 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt 
 
Overkoepelende eindrapportage 
Opdrachtgever: Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
Rotterdam, 20 oktober 2016 
 
 
  
 
  

 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
 
Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt 
Opdrachtgever: Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
 
 
Ecorys 
Seor 
 
 
 
Rotterdam, 20 oktober 2016
 
 
 
  

Inhoudsopgave 
Managementsamenvatting 5 
Oordeel onafhankelijk deskundige 13 
1  Inleiding 23 
1.1  Artikel 4 Zorgbreed beleid 23 
1.2  Beleidsdoorlichting (RPE 2015) en verklarende evaluatie 23 
1.3  Type beleidsinterventies 29 
1.4  Clustering van thema’s 29 
1.5  Leeswijzer 32 
2  Financiële omvang artikel 4.2 33 
3  Cluster1 Betrouwbare eenduidige informatievoorziening 39 
3.1  Inleiding 39 
3.2 Problematiek 39 
3.3  Waarom een rol voor VWS? 39 
3.4 Doeltreffendheid 41 
3.5 Doelmatigheid 42 
3.6  Aanbevelingen gericht op vergroting doeltreffendheid en doelmatigheid 43 
4  Cluster 2 Trendmatig opleiden 45 
4.1  Inleiding 45 
4.2 Problematiek 45 
4.3  Waarom een rol voor VWS? 46 
4.4  Twee doelen 48 
4.5  Doeltreffendheid in relatie met trendmatig opleiden 48 
4.6  Doeltreffendheid in relatie met kwaliteit 50 
4.7 Doelmatigheid 51 
4.8  Overige effecten: landelijke regie 54 
4.9  Aanbevelingen gericht op vergroting doeltreffendheid en doelmatigheid 54 
5  Cluster 3 Toekomstbestendige beroepen en opleidingen 57 
5.1  Inleiding 57 
5.2 Problematiek 57 
5.3  Waarom een rol voor VWS? 57 
5.4  Doeltreffendheid in relatie met het aantal opgeleiden 58 
5.5  Doeltreffendheid in relatie met de aanpassing van taken en functies 58 
5.6  Doeltreffendheid overige instrumenten 59 
5.7 Doelmatigheid 60 
5.8  Aanbevelingen gericht op vergroting doeltreffendheid en doelmatigheid 61 
6  Cluster 4 Duurzaam inzetbare medewerkers 63 
6.1  Inleiding 63 
6.2 Problematiek 63 
6.3  Waarom een rol voor VWS? 63 
 
 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
3 
  

 
Managementsamenvatting 
Samenvatting 
 
Artikel 4.2. Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt 
Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) heeft in de begroting (2016) het 
beleidsartikel vier opgenomen: Zorgbreed beleid. De algemene beleidsdoelstelling van dit beleid is:  
 
“Het scheppen van randvoorwaarden om het zorgstelsel te laten werken zodat de kwaliteit, de 
toegankelijkheid en de betaalbaarheid van de zorg voor de burger is gewaarborgd.” 
Bron: Begroting VWS 2016, Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVI, nr. 2 
 
In deze beleidsdoorlichting wordt (sub)artikel 4.2 Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt 
onderzocht. Onder artikel 4.2 van het ministerie vallen 16 verschillende thema’s die voor de 
beleidsdoorlichting elk afzonderlijk zijn geanalyseerd op doeltreffendheid en doelmatigheid. Per 
thema is een apart rapport opgesteld. In dit overkoepelende rapport wordt ingegaan op de 
conclusies en aanbevelingen, die overziende de bevindingen van de 16 rapportages te trekken zijn.  
 
Beleidsdoorlichting gericht op doeltreffendheid en doelmatigheid 
De Regeling Periodiek Evaluatie onderzoek 2015 (RPE 2015) van het ministerie van Financiën 
1
omvat de regels en eisen voor beleidsdoorlichtingen. Centraal in de beleidsdoorlichting staan de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid. Bij de doeltreffendheid van beleid gaat het om de 
mate waarin het beleid bijdraagt aan het behalen van de beoogde maatschappelijke doelstelling.  
Doelmatigheid betreft de relatie tussen de effecten van het beleid (op het beleidsdoel en eventuele 
neveneffecten) en de kosten van het beleid (beleidsuitgaven en overige kosten binnen en buiten 
het departement).  
 
Syntheseonderzoek niet mogelijk, verklarende evaluatie uitgevoerd 
Een beleidsdoorlichting betreft normaliter syntheseonderzoek: de beleidsdoorlichting wordt 
gebaseerd op bestaande evaluaties, kamerstukken en andere relevante documenten. Er is een 
inventarisatie gemaakt van de beschikbare evaluaties. Voor een aantal thema’s waren evaluaties 
beschikbaar, maar deze lieten onvoldoende de effecten van de ingezette instrumenten zien en 
hadden meer het karakter van een procesevaluatie. Voor elk van de zestien thema’s is een 
wisselende hoeveelheid aanvullend onderzoek gedaan en is de methode van de verklarende 
evaluatie gekozen. De kern van de methodiek wordt gevormd door de reconstructie van de 
beleidstheorie en het kunnen formuleren van het antwoord op de kernvraag “Hoe wordt de 
beleidsinterventie geacht te werken?” In deze beleidsdoorlichting zijn aanbevelingen opgenomen 
om ervoor te zorgen dat in de komende jaren er wel relevante kwantitatieve gegevens worden 
verzameld en evaluaties worden uitgevoerd, zodat de komende beleidsdoorlichting daarop kan 
voortbouwen. 
 
                                                           
1
  Staatscourant 2014 nr. 27142 25 september 2014; hier RPE 2015 genoemd omdat deze in werking trad per 1-1-2015 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
5 
  

 
 Cluster 5. Randvoorwaarden kwaliteit en veiligheid 
De overheid heeft een systeemverantwoordelijkheid en stelt de randvoorwaarden om te zorgen 
dat alle betrokkenen aan dezelfde spelregels moeten voldoen met het oog op de kwaliteit en 
veiligheid van de zorg (bijvoorbeeld het BIG-register en toelating buitenlands gediplomeerden). 
Zonder interventie vanuit de overheid is er bijvoorbeeld een risico dat minder studenten zich 
laten vaccineren tegen hepatitis B met een risico dat zij zelf door ziekte uitvallen of patiënten en 
andere medewerkers besmetten.  
 
Redenerend vanuit het belang van de overheidsrol zijn cluster 1. Informatievoorziening en cluster 5. 
Randvoorwaarden cruciaal. Daarna volgt cluster 2. Trendmatig opleiden om te zorgen voor 
evenwicht op de zorgmarkt (en daarmee het voorkomen van wachtlijsten). De rol van de 
Rijksoverheid bij de instrumenten uit Cluster 3. Toekomstbestendige beroepen en opleidingen en 
Cluster 4. Duurzaam inzetbare medewerkers is relatief lichter.  
 
Budget 
Op de begroting van VWS (2016) is voor artikel 4.2 Opleidingen, beroepenstructuur en 
arbeidsmarkt € 430 mln. begroot. Naast de financiering via de begroting lopen sinds 2013 de 
middelen voor de beschikbaarheidsbijdrage (opgebracht uit premies) niet via de begroting en 
worden deze geoormerkt ingezet voor opleidingen. In het kader van deze beleidsdoorlichting zijn 
deze middelen als onderdeel van het arbeidsmarktbeleid voor de zorg meegenomen. De totale 
financiële omvang van het beleid van artikel 4.2 is ca. € 1,7 mld.  
 
Tabel S1 Verdeling budget 2016 voor arbeidsmarktbeleid in de zorg over 5 clusters 
Clusters In € mln. 
1. Betrouwbare eenduidige informatievoorziening 2,9 
2. Trendmatig opleiden 1.386,1 
3. Toekomstbestendige beroepen en opleidingen 49,6 
4. Duurzaam inzetbare medewerkers 195,7 
5. Randvoorwaarden kwaliteit en veiligheid 9,0 
Overig 37,9 
Totaal 1.681,2 
 
Doeltreffendheid en doelmatigheid 
Op basis van de bevindingen is per instrument een oordeel geveld, waar een wereld van 
argumenten en nuances achter ligt. In de rapportages per instrument is meer informatie te vinden 
over de verschillende aspecten van de regeling en de specifieke beoordelingen ervan.  
 
In de onderstaande tabel is bij doeltreffendheid onderscheid gemaakt tussen: 
 Goed en aangetoond: Op basis van bestaande evaluaties en kwantitatieve informatie is een 
oordeel gegeven, dat bevestigd is op basis van interviews. 
 Deels en plausibel: Bij deze instrumenten was er beperkte informatie met harde gegevens. Er is 
hier een oordeel uitgesproken op basis van de plausibiliteit van de beleidstheorie en de 
informatie uit de interviews. 
 Matig en aangetoond: Op basis van bestaande evaluaties en kwantitatieve informatie is een 
oordeel gegeven, dat bevestigd is op basis van interviews. 
 
Bij doelmatigheid is een driepuntsschaal gebruikt van goed, kan beter tot matig. Hier is geen 
expliciet onderscheid gemaakt tussen aangetoond en plausibiliteit. Bij de meeste onderwerpen was 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
7 
  

 
 Zes instrumenten zijn deels doeltreffend en dat is plausibel gemaakt. Het oordeel is mede 
gebaseerd op interviews met belanghebbenden in het veld. Daarnaast is een check gemaakt of 
de beleidstheorie logisch is en de veronderstelde effecten door de inzet van instrument kunnen 
worden veroorzaakt. Deze instrumenten zijn vooral terug te vinden in de clusters: 
- 2. Trendmatig opleiden  
- 3. Toekomstbestendige beroepen 
- 4. Duurzame inzet medewerkers 
 Van drie instrumenten is onvoldoende aangetoond dat het beoogde doel wordt bereikt: 
- 1B Regionaal arbeidsmarktbeleid: Op basis van de beschikbare informatie kan geen 
(duidelijke) samenhang tussen de inspanningen en de resultaten worden vastgesteld 
- 2C Beschikbaarheidsbijdrage overige opleidingen in ziekenhuizen: De doeltreffendheid is 
beperkt door de huidige vormgeving van dit instrument die de prikkelwerking beperkt.  
- 4B Ondersteuning arbeidsmarktprojecten branches: Harde conclusies over de 
doeltreffendheid kunnen op basis van de beschikbare informatie niet worden getrokken. 
 Van één instrument (3A opleiding tot ziekenhuisarts) is het nog te vroeg om een oordeel over 
doeltreffendheid te kunnen geven omdat er nog amper afgestudeerde ziekenhuisartsen zijn.  
 Van één instrument (3B Taakherschikking) is het aantal opleidingsplekken verdubbeld 
(doeltreffend), maar is het op basis van de harde cijfers nog onduidelijk in welke mate de 
beoogde taakherschikking plaatsvindt. Dat is kwalitatief wel plausibel gemaakt.  
 
Over de doelmatigheid van het beleid kunnen de volgende conclusies worden getrokken: 
 Twee van de zestien instrumenten scoren goed op doelmatigheid. De publieke 
gezondheidsopleidingen en het UZI-register zijn doelmatig.  
 Er zijn geen instrumenten die matig scoren op doelmatigheid. 
 Bij acht instrumenten (gelijkmatig verdeeld over clusters) zijn er mogelijkheden de 
doelmatigheid te verbeteren.  
 Van zevens instrumenten is de doelmatigheid niet goed te bepalen omdat de benodigde 
gegevens ontbreken. Dat geldt vooral voor clusters  
- 3. Toekomstbestendige beroepen 
- 4. Duurzame inzet medewerkers 
 
Beleidsopties (extensivering met -20% budget) 
In de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE 2015) wordt gevraagd naar de beleidsopties in 
het geval dat er significant minder middelen beschikbaar zijn (-/- circa 20%). Hiervoor zijn drie 
opties geformuleerd: 
1. Lichtere rol Rijksoverheid: De instrumenten van cluster 3 en 4 kunnen volledig aan andere 
partijen worden overgelaten. Dit levert € 245,3 mln. op (49,6 mln. en 195,7 mln.), dat is 15 
procentpunt. Om tot de -20% te komen, is nog een € 91 mln. nodig. Dit kan worden gevonden 
door een forse korting op het Stagefonds. 
2. Beschikbaarheidsbijdragen korten: medische vervolgopleidingen en overige opleidingen) korten 
met de volle -20 procentpunten van de totale begroting. Dan kunnen de andere thema’s 
ongemoeid blijven. 
3. Overige thema’s (boven financiële drempel van 1% = € 17 mln.) korten: Door de overige 
thema’s te korten met 20 procentpunten van de totale begroting kunnen de 
beschikbaarheidsbijdragen ongemoeid blijven. Deze optie 3 lijkt op optie 1 en gaat bij het 
Stagefonds over tot beëindiging van de subsidie.  
 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
9 
  

 
3. Overige thema’s (boven financiële drempel van 1% = € 17 mln.) korten: De effecten zijn 
vergelijkbaar met optie 1, waarbij er voor Stagefonds geen middelen meer ingezet worden.  
 
Aanbevelingen 
De onafhankelijk deskundige heeft een aantal aanbevelingen gegeven voor toekomstige 
beleidsdoorlichtingen in het algemeen en voor artikel 4.2 in het bijzonder. Aanvullend aan die 
bevindingen geven de onderzoekers hieronder nog het volgende mee: 
 
Benut de clusterindeling 
Met die indeling in clusters is het eenvoudiger om overzicht over het beleidsveld en de 
instrumenten te hebben. Aanbevolen wordt om deze clusterindeling te benutten voor: 
 Toets op synergie en overlap tussen de instrumenten per cluster. 
 Leren van de goed scorende instrumenten (doeltreffendheid en doelmatigheid) binnen een 
cluster voor soortgelijke instrumenten. 
 Bepalen van indicatoren die de voortgang en resultaat van de instrumenten bepalen.  
 Monitoring van deze indicatoren. 
 (tussen) Evaluaties plannen per cluster met het oog op een volgende beleidsdoorlichting. 
Maak gebruik van experimenten als evaluatiemethodiek 
Effecten kunnen niet robuust worden vastgesteld door enkel de ontwikkeling van 
resultaatvariabelen te volgen. Mogelijk zijn allerlei andere factoren van invloed op de ontwikkeling 
hiervan en is het effect van een maatregel hierop heel moeilijk geïsoleerd te bezien. Om manier om 
dit probleem te verminderen is gebruik te maken van experimenten. Een maatregel wordt 
bijvoorbeeld in een bepaalde regio of voor een bepaalde groep wel toegepast en voor andere niet. 
Vervolgens wordt de ontwikkeling van de resultaatvariabelen voor beide vergeleken. Belangrijk is 
om voor invoering of aanpassing van maatregelen, na te gaan of dergelijke experimenten mogelijk 
zijn, zodat effecten meer robuust kunnen worden vastgesteld.  
 
Stel een beoordelingskader op 
Het verdient aanbeveling om met het zorgveld goed te overleggen wat de rol van het Rijk is en wat 
de andere partijen in het zorgveld voor een rol hebben. Wat zijn heldere criteria om sommige 
activiteiten wel of niet op te pakken en wie staat daarvoor aan de lat? Zo kan werkende weg een 
helder beoordelingskader worden ontwikkeld en kunnen in de toekomst nieuwe projecten die 
ingediend worden, door partijen uit het veld worden getoetst of daar een taak voor het ministerie 
van VWS ligt. 
 
Stroomlijn de informatievoorziening  
Overweeg of het mogelijk is om de regionale en branche-specifieke informatie toe te voegen aan 
onderzoeksprogramma Arbeidsmarkt en Zorg en niet meer met drie regelingen te ondersteunen. 
Dat zou de kwaliteit van de informatie vergroten en minder subsidie vanuit het ministerie van VWS 
vergen. Dat vraagt dan wel om intensivering van de samenwerking tussen partijen om het 
onderzoeksprogramma zo in te richten dat er voor eenieder de relevante informatie uit te halen is.  
 
Zet in op taakherschikking als de doelmatigheid is aangetoond  
Aanbevolen wordt om op basis van de praktijk te analyseren in welke mate de duurdere artsen 
(opleiding en salaris) hun taken aanpassen en wat dat betekent voor de kwaliteit van de zorg en de 
totale kosten ervan. Mocht dit tot een positief oordeel komen, dan zouden deze opleidingen met 
een doelmatigheidskorting in de normale systematiek van de beschikbarheidsbijdragen 
ondergebracht kunnen worden. Een aanvullende aanbeveling is om te bezien of er ook voor andere 
functies in de zorginstellingen mogelijkheden liggen om met een nieuwe functie beter in te spelen 
op de veranderende zorgvraag en tegen lagere kosten. 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
11 
  

 
Oordeel onafhankelijk deskundige 
  
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
13 
  

                 24 oktober 2016  
Onafhankelijk oordeel over de beleidsdoorlichting van artikel 4.2 van de begroting van 
VWS  
 
1. De opdracht 
 
a. In juni 2015 heeft Katja Mur, directeur MEVA bij het Ministerie van VWS, mij gevraagd om als 
onafhankelijk deskundige een oordeel te geven over de beleidsdoorlichting van artikel 4.2 van 
de begroting van VWS. Op dit begrotingsartikel van VWS staan de uitgaven voor opleidings- en 
arbeidsmarktmaatregelen en voor de beroepenstructuur. In totaal omvat het artikel 16 grotere 
en kleinere regelingen, waarmee in totaal in 2016 een bedrag van € 1,7 miljard is gemoeid.  
 
b. De opdracht bestaat uit het geven van een oordeel over de kwaliteit van de beleidsdoorlichting. 
Daarnaast heeft Katja Mur gevraagd of ik voorzitter wilde worden van de interdepartementale 
begeleidingscommissie die voor de beleidsdoorlichting is ingesteld. Ik heb beide opdrachten 
aanvaard. Naast betrokken beleidsmedewerkers van VWS bestond de commissie uit ambtenaren 
van de ministeries van Financiën en SZW en uit medewerkers van Ecorys en SEOR die het 
onderzoek uitvoerden.   
 
c. Ik wil Katja Mur bedanken voor het vertrouwen dat zij in mij heeft gesteld voor deze 
opdrachten. 
 
d. Ik bedank verder Ecorys en SEOR en de medewerkers van VWS voor de prettige samenwerking 
tijdens de beleidsdoorlichting. 
 
e. Ik verklaar dat ik in mijn oordeelsvorming voor deze opdracht alleen heb laten leiden door de 
inzichten die ik heb verworven op basis van het onderzoek dat door Ecorys en SEOR is verricht. 
 
f. Deze rapportage is als volgt ingedeeld. In paragraaf 2 beschrijf ik de werkwijze die ik heb 
gevolgd en de werkwijze van de commissie. In paragraaf 3 geef ik mijn oordeel over proces en 
inhoud van de beleidsdoorlichting. In paragraaf 4 formuleer ik mijn conclusies. In paragraaf 5 is 
een korte beschouwing opgenomen waarin het oordeel over deze beleidsdoorlichting in een 
bredere context wordt geplaatst: inzicht in de kwaliteit van het rijksbeleid. Op basis daarvan 
volgt in paragraaf 6 een aantal aanbevelingen. Ik sluit af met een slotopmerking.  
 
 
2. De werkwijze  
 
a. Het voorzitterschap van de begeleidingscommissie heeft invloed gehad op mijn werkwijze en 
oordeelsvorming. Door het voorzitterschap ben ik van het begin af aan betrokken geweest bij 
het doorlichtingsproces en heb via het voorzitterschap ‘werkende weg’ ook inhoudelijk invloed 
uitgeoefend op het onderzoek. Voordeel van deze werkwijze is dat Ecorys en SEOR 
kritiekpunten direct hebben kunnen verwerken in het rapport. Nadeel is dat ik het rapport niet 
meer als onbevangen buitenstaander heb kunnen lezen en beoordelen. Per saldo heeft VWS het 
voordeel van deze aanpak zwaarder gewogen dan het nadeel.  
 
b. De werkwijze bij de doorlichting is als volgt geweest. Ecorys en SEOR vormden het secretariaat 
en bereidden op basis van hun onderzoek de stukken voor. De thematische rapporten werden 
altijd in twee of zo nodig drie ronden besproken in de begeleidingscommissie; eerst een concept 
en vervolgens een tweede concept en in derde ronde een definitieve rapportage. 
 
c. In totaal is de begeleidingscommissie sinds juni 2015 8 keer bij elkaar geweest.  
 
15 
 

c. Wat betreft de beleidstheorieën deel ik de mening van de onderzoekers dat VWS in de regel 
goede argumenten heeft voor interventie op deze 16 onderwerpen. Deze doorlichting heeft een 
interessante clustering van de 16 opgeleverd in vijf beleidsthema’s: 
 
1. Adequate informatievoorziening over de ontwikkeling van de arbeidsmarkt in de zorg; 
2. Voldoende vakbekwaam personeel in de zorg; 
3. Ruimte om nieuwe beroepen te testen; 
4. Zorgen voor personeel dat duurzaam inzetbaar is; 
5. Creëren van randvoorwaarden voor kwaliteit en veiligheid. 
 
d. Deze clustering is interessant omdat het voor VWS een systematisering biedt van de 
argumenten voor interventies. In een vrije markt zijn bedrijven zelf verantwoordelijk voor de 
punten 1 tot en met 3, maar in de Zorg zijn er bij elk van deze clusters redenen voor 
overheidsinterventie om deze doelen te realiseren.   
 
e. De reden voor interventie bij punt 1: de adequate informatievoorziening betreft schaalvoordelen 
en betere kwaliteit van die informatie. Bij punt 2 gaat het  om het creëren van de juiste prikkels 
in de Zorgsector om voldoende vakbekwaam personeel voor de Zorg op te leiden. Zonder die 
interventie hebben zorginstellingen prikkels om andere zorginstellingen personeel te laten 
opleiden waardoor er uiteindelijk te weinig vakbekwaam personeel wordt opgeleid. Bij punt 3 
gaat het om het creëren van de juiste financiële prikkels om te experimenteren met nieuwe 
medische beroepen die de Zorg beter en doelmatiger zouden kunnen maken.  
 
Bij punt 4 is het verhaal ingewikkelder. Het gaat hier om een afspraak die met de zorgsector is 
gemaakt over de inzet van een deel van de OVA-middelen. In de care-sector zijn die middelen 
gebruikt voor een ombuigingstaakstelling die in de cure-sector echter niet noodzakelijk was. 
Deze middelen zijn toen naar de cure-sector gegaan op voorwaarde dat ze niet aan 
arbeidsvoorwaarden werden besteed, maar wel aan medewerkers ten goede zouden komen en 
dat is de (gebonden) subsidie ‘Kwaliteitsimpuls medewerkers ziekenhuiszorg’ geworden. Op z’n 
best gaat het hier dus om een paternalistisch motief: zorginstellingen blijken uit zichzelf te 
weinig te investeren in de bijscholing van hun medewerkers. Maar deze subsidie kan ook als 
pragmatisch onderhandelingsresultaat worden gezien omdat uit het onderzoek niet duidelijk 
wordt of de sector zelf daadwerkelijk te weinig aan strategisch opleidingsbeleid doet.  
 
Bij punt 5 gaat het om een klassieke overheidstaak: het organiseren van garanties voor de 
kwaliteit van het medisch handelen van personeel in de Zorg en voor de veiligheid van het 
personeel en de patiënten.  
 
f. Het beleid van VWS voor artikel 4.2 kan aan overtuigingskracht winnen als VWS de bestaande 
(en ook nieuwe) regelingen systematischer in dit kader zou plaatsen en ook probeert om het 
beleidsinstrumentarium daarop te laten aansluiten. Bijvoorbeeld tijdelijke subsidies voor 
experimenten met duidelijke beoordelingscriteria om na afloop van het experiment heldere 
conclusies te kunnen trekken. Ander voorbeeld: de clustering kan ook helpen om 
systematischer dan nu het geval lijkt te zijn na te denken over ratio en omvang van eventuele  
eigen bijdragen vanuit de sector zelf. Voorbeelden hiervan zijn de beschikbaarheidbijdragen, 
vaccinatie hepatitis B, modernisering geneeskundige vervolgopleidingen. Tot slot kan een 
heldere uiteenzetting van de beleidstheorie voor een interventie ook behulpzaam zijn bij het 
formuleren van de vragen die bij een evaluatie een belangrijke rol spelen: wat is het probleem 
dat op ons af komt zonder interventie, in welke mate wordt het probleem opgelost door de 
interventie?   
 
g. Zijn de beleidsdoelen zodanig geformuleerd dat er werkelijk op doeltreffendheid kan worden 
getoetst? Voor vier regelingen zijn de beleidsdoelen heel algemeen geformuleerd zodat ze vrij 
eenvoudig kunnen worden gehaald. Dit betreft de volgende regelingen: het AZW-
onderzoeksprogramma, Veilig werken in de zorg, Regionaal arbeidsmarktbeleid en de 
17 
 

jaar. Wat betreft de subsidieregeling publieke gezondheidszorg vind ik die conclusie niet 
overtuigend. In het rapport wordt in paragraaf 3.3 opgemerkt dat er ‘momenteel (…) gelijke 
bedragen gelden voor het opleiden in de eerste en tweede fase, terwijl de kosten vele malen 
hoger (zouden) zijn. En verderop wordt opgemerkt: ‘Er lijkt een relatie te bestaan tussen de 
beperkte instroom in de tweede fase van de lage opleiding en de lage financiële vergoeding’. Op 
basis van deze bevindingen vind ik het oordeel: subsidie is doelmatig, onvoldoende gefundeerd. 
Het oordeel ‘kan beter’ lijkt hier passender.  
 
Ook wat betreft het UZI-register is de conclusie ‘doelmatig’ onvoldoende onderbouwd in de 
themarapportage. De interventies van VWS hebben er zeker aan bijgedragen dat het register 
doelmatiger is gaan werken (zoals het ook in de themarapportage is geformuleerd), maar de 
polsstok van dit onderzoek reikt niet zo ver dat het oordeel mogelijk is dat het register 
daadwerkelijk doelmatig opereert.    
 
 
4. Aanbevelingen op basis van deze beleidsdoorlichting 
 
a. De algemene conclusie is dat er werk aan de winkel is voor VWS: 
 
i. VWS kan op een aantal terreinen de argumenten voor haar beleid krachtiger onderbouwen; 
betere onderbouwing kan ook bevorderen dat de doelen van het beleid helderder worden 
geformuleerd en achteraf beter kunnen worden geëvalueerd; 
 
ii. VWS zou op minimaal vier terreinen de beleidsdoelstellingen concreter en misschien ook 
ambitieuzer moeten formuleren en waar dat niet goed mogelijk of gewenst is, dat vooraf 
beter moeten toelichten; 
 
iii. VWS moet op de terreinen waarop het beleid slechts deels doeltreffend is en/of (deels) 
ondoelmatig, nadenken hoe het beleid te verbeteren;  
 
iv. VWS zou aan de slag moeten met verbetering van de evaluaties om de onwetendheid over 
de doelmatigheid van het beleid op zeven terreinen op te heffen. In paragraaf 6 wordt 
hiervoor een aantal suggesties gedaan.  
     
b. Welke acties zou VWS kunnen ondernemen voor de punten i-iii?  
 
i. Bij nieuw beleid en bij aanpassing van bestaand beleid de lessen van deze doorlichting 
toepassen, niet alleen op het terrein van artikel 4.2 en de beschikbaarheidbijdragen, maar 
voor het hele terrein van de zorguitgaven. 
 
ii. VWS zou in ieder geval voor regelingen als de ‘Kwaliteitsimpuls personeel ziekenhuiszorg’ en 
‘Veilig werken in de zorg’ helderder doelstellingen moeten afspreken.  
 
iii. In de beleidsdoorlichting is door de onderzoekers per regeling aangegeven hoe het beleid 
verbeterd kan worden. Belangrijke opties per cluster die ik graag wil onder steunen, zijn wat 
mij betreft:   
 
a. Informatie:  
i. Nadenken over de mogelijkheid om de drie programma’s die vooral gericht zijn op 
betere informatievoorziening te integreren. Dit betreft het onderzoeksprogramma 
AZW, het Regionaal arbeidsmarktbeleid en de Ondersteuning arbeidsmarktprojecten 
branches. Dit komt neer op integratie van de regionale en branchegerichte 
invalshoeken. Hierdoor kan de doelmatigheid van de programma’s worden verbeterd.  
ii. Het is daarnaast belangrijk om steekproefsgewijs inzicht te krijgen in het bereik en de 
impact van het onderzoek en de experimenten.   
19 
 

leiden, is het onontkoombaar dat bij de opleidingen een grotere eigen bijdrage gevraagd 
gaat worden, bijvoorbeeld op basis van een sociaal leenstelsel in het hoger onderwijs. Het 
is nuttig de voor- en nadelen daarvan nader in kaart te brengen.  
 
iv. Ik deel de mening van de onderzoekers dat er geen reden is om een +20%-variant te 
onderzoeken.    
  
5. Bredere beschouwing  
 
a. De problemen van deze beleidsdoorlichting zijn niet uniek voor VWS. Dezelfde problemen zijn 
ook zichtbaar bij doorlichtingen van begrotingsartikelen van andere departementen en ook bij 
IBO’s.  
 
b. Algemene conclusie die hieruit volgt, is dat het inzicht in de kwaliteit van de uitgaven van de 
overheid op artikelniveau vaak bescheiden is.  
 
c. Dit is overigens geen nieuw inzicht. Medewerkers die betrokken zijn geweest bij doorlichtingen 
zijn zich hiervan achteraf vaak goed bewust. In het laatste rapport van de Studiegroep 
Begrotingsruimte wordt eveneens aandacht gevraagd voor dit punt als ook in het recente 
rapport van de Algemene Rekenkamer over ‘Kosten en opbrengsten van saldoverbeterende 
maatregelen 2011-2016’.  
 
d. Omdat er de afgelopen jaren weinig voortgang is geboekt en de inspanningen voor 
doorlichtingen aanzienlijk zijn, dreigt het draagvlak voor evaluatieonderzoek dat bij 
beleidsmakers toch al niet al te groot is, verder te eroderen.  
 
e. Gegeven het grote belang om inzicht te krijgen in de kwaliteit van het beleid -krijgt de 
belastingbetaler waar voor zijn geld?- is het zaak om het idee van de lerende overheid nieuw 
leven in te blazen.  
 
f. De Studiegroep Begrotingsruimte heeft hier een onderzoek over aangekondigd. Vooruitlopend 
daarop wordt in de volgende paragraaf een aantal aanbevelingen gedaan voor een beter lerende 
overheid.  
 
 
6. Aanbevelingen om tot beter inzicht in de kwaliteit van beleid te komen 
 
a. Om in elke beleidsdoorlichting een verbeterparagraaf op te nemen voor de volgende 
doorlichting.  
 
b. Om na afronding van een beleidsdoorlichting direct te starten met de voorbereiding van de 
volgende beleidsdoorlichting voor het betreffende begrotingsartikel, inclusief de 
verbeterparagraaf, zodat bij de start van de volgende ronde van te voren al duidelijk is wat van 
de doorlichting aan resultaten verwacht mag worden en het risico op vertraging wordt 
geminimaliseerd.  
 
c. Om een onafhankelijk deskundige voor de start van een doorlichting mee te laten kijken bij de 
opzet van de doorlichting.  
 
d. Bij nieuwe beleidsinitiatieven steeds de mogelijkheid te onderzoeken of er eerst een experiment 
kan worden uitgevoerd en daarbij een zodanige vormgeving te zoeken dat effectevaluaties 
mogelijk zijn. Het is belangrijk om hier vanaf het begin deskundigen te betrekken die kennis 
hebben van de opzet van experimenten, bijvoorbeeld van de Planbureaus of van universiteiten. 
 
21 
 

 
1 Inleiding 
1.1 Artikel 4 Zorgbreed beleid 
Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) heeft in de begroting (2016) het 
beleidsartikel vier opgenomen: Zorgbreed beleid. De algemene beleidsdoelstelling van dit beleid is:  
 
“Het scheppen van randvoorwaarden om het zorgstelsel te laten werken zodat de kwaliteit, de 
toegankelijkheid en de betaalbaarheid van de zorg voor de burger is gewaarborgd.” 
Bron: Begroting VWS 2016, Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVI, nr. 2 
 
Onder het beleidsartikel 4 zijn zes (sub)artikelen opgenomen:  
4.1 Positie cliënt 
4.2 Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt 
4.3 Kwaliteit, transparantie en kennisontwikkeling 
4.4 Inrichten uitvoeringsactiviteiten 
4.5 Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch Nederland 
4.6 Voorkomen oneigenlijk gebruik en aanpak fraude 
 
Deze beleidsdoorlichting richt zich op het artikel 4.2 met het beleid op het gebied van opleidingen, 
beroepenstructuur en arbeidsmarkt in relatie met de zorg.  
 
Onder artikel 4.2 van het ministerie vallen 16 verschillende thema’s die voor de beleidsdoorlichting 
elk afzonderlijk zijn geanalyseerd op doeltreffendheid en doelmatigheid. Per thema is een apart 
rapport opgesteld. In dit overkoepelende rapport wordt ingegaan op de conclusies en 
aanbevelingen, die overziende de bevindingen van de 16 rapportages te trekken zijn.  
 
 
1.2 Beleidsdoorlichting (RPE 2015) en verklarende evaluatie 
Met het oog op de doelmatigheid en de doeltreffendheid van het beleid worden alle beleidsartikelen 
van de rijksbegroting periodiek (tussen de vier en zeven jaar) geëvalueerd in een 
beleidsdoorlichting. De beleidsdoorlichting van artikel 4.2 van het ministerie van VWS is voor 2016 
toegezegd aan de Tweede Kamer.  
 
Begeleidingscommissie en onafhankelijk deskundige 
Om te voldoen aan de verplichting om een beleidsdoorlichting uit te voeren, is een begeleidings-
commissie opgericht met leden vanuit de ministeries van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 
Financiën en Sociale Zaken en Werkgelegenheid. De heer André de Jong van de Algemene 
Bestuursdienst is gevraagd als voorzitter van deze begeleidingscommissie en hij is tevens de 
onafhankelijk deskundige, die een oordeel heeft uitgesproken over de totstandkoming en kwaliteit 
van de beleidsdoorlichting. De begeleidingscommissie heeft na een Europees aanbestedingstraject 
Ecorys en SEOR de opdracht gegund om onderzoek te doen voor deze beleidsdoorlichting. 
 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
23 
  

 
In overleg met de begeleidingscommissie is afgesproken dat de onderzoekers de onderbouwing 
leveren voor de beantwoording van de vragen 3-5 (beleidstheorie), 6-7 (uitgaven), 8 (uitgevoerde 
evaluaties), 10 (beschikbaar onderzoeksmateriaal), 11-12 (doeltreffendheid) en 13-15 
(doelmatigheid). De antwoorden op de overige vragen komen aan de orde in de kabinetsreactie.  
 
Syntheseonderzoek niet mogelijk  
Een beleidsdoorlichting betreft normaliter syntheseonderzoek: de beleidsdoorlichting wordt 
gebaseerd op bestaande evaluaties, kamerstukken en andere relevante documenten. Als er witte 
vlekken zijn met betrekking tot het vaststellen van de doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid, 
moeten deze weliswaar benoemd worden, maar er hoeft geen aanvullend onderzoek gedaan te 
worden om de witte vlekken in te vullen.  
 
Bij de beleidsdoorlichting van artikel 4.2 opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt is in de 
begeleidingscommissie eerst stilgestaan bij vraag 10: In hoeverre maakt het beschikbare 
onderzoeksmateriaal uitspraken over de doeltreffendheid en de doelmatigheid van het 
beleidsterrein mogelijk? 
 
Er is een inventarisatie gemaakt van de beschikbare evaluaties. Vervolgens is beoordeeld in welke 
mate van de 16 thema’s kwantitatieve informatie beschikbaar was om gefundeerd uitspraken te 
kunnen doen over doeltreffendheid (effectiviteit) en doelmatigheid (efficiëntie). En de beschikbare 
kwalitatieve informatie over het proces en uitvoering van de maatregelen van de 16 thema’s is in 
beeld gebracht. Deze zogenaamde witte vlekkenanalyse leverde op dat voor ruim de helft van de 
thema’s onvoldoende kwantitatieve informatie beschikbaar is. Met de beperkte kwantitatieve 
informatie die beschikbaar is, zou het niet goed mogelijk zijn om harde uitspraken over 
doeltreffendheid te kunnen doen. Indien de doeltreffendheid niet kan worden aangetoond, dan is 
het ook niet mogelijk om de doelmatigheid te bepalen omdat het bereiken van het doel daarvoor 
een voorwaarde is.  
 
In de begeleidingscommissie zijn vervolgens de volgende conclusies getrokken: 
 Een reguliere beleidsdoorlichting is voor artikel 4.2. niet goed mogelijk vanwege het ontbreken 
van een kwantitatieve basis en evaluaties. Daarmee zijn de effecten van het beleid niet goed in 
kaart te brengen en kunnen gefundeerde uitspraken over doeltreffendheid en doelmatig moeilijk 
worden gedaan.  
 Er is een alternatieve methode van de verklarende evaluatie gekozen, waarbij er voor elk van 
de zestien thema’s een wisselende hoeveelheid aanvullend onderzoek is gedaan.  
 In deze beleidsdoorlichting zijn aanbevelingen opgenomen om ervoor te zorgen dat in de 
komende jaren er wel relevante kwantitatieve gegevens worden verzameld en evaluaties 
worden uitgevoerd, zodat de komende beleidsdoorlichting daarop kan voortbouwen.  
 
Welke gegevens zijn nodig voor de volgende beleidsdoorlichting? 
De vraag is welke lessen het ministerie van VWS hieruit kan trekken voor het organiseren van zijn 
toekomstige informatievoorziening. Is het mogelijk om de lacunes in de informatievoorziening over 
effectiviteit te ondervangen? Zo ja, op welke wijze? En zijn daarin verschillen naar (soort) 
beleidsmaatregel?  
 
Onderstaand schetsen wij in het kort de voorwaarden die gesteld worden aan een robuuste 
effectmeting. Tevens geven wij aan welke alternatieve benaderingen mogelijk zijn, wanneer een 
robuuste effectmeting in de praktijk niet realiseerbaar is en welke consequentie dit heeft voor deze 
beleidsdoorlichting. 
 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
25 
  

 
Beleidsdoorlichtingen). Als mogelijkheden van dit laatste worden in de Handreiking 
Beleidsdoorlichtingen de tijdreeksanalyse en de analyse van de beleidstheorie genoemd.  
 
In de handreiking is een evaluatiemodel gegeven met daarin de volgende elementen: 
 Input: mensen en middelen die worden ingezet 
 Activiteiten: de interventies, instrumenten die met deze middelen worden uitgevoerd 
 Output: de prestaties die met deze activiteiten worden geleverd 
 Outcome: de directe effecten van deze prestaties 
 Impact: de uiteindelijk bereikte veranderingen in de maatschappij 
 Zowel de outcome als de impact kunnen behalve door beleid ook door andere (externe) 
factoren worden beïnvloed. 
 
Dit model lag ten grondslag aan de onderstaande figuur. Dit is hier (anders dan in de Handreiking) 
weergegeven in de vorm van een beleidscyclus, conform de methodiek van het Europese 
5
evaluatienetwerk. Het voordeel daarvan is dat het een directe relatie legt tussen de doelen op drie 
niveaus en de het gevolg van het beleid op drie niveaus. 
 
Figuur 1.1 Evaluatiemodel 
 
 
Aanbevelingen voor voorbereiding volgende beleidsdoorlichting 
Uit het voorgaande kan een aantal adviezen worden afgeleid voor het ministerie om in de toekomst 
te kunnen beschikken over adequate informatie over doeltreffendheid en doelmatigheid.  
 Analyseer het maatschappelijke probleem of kans (bijvoorbeeld met een SWOT-analyse). Wat 
is de opgave? 
 Formuleer doelstellingen op verschillende niveaus (overkoepelend, specifiek en operationeel) 
die inspelen op het maatschappelijke vraagstuk. 
 Bepaal of er een rol is voor de Rijksoverheid (legitimiteit)? 
                                                           
5
  Bron: Guidelines fort he ex post evaluation of 2007 – 2013 RPDS, European Evaluation Network for Rural Development, 
2014. 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
27 
  

 
 Bestandsanalyses: waar beschikbaar zijn bestandsanalyses uitgevoerd, bijvoorbeeld van 
aantallen uitgekeerde subsidies en de gerealiseerde opleidingsplaatsen. Deze analyses zijn 
primair bedoeld om inzicht te geven in het gebruik of het bereik van een regeling. 
 Schriftelijke enquête (Stagefonds en Onderzoeksprogramma Zorg en Welzijn). 
 Analyses per thema. 
 Overkoepelende analyse. 
 
 
1.3 Type beleidsinterventies 
Onder het artikel 4 zijn drie type beleidsinterventies opgenomen om bij te dragen aan de 
doelstelling: stimuleren, financieren en regisseren. Onder deze drie type interventies zijn 
vervolgens tweeëntwintig interventies beschreven. Voor het artikel 4.2 opleidingen, 
beroepenstructuur en arbeidsmarkt zijn de in de begroting van VWS 2016 de volgende 
beleidsinterventies opgenomen: 
 
Stimuleren 
1. van een logische beroepenstructuur die aansluit op de huidige en toekomstige zorg- en 
ondersteuningsvraag; 
2. van beschikbaarheid van voldoende gekwalificeerd zorgpersoneel door kwalitatief goede en 
samenhangende opleidingen; 
6
3. van innovaties in de zorg en de ontwikkeling en toepassing van ontwikkelde kennis ; 
 
Financieren 
4. van instrumenten om personeel in de zorg goed op te leiden en bij te scholen (Stagefonds, 
kwaliteitsimpuls ziekenhuispersoneel); 
5. van agentschappen (CIBG) om hun taken in het zorgstelsel uit te voeren; 
 
Regisseren 
6. van de dialoog tussen veldpartijen, gericht op de toekomstige (arbeidsmarkt-)uitdagingen en de 
(arbeidsmarkt-)gevolgen van de transities. 
 
Deze vijf interventies worden in onderlinge samenhang met de zorgsector, opleidingsinstituten, 
sociale en regionale partners uitgevoerd.  
 
 
1.4 Clustering van thema’s  
De beleidsdoorlichting is ‘bottom up’ opgebouwd op basis van verklarende evaluaties van zestien 
thema’s. De uitkomsten daarvan zijn opgenomen in een bijlagenrapport. Om in het voorliggende 
overkoepelende rapport uitspraken te kunnen doen over het hele beleidsveld zijn de soortgelijke 
thema’s gebundeld in vijf clusters: 
 
1. Betrouwbare eenduidige Informatievoorziening; 
2. Trendmatig opleiden; 
3. Toekomstbestendige beroepen en opleidingen; 
4. Duurzaam inzetbare medewerkers; 
5. Randvoorwaarden kwaliteit en veiligheid. 
 
                                                           
6
  Deze interventie heeft deels betrekking op artikel 4.2 en wordt ook met andere begrotingsartikelen uitgevoerd 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
29 
  

 
 1A: Onderzoeksprogramma Arbeidsmarkt Zorg en welzijn  
 1B: Regionaal arbeidsmarktbeleid 
 4B: Ondersteuning arbeidsmarktprojecten branches, waaronder het project YouChooz (zie ook 
cluster 4) 
 
Door subsidiëring vanuit de overheid kan ervoor gezorgd worden dat continue en op uniforme wijze 
relevante data voor de huidige en toekomstige arbeidsmarkt in de zorg en de gewenste 
ontwikkeling voor de opleidingen in beeld komt.  
 
2. Trendmatig opleiden 
In het cluster Trendmatig opleiden zijn zes instrumenten opgenomen, die zich richten op het 
vergroten van het aanbod van opgeleide medewerkers om in de zorgsector te gaan werken. De 
instrumenten bedienen verschillende beroepsgroepen (verpleegkundigen, specialisten, artsen in de 
publieke gezondheidszorg).  
 
 2A: Beschikbaarheidbijdrage voor medische vervolgopleidingen 
 2B: Publieke gezondheidszorgopleidingen 
 2C: Beschikbaarheidbijdrage overige opleidingen in ziekenhuizen (voorheen Fonds 
Ziekenhuizen Opleidingen) 
 2D: Stagefonds Zorg 
 1B: Regionaal Arbeidsmarktbeleid (zie ook cluster 1) 
 4B: Ondersteuning arbeidsmarktprojecten branches (zie ook cluster 4) 
 
De rol van de overheid is het voorkomen van marktverstoring tussen opleidende en niet-opleidende 
ziekenhuizen, het realiseren van een trendmatig, toekomstgericht opleidingsbeleid, het transparant 
en toetsbaar verdelen van opleidingsplaatsen en het beheersen van de opleidingskosten.  
 
3. Toekomstige beroepen en opleidingen 
Mede door technologische mogelijkheden en de snelle ontwikkeling van medische kennis is de 
afgelopen tientallen jaren de specialisatie in het zorgveld gegroeid. Die veranderende zorgvraag en 
mondige cliënt vormt de opgave voor de modernisering van geneeskundige vervolgopleidingen, die 
vooral medisch inhoudelijk gericht waren. Het nieuwe functieprofiel van de ziekenhuisarts zou als 
generalistische arts meerwaarde kunnen bieden. Ook twee andere nieuwe functies in ziekenhuizen 
ontstaan: de Verpleegkundig Specialisten en Physician Assistants. De verwachting is dat zij minder 
complexe en meer routinematige taken van artsen kunnen overnemen. Er zijn vijf instrumenten 
ingezet: 
 
 3A: Opleiding tot ziekenhuisarts 
 3B: Taakherschikking (d.m.v. nieuwe beroepen, opleiding van Verpleegkundig Specialisten en 
Physician Assistants)  
 3C: Modernisering Geneeskundige Vervolgopleidingen 
 1B: Regionaal Arbeidsmarktbeleid (zie ook cluster 1) 
 4B: Ondersteuning arbeidsmarktprojecten branches (zie ook cluster 4) 
 
Omdat de functies (ziekenhuisarts, verpleegkundig specialisten en physician assistants) nieuw zijn, 
is er geen reguliere financiering voor de opleidingskosten door werkgevers en zijn subsidies 
ingezet. De modernisering geneeskundige vervolgopleiding is met de KNMG opgezet. Vanwege 
coördinatieproblemen, bleek het niet mogelijk om voldoende (financiële) middelen van de sector te 
vragen. Bovendien was subsidie gewenst omdat het hier om het anticiperen op de toekomstige 
stand van de wetenschap en praktijk gaat, waar vanuit het veld beperkte aandacht voor is, 
vanwege de lange termijn blik die dit vereist. Vanuit het regionaal arbeidsmarktbeleid en de 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
31 
  

 
2 Financiële omvang artikel 4.2 
Op de begroting van VWS (2016) is voor artikel 4 zorgbreed beleid € 871 mln. aan uitgaven 
geraamd, dat is 6% van de totale begroting. Voor artikel 4.2 Opleidingen, beroepenstructuur en 
arbeidsmarkt is € 430 mln. begroot, dat is 3% van de totale begroting. Dat bedrag is onderverdeeld 
in € 415 mln. subsidies, € 8 mln. opdrachten en 7 mln. aan Agentschappen (CIBG). Naast de 
financiering via de begroting lopen sinds 2013 de middelen voor de beschikbaarheidsbijdrage 
(opgebracht uit premies) niet via de begroting en worden geoormerkt ingezet voor opleidingen. In 
het kader van deze beleidsdoorlichting zijn deze middelen en het bijbehorende beleid als onderdeel 
van het arbeidsmarktbeleid voor de zorg wel geanalyseerd. Inclusief deze middelen is de totale 
financiële omvang van het beleid van artikel 4.2 ca. € 1,7 mld.  
 
Artikel 4.2 is in de huidige vorm vanaf 2013 in de begroting opgenomen. In de voorafgaande 
periode waren er twee voorgangers, namelijk artikel 42.2 (gezondheidszorg) en artikel 43.3 
(Langdurige zorg).  
 
7
Tabel 2.1 Financiële inzet voor beleid vallend onder artikel 4.2 (2011 – 2016) 
in mln. € 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
Artikel 42.2 1.159,5 1.237,4       
Artikel 43.3  58,0 99,0       
Artikel 4.2   345,6 299,2 369,1 430,1  439,6 434,6 
Beschikbaarheidbijdrage   
opleidingen 1.023,3 1.216,2 1.228,9 1.250,9 1.321,4 1.282,9 
Zorgverzekeringswet* 
Totaal 1.217,5 1.336,4 1.368,9 1.515,4 1.598,0 1.681,0 1.761,0 1.717,5 
* Inclusief beschikbaarheidsbijdrage opleidingen AWBZ 2013-2014. 
 
In de onderstaande tabel is een onderverdeling gemaakt van de middelen uit de begroting voor 
artikel 4.2. Hieruit blijkt dat subsidies veruit de belangrijkste categorie van uitgaven is (ca. 95%). Er 
wordt vanuit dit artikel verder uitgaven gedaan voor opdrachten, agentschappen en ZBO’s/RWT.  
 
Tabel 2.2 Toedeling middelen artikel 4.2 VWS naar deelposten (2011 – 2016) 
Onderverdeling Artikel 4.2 VWS  2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
in € mln. 
Subsidies 332,9 288,5 359,9 414,3 424,9 418,2 
Andere 
Opdrachten 2,4 2,1 0,6 8,7 8,3 8,3 
systematiek, 
Bijdragen aan agentschappen 7,8 7,9 7,9 6,5 6,5 6,4 
niet 
Bijdrage ZBO's / RWT 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 1,7 
vergelijkbaar 
Totaal 345,6 299,2 369,1 430,1 439,6 434,6 
 
Deze beleidsdoorlichting is gebaseerd op deelevaluaties van 16 afzonderlijke thema’s, die het veld 
van artikel 4.2 Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt afdekken. De financiële inzet 
(inclusief de beschikbaarheidbijdrage van opleidingen Zorgverzekeringswet, die niet via de 
begroting loopt) is opgenomen in de onderstaande tabel.  
                                                           
7
  Er is voor elk jaar het bedrag genomen uit de begroting van het desbetreffende jaar. Daarmee zijn de bedragen in prijspeil 
‘t-1’ voor het betreffende begrotingsjaar. Voor 2017 en 2018 geldt prijspeil 2016. Deze aanpak is gekozen om zo ook over 
2011-2012 vergelijkbare cijfers op te nemen. Vanuit VWS zijn enkele correcties doorgegeven voor toespitsing op het 
beleid van directie MEVA. 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
33 
  

 
in € mln. 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
5. Randvoorwaarden kwaliteit 0,0 14,8 12,7 9,6 9,4 9,0 7,3 7,3 
en veiligheid 
5A Vaccinatie hepatitis B  3,5 3,9 3,9 3,9 4,7 4,8 4,8 
5B Buitenlands   2,5 2,5 2,5 2,5 2,5 2,5 
gediplomeerden**** 
 Unieke Zorgverlener  10,8 5,5 1,6 1,4 Kostendekkend 
Identificatie Register (UZI-
register) 
5D BIG register***** Kostendekkend 
Totaal clusters/thema's 1.078,6 1.267,1 1.185,2 1.454,4 1.552,8 1.643,3 
1715,0 1.667,4 
Restpost (budget niet opgenomen 138,9 69,3 183,7 61,0 45,2 37,9 46,0 50,1 
in de thema's) 
Totaal budget beleid 4.2 1.217,5 1.336,4 1.368,9 1.515,4 1.598,0 1.681,2 1.756,2 1.711,5 
*Regionaal arbeidsmarkt en ondersteuning arbeidsmarktprojecten branches dragen bij aan meerdere clusters en dat is bij de 
betreffende clusters meegeteld.  
**Vanaf 2016 onderdeel van de begrotingspost Innovatie beroepen en opleidingen 
***Veilig werken in de zorg draagt bij aan meerdere clusters en dat is bij de betreffende clusters meegeteld, vanaf 2016: Veilig 
werken in de zorg maakt deel uit van de begrotingspost arbeidsomstandigheden 
****Het budget voor het beoordelen van de buitenlands gediplomeerden maakt onderdeel uit van het totale budget van het 
CIBG, kosten 2016 e.v. zijn extrapolatie van 2015 
*****Uitgangspunt is dat de uitvoeringskosten van het BIG-register worden gedekt door de bijdrage van de ingeschrevenen. 
Onduidelijk is of het BIG-register kostendekkend opereert. 
 
In de onderstaande figuur is een onderverdeling gemaakt naar de financiële inzet van het beleid 
van artikel 4.2 naar de vijf clusters van beleid. Hieruit blijkt dat veruit het grootste deel (85%) van de 
middelen worden ingezet voor cluster 2. trendmatig opleiden. De tweede post is het cluster  
4. Duurzaam inzetbare medewerkers met 12%. Er is 3% van het budget ingezet om voor cluster 3. 
Toekomstbestendige beroepen en opleidingen. Voor cluster 1. Betrouwbare eenduidige 
informatievoorziening en cluster 5. randvoorwaarden kwaliteit en veiligheid is ca. 1% ingezet, deels 
omdat er regelingen onder vallen die worden gefinancierd via eigen bijdragen en opereren op basis 
van kostendekkende uitvoering.  
 
Figuur 2.1 Financiële inzet voor beleid vallend onder artikel 4.2, verdeeld naar clusters (begroting 2016) 
0%
1%
1. Betrouwbare
eenduidige
informatievoorziening
12%
3%
2. Trendmatig opleiden
3.  Toekomstbestendige
beroepen en opleidingen
4. Duurzaam inzetbare
medewerkers
84%
5. Randvoorwaarden
kwaliteit en veiligheid
 
 
Belangrijk is op te merken dat voor een aantal instrumenten geldt dat de middelen met instemming 
van de sector zelf uit de meer algemene bestaande ziekenhuisbegrotingen zijn onttrokken om deze 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
35 
  

 
De volgende conclusies kunnen getrokken worden: 
 De instrumenten onder cluster 1. Betrouwbare eenduidige Informatievoorziening worden 
betaald door het ministerie van VWS met cofinanciering door partijen uit het veld.  
 Twee instrumenten van cluster 2. Trendmatig opleiden worden gevormd door middelen uit de 
sector. Dat zijn instrumenten die zich richten op vervolgopleidingen. Twee instrumenten voor 
initiële opleidingen (stages en publieke gezondheidszorg) worden door de overheid betaald.  
 Bij cluster 3. Toekomstbestendige beroepen en opleidingen wordt het grootste deel betaald 
vanuit Artikel 4.2. Dat zijn middelen voor vernieuwing en zijn tijdelijk van karakter.  
 De instrumenten van cluster 4. Duurzaam inzetbare medewerkers wordt op verschillende 
manieren gefinancierd. Dat past bij de gezamenlijke verantwoordelijkheid van de rijksoverheid, 
de sociale partners en de werkgevers in de zorg.  
 De instrumenten van cluster 5. Randvoorwaarden kwaliteit en veiligheid worden deels betaald 
uit Artikel 4.2 en deels door de gebruikers (registers opereren in principe kostendekkend). 
 
 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
37 
  

 
3 Cluster1 Betrouwbare eenduidige 
informatievoorziening 
3.1 Inleiding 
In het cluster betrouwbare eenduidige informatievoorziening zijn drie thema’s opgenomen: 
 
 1A: Onderzoeksprogramma Arbeidsmarkt Zorg en welzijn; 
 1B: Regionaal arbeidsmarktbeleid; 
 4B: Ondersteuning arbeidsmarktprojecten branches (zie ook cluster 4). 
 
 
3.2 Problematiek  
In het verleden was Informatie over de zorg-arbeidsmarkt sterk versnipperd en was er discussie 
over de betrouwbaarheid van cijfers. Er waren meerdere branches met eigen arbeidsmarktfondsen 
die eigen informatie vergaarden. De arbeidsmarktfondsen zochten naar informatie voor hun leden 
(werkgevers én werknemers) over ontwikkelingen op de arbeidsmarkt. Informatie die nodig is om 
strategische beleidskeuzes te maken over in- en uitstroom van personeel. Een gebrek aan 
eenduidige informatie over vraag en aanbod op de zorg-arbeidsmarkt belemmerde inzicht in 
branche-overstijgende huidige en toekomstige arbeidsmarktknelpunten. Op basis van versnipperde 
informatie is het moeilijk om goed beleid te voeren en om knelpunten op te lossen en te 
voorkomen.  
 
De arbeidsmarkt in de zorg kent een sectorale dimensie (verschillende branches) en een regionale 
dimensie. Goed inzicht in de ontwikkelingen per branche op landelijke en regionale schaal is nodig 
omdat de arbeidsmarkt voor personeel in de zorgsector met name een regionale markt is en 
regionale tekorten en overschotten kent. De verhuisbereidheid in de zorgsector, zeker voor 
verzorgend en verplegend personeel, is regionaal en zelden landelijk. Daarom is voor de uitvoering 
van landelijk arbeidsmarktbeleid de regionale dimensie noodzakelijk. 
 
 
3.3 Waarom een rol voor VWS? 
Door subsidiëring vanuit de Rijksoverheid wordt ervoor gezorgd worden dat op continue en 
uniforme wijze relevante data voor de huidige en toekomstige arbeidsmarkt in de zorg en de 
gewenste ontwikkeling voor de opleidingen in beeld komt. Dit is een basisvoorwaarde voor het 
goed functioneren van de arbeidsmarkt en vormt bij uitstek een publiek goed. Bovendien bestaat de 
zorg uit verschillende branches (coördinatieproblemen) en hebben arbeidsmarktontwikkelingen in 
de ene branche, effecten op de arbeidsmarkt in de andere branche (externe effecten tussen 
branches). De rol van de overheid is daarom het faciliteren en stimuleren van het verzamelen en 
ontsluiten van eenduidige en betrouwbare informatie voor de hele arbeidsmarkt in de zorg, welzijn, 
jeugd en kinderopvang. Door als overheid hierin te voorzien wordt dit naar verwachting aanzienlijk 
efficiënter en professioneler uitgevoerd dan dat iedere instelling zelf informatie verzamelt en 
analyseert. 
 
Met grootschalige enquêtes onder werkgevers en werknemers en het gebruik van administratieve 
data van CBS en pensioenfondsen (ABP/PFZW), ontstaat een sterke empirische basis voor 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
39 
  

 
 Vergroten/verkleinen van de instroom en uitstroom in zorgberoepen waar vraag en aanbod niet 
aansluiten; 
 Door het creëren van voldoende opleiding(splaatsen); 
 In goede samenwerking met andere partijen: UWV, gemeenten, kenniscentra en onderwijs. 
 
Ingezet budget 
Aan dit cluster betrouwbare eenduidige informatievoorziening wordt € 1 mln. (2011) tot 3 mln. 
(2016) uitgegeven, waarbij het budget van het regionale arbeidsmarktbeleid is toegedeeld aan 
meerdere clusters.  
 
 
3.4 Doeltreffendheid  
1A: Onderzoeksprogramma Arbeidsmarkt Zorg en welzijn:  
 Op basis van de interviews concluderen we dat de bekendheid en het gebruik onder de primaire 
doelgroep hoog is. Het programma levert eenduidige arbeidsmarktinformatie waar alle 
branche-partijen achter staan. Ook draagt het programma bij aan informatie over de zorg-
arbeidsmarkt als geheel. Het programma stimuleert het integraal kijken naar ontwikkelingen 
binnen de arbeidsmarkt als geheel. Arbeidsmarktfondsen vertalen de informatie naar branche-
specifieke arbeidsmarktprogramma’s en ondersteunen daarmee hun achterban in het 
vormgeven van strategisch personeelsbeleid.  
 
 Uit een enquête onder HR-medewerkers van zorginstellingen is gebleken dat de regionale en 
branche-specifieke informatie uit het onderzoeksprogramma relevant en toegankelijk is voor 
individuele zorginstellingen. Instellingen gebruiken de informatie voor het plannen van 
opleidingen, ontwikkelen van een strategie voor het werven van personeel en om prestatie-
indicatoren van de eigen organisatie te vergelijken met het branche-gemiddeld. 
 
 Ten aanzien van samenwerking tussen branches en het zoeken naar branche-overstijgende 
oplossingen is de doeltreffendheid onvoldoende. Betrokkenen denken nog vaak vanuit het 
perspectief van de eigen branche. Men steekt nog weinig tijd en energie in nadenken over 
branche-overstijgende oplossingen.  
 
 Het samenvattende oordeel is dat Onderzoeksprogramma Arbeidsmarkt Zorg en welzijn 
doeltreffend is waar het gaat om de eenduidige arbeidsmarktinformatie. Voor het doel om 
branche0vertijegend arbeidsmarktbeleid te voeren, is nog winst te boeken.  
 
1B: Regionaal arbeidsmarktbeleid:  
 Op basis van de beschikbare informatie kan geen (duidelijke) samenhang tussen de 
inspanningen en de resultaten worden vastgesteld. Effecten worden in globale zin gemeten, 
gekoppeld aan de programmalijnen. De additionaliteit (meerwaarde) van de subsidie kan op 
basis van de beschikbare informatie niet worden vastgesteld.  
 
 In de percepties van de direct betrokken werkgevers is het regionale arbeidsmarktbeleid 
effectief en draagt dit bij aan de doelstellingen van het beleid. Dit betreft in het bijzonder: 
- Een verstevigd regionaal netwerk; 
- Meer en betere bijscholing van personeel; 
- Verbeterde aansluiting van het onderwijs op het werkveld; 
- Een bijdrage aan verbetering van het imago van zorg en welzijn. 
Ook is er veel waardering voor de wijze waarop de regionale netwerkstructuur functioneert. 
 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
41 
  

 
bijvoorbeeld rond het verzamelen van data of het organiseren van het veldwerk. 
 
1B: Regionaal arbeidsmarktbeleid:  
 Vastgesteld kan worden dat de beschikbare middelen zijn besteed aan activiteiten die door het 
merendeel van de werkgevers en andere partijen in de netwerken worden gewaardeerd. We 
kunnen echter niet bepalen of een andere besteding (andere verdeling) van de middelen tot 
grotere effecten zou hebben geleid, of dat dezelfde effecten met minder inspanningen 
(uitgaven) zouden kunnen worden bereikt.  
 
 Het grootste deel van de beschikbare middelen is ingezet op de thema’s werven en strategisch 
arbeidsmarktbeleid (strategische personeelsplanning). Tot dit laatste thema behoren ook 
activiteiten op het terrein van arbeidsmarktonderzoek en arbeidsmarktinformatie. Uitgaven op 
het terrein van onderwijs betreffen hoofdzakelijk infrastructurele (faciliterende) activiteiten. De 
sturing van het programma heeft er mede aan bijgedragen dat aan de verschillende thema’s 
aandacht is besteed; de aandacht voor duurzame inzetbaarheid en anders werken blijft 
niettemin wat achter op de verwachtingen. 
 
4B: Ondersteuning arbeidsmarktprojecten branches (zie ook cluster 4) 
 Over de doelmatigheid kunnen op basis van de beschikbare informatie geen harde conclusies 
worden getrokken. 
 
 Ongeveer 25 procent van de subsidie (ca. € 3 mln.) is ingezet voor activiteiten op het terrein 
van informatievoorziening, voorlichting en bewustwording. 
 
 Min of meer terugkerende begrippen zijn “arbeidsmarktinformatie” en “beleidsinformatie” (en 
aansluitend informatie-uitwisseling en advisering). Anders gezegd, via de projecten is en/of 
wordt structureel informatie verzameld en verspreid, waarvan, mede vanwege de gekozen vorm 
van communicatie (website, netwerk, e.d.) wordt verwacht dat deze bijdraagt aan beter 
arbeidsmarkt- en personeelsbeleid op het niveau van branches en instellingen, ook met 
positieve effecten voor duurzame inzetbaarheid van personeel. 
 
Conclusie doelmatigheid  
Het onderzoeksprogramma Arbeidsmarkt en Zorg wordt elke vier jaar aanbesteed met het oog 
op de beste prijs/kwaliteit verhouding. De direct betrokken partijen (ministerie VWS en de 
arbeidsmarktfondsen) zijn positief over de doelmatigheid. Bij de projecten van de regionale en 
branche-specifieke informatievoorziening is de relatie tussen de ingezette middelen en het 
resultaat niet sterk te leggen op basis van de beschikbare informatie. Er bestaat het beeld dat 
in combinatie met het onderzoeksprogramma AZW het regionale en branche-specifieke 
arbeidsmarktonderzoek aan doelmatigheid kan winnen rond het verzamelen van data of het 
organiseren van het veldwerk. 
 
 
3.6 Aanbevelingen gericht op vergroting doeltreffendheid en doelmatigheid  
1A: Onderzoeksprogramma Arbeidsmarkt Zorg en welzijn  
 Om de gebruikswaarde van de informatie te vergroten dient de samenwerking tussen 
regionale en landelijke partijen versterkt te worden. In die samenwerking zouden duidelijk 
rollen en taakafbakening tussen de regionale en landelijke partijen moeten worden gemaakt.  
 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
43 
  

 
4 Cluster 2 Trendmatig opleiden 
4.1 Inleiding 
Direct 
In het cluster Trendmatig opleiden personeel zijn zes instrumenten die zich primair richten op het 
waarborgen van voldoende aanbod van goed (vaak specialistisch) opgeleide medewerkers om in 
de zorgsector te gaan of blijven werken: 
 
 2A. Beschikbaarheidbijdrage voor medische vervolgopleidingen 
 2B. Publieke gezondheidszorgopleidingen 
 2C. Beschikbaarheidbijdrage overige opleidingen in ziekenhuizen (voorheen Fonds 
Ziekenhuizen Opleidingen) 
 2D. Stagefonds Zorg 
 1B: Regionaal Arbeidsmarktbeleid (zie ook cluster 1) 
 4B: Ondersteuning arbeidsmarktprojecten branches (zie ook cluster 4) 
 
Indirect 
Daarnaast zijn er vier thema’s die indirect aan dit cluster bijdragen: 
 3A. Opleiding tot ziekenhuisarts (zie ook cluster 3) 
 3B. Taakherschikking. Een toepassing via de opleiding van Verpleegkundig Specialisten en 
Physician Assistants (zie ook cluster 3) 
 3C: Modernisering Geneeskundige Vervolgopleidingen (zie ook cluster 3) 
 5B: Buitenlands gediplomeerden (zie ook cluster 5) 
 
 
4.2 Problematiek 
De toekomstige vraag naar zorg groeit, onder meer door een ongezonde levensstijl van een deel 
van de bevolking en nieuwe behandelmethoden. Het aanbod van voldoende specialistisch opgeleid 
personeel is nodig om aan die vraag te kunnen voldoen. De vraag verschilt per type functie en kent 
ook regionale differentiatie. Zo zijn tekorten bij medisch specialisten regionaal en sterk afhankelijk 
van het type specialisme.  
 
Voor 2003 was er sprake van een situatie waarbij de verantwoordelijkheidsverdeling voor het 
opleiden niet helder was. Zorgopleidingen werden via uiteenlopende bronnen en op basis van 
meerdere regelingen bekostigd. Opleidingsmiddelen zaten grotendeels ongeoormerkt in de 
instellingsbudgetten, die uit premiegelden werden gefinancierd. Voor sommige opleidingen werden 
de opleidingsplaatsen (mee)gefinancierd uit andere bronnen zoals begrotingsgelden. De 
instellingen bepaalden zelf welke opleidingen ze realiseerden, en een volledig inzicht in de kosten 
van opleidingen en het aantal opleidingsplaatsen ontbrak. Het effect was dat voor sommige 
zorgberoepen te veel en voor andere juist structureel te weinig werd opgeleid. 
 
Deze complexe en ondoorzichtige systematiek was niet prestatiegericht en bevatte geen adequate 
prikkels tot opleiden. De opleidingsmiddelen in de budgetten werden niet door alle instellingen 
navenant aan opleiden besteed en er was’ freeridergedrag’ (de ene instelling profiteert van de 
opleidingsinspanning van de andere). Sinds 1999 raamt het Capaciteitsorgaan voor diverse 
zorgberoepen periodiek de opleidingsbehoefte. Echter deze ramingen werden in de praktijk 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
45 
  

 
ziekenhuizen in dienst te nemen. Dan dragen ze niet de kosten, maar profiteren van de 
inspanningen van een ander ziekenhuis. Dit wordt het ‘freeriderprobleem’ genoemd. Uit de 
economische (spel)theorie is bekend dat door het optreden van het ‘freeriderprobleem’ het risico 
ontstaat dat er te weinig studenten worden opgeleid omdat partijen verwachten dat de ander het 
wel zal doen.  
 
Een tweede probleem dat in de dynamiek van vraag en aanbod met individuele spelers en zonder 
regulering kan optreden is dat iedereen een eigen inschatting maakt van de toekomstige 
arbeidsmarkt. Daar kunnen inschattingsfouten worden gemaakt op basis van het ten onrechte 
extrapoleren van de huidige situatie of vanuit overwegingen over de financiële situatie van de 
betreffende zorginstellingen. Hierdoor kunnen zogenaamde ‘varkenscycli’ ontstaan.  
 
Varkenscycli worden in de economische literatuur beschreven als de op- en neergaande cyclus van 
aanbod door veranderingen in prijzen. Wanneer varkens veel geld kosten, fokken de varkensfokkers veel 
varkens. Echter, er gaat tijd overheen voordat deze gefokt zijn. Tegen de tijd dat de varkens dan de markt 
op kunnen, wordt deze overspoeld door aanbod, wat de prijs doet dalen. Deze cyclus blijft zich herhalen tot 
9
uiteindelijk (eventueel) een evenwichtsprijs ontstaat .  
 
De analogie met de varkenscyclus bestaat hierin dat doordat opleiden tijd kost (net als varkens 
fokken) niet direct nieuw aanbod kan worden gecreëerd. Als opleider ben je dus te laat, als je wacht 
totdat er tekorten voelbaar worden. Als onvoldoende geanticipeerd wordt op de toekomstige 
instroombehoeften en slechts gereageerd wordt op de “waan van de dag” en gericht op financiële 
resultaten op de korte termijn dan perioden van tekorten periodiek terugkeren. Door als centrale 
overheid ervoor te zorgen dat veldpartijen zorgen voor informatie over de benodigde instroom voor 
de langere termijn en op basis daarvan voor een herverdeling door die veldpartijen van budgetten 
voor opleidingen kunnen deze marktverstoringen worden voorkomen. De betreffende informatie 
over de benodigde instroom is beschikbaar via ramingen die door het Capaciteitsorgaan worden 
uitgevoerd. Deze centrale aanpak is efficiënter en naar verwachting accurater dan dat instellingen 
ieder zelf hun eigen instrument hiervoor te ontwikkelen, of enkel afgaan op signalen van de 
arbeidsmarktsituatie van dat moment. Inherent aan ramingen zijn onzekerheidsmarges, ook al gaat 
het om zeer professionele voorspelmodellen. En er zijn ook onverwachte gebeurtenissen die 
effecten kunnen hebben op de toekomstige vraag naar zorg en het aanbod van opgeleide 
zorgverleners.  
 
Daarnaast stelt de subsidie de overheid in staat opleidingsplaatsen transparant en toetsbaar te 
10
verdelen en de opleidingskosten te beheersen.  
 
Hieronder wordt de beleidstheorie schematisch toegelicht (voorbeeld voor opleiding van 
specialisten). 
 
                                                           
9
  Zie bijvoorbeeld: E. Mordecai, 1938, The cobweb theorem, in: Quarterly Journal of Economics, deel 52, blz. 255-280. 
10
  Deze mate van centrale sturing verschilt per regeling. Deze is bijvoorbeeld bij de beschikbaarheidsbijdrage voor medische 
vervolgopleidingen sterker dan bij de overige opleidingen in ziekenhuizen.  
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
47 
  

 
bij medisch specialisten zijn vaak regionaal en sterk afhankelijk van het type specialisme. Er zijn 
onvoldoende kwantitatieve gegevens voor een definitief oordeel, maar het is plausibel dat de 
beschikbaarheidsbijdrage doeltreffend is.  
 
2B: Publieke gezondheidszorgopleidingen 
Het totale aantal gespecialiseerde artsen is sterk toegenomen sinds de invoering van de 
subsidieregeling (bron: RGS en Capaciteitsorgaan). In de periode 2009/2015 was er een stijging 
van het aantal jeugdartsen van 25 procent. In dezelfde periode nam het aantal artsen 
infectieziektebestrijding toe met 50 procent, evenals het aantal artsen TBC-bestrijding. Het aantal 
medisch milieukundigen steeg met 30 procent. 
 
Al enkele jaren loopt de jaarlijkse instroom in de opleiding tot jeugdarts, arts 
infectieziektebestrijding, arts TBC-bestrijding en arts medische milieukunde (zowel de eerste als 
11
tweede fase opleiding) achter bij wat het Capaciteitsorgaan aan VWS adviseert als de benodigde 
instroom om evenwicht tussen vraag en aanbod te bereiken. In de praktijk blijkt over het algemeen 
nog geen tekort aan artsen in de publieke gezondheidszorg. Ook maken de zorginstellingen 
gebruik van taakherschikking en -delegatie via de inzet van basisartsen en jeugdverpleegkundigen. 
Het oordeel over de doeltreffendheid is gebaseerd op meerdere kwantitatieve en kwalitatieve 
bronnen. De subsidie is gezien de beoogde forse groei van het aantal artsen doeltreffend te 
noemen. 
 
2C: Overige opleidingen (beschikbaarheidbijdrage) 
Voor de overige opleidingen in ziekenhuizen geldt dat de beschikbaarheidbijdrage in ieder geval 
aanvankelijk een bijdrage heeft geleverd aan de vermindering van spanningen op de 
arbeidsmarkt van deze beroepen, maar dat andere factoren hierbij wellicht een grotere rol 
hebben gespeeld. Het effect van de subsidie lijkt niet zo groot te zijn. Het patroon van de 
deelname wijkt niet structureel af van aanpalende opleidingen die niet voor de subsidie in 
aanmerking komen. De instroom bij veel opleidingen ligt aanzienlijk lager dan het advies van het 
Capaciteitsorgaan. Recentelijk is de vacaturegraad in de betreffende beroepen weer aanzienlijk 
toegenomen.  
 
2D: Stagefonds zorg:  
Het aantal stageplaatsen is met meer dan 70% gegroeid bij invoering van het Stagefonds, van 
ruim 27.000 in 2007/2008 tot ruim 47.000 in 2010/2011. Hiermee is op hoofdlijnen voldaan aan de 
oorspronkelijk geformuleerde doelstellingen van het Stagefonds. Daarna stabiliseert het aantal 
stageplaatsen (47.000 - 51.000). Op basis van de toename van het aantal stageplaatsen (in de 
beginperiode van het Stagefonds) lijkt het plausibel dat er een directe samenhang van de uitgaven 
aan het Stagefonds bestaat en de groei van het aantal (gesubsidieerde) stageplaatsen, waarmee 
het plausibel is dat de regeling doeltreffend is. 
 
1B: Regionaal arbeidsmarktbeleid 
Op basis van de beschikbare informatie kan geen (duidelijke) samenhang tussen de 
inspanningen en de resultaten worden vastgesteld. Effecten worden in globale zin gemeten, 
gekoppeld aan de programmalijnen. De additionaliteit (meerwaarde) van de subsidie kan niet 
worden vastgesteld. Op basis van de beschikbare informatie kan worden vastgesteld dat het in de 
percepties van de participerende werkgevers gaat om een positieve bijdrage van het regionale 
arbeidsmarktbeleid aan de zorgarbeidsmarkt. Genoemd kunnen worden de verbetering van de 
relatie met het onderwijsveld en de verbeterde aansluiting van onderwijs en arbeidsmarkt, 
verhoogde scholingsinspanningen en effecten op het imago van de sector, werving en mobiliteit. 
Niet duidelijk of concreet is wat die bijdrage dan is. 
                                                           
11 e
  De zogenoemde 2 jarige “2 fase” van de opleiding leidt op tot het geneeskundig specialisme arts M&G. 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
49 
  

 
Geneeskunde (KNMG) en de Registratiecommissie Geneeskundig Specialisten (RGS) c.q. de 
Federatie van Gezondheidszorgpsychologen en Psychotherapeuten en de Commissie Registratie 
en Toezicht (CRT) voor enkele ggz-beroepen. De RGS c.q. CRT zijn verantwoordelijk voor de 
erkenning van opleidende zorginstellingen. Zij voeren hiertoe minstens elke vijf jaar een visitatie uit. 
Bij deze visitaties wordt vooral gekeken naar de processen rondom opleiden en getoetst of een 
aantal noodzakelijke randvoorwaarden beschikbaar zijn.  
 
2C overige opleidingen  
Omdat de subsidie voor een belangrijk deel gekoppeld is aan diplomering, zou een neveneffect 
kunnen zijn dat het niveau van de opleiding daalt om uitvallers te voorkomen. Er is echter geen 
structurele trend waar te nemen in tijdreeksen over het interne rendement van de verschillende 
opleidingen. Een ander neveneffect wat naar voren wordt gebracht is dat de 
beschikbaarheidbijdrage noodzakelijk geachte vernieuwingen in de beroepenstructuur vertraagt. Al 
met al lijken de effecten op kwaliteit beperkt, al is het mogelijke effect van vertraging op de 
vernieuwingen op de beroepenstructuur wel een nadeel in dit verband.  
 
2D Stagefonds zorg  
Over de verandering van de kwaliteit van de stages bestaat geen duidelijk beeld. Studenten zelf 
zijn in meerderheid tevreden over hun stageplek. In de verdeling van stageplaatsen over de 
onderwijssoorten tekent zich in de beschouwde periode een verschuiving af naar substantieel meer 
stageplaatsen voor mbo-bol niveau 3 en 4 en hbo, en een forse daling van stageplaatsen voor 
mbo-bbl. Dit komt door meer vraag naar hoger opgeleid personeel, door de toegenomen 
complexiteit en kwaliteitseisen in de zorg 
 
Conclusie doeltreffendheid in relatie met kwaliteit 
De instrumenten hebben naast de capaciteit soms ook impliciet of expliciet tot (neven)doel om 
de kwaliteit van de opleiding te verhogen. Er is bij de instrumenten niet hard aangetoond dat 
deze regelingen tot een hogere kwaliteit van de opleidingen hebben geleid. Met andere 
instrumenten, waaronder de opleidingsregelgeving van de beroepsgroepen en de visitaties 
wordt de kwaliteit van opleidingen getoetst 
 
 
4.7 Doelmatigheid  
De instrumenten zijn geanalyseerd op de doelmatigheid van de huidige uitvoeringspraktijk om zo te 
bezien of de baten in een goede verhouding staan met de ingezette middelen. De vier instrumenten 
scoren op doelmatigheid: 
 
2A medische vervolgopleidingen 
Er zijn twee onderzoeken (2008 en 2012) beschikbaar waaruit blijkt dat de kostprijs van een 
opleiding afhankelijk is van de specialisatie en dat de vergoeding redelijk in het midden van deze 
bandbreedte van kosten bevindt. Mede op basis van de interviews is het huidige beeld dat de 
beschikbaarheidbijdrage in lijn ligt met de opleidingskosten. Op basis van het behalen van de 
doelen, is er geen aanleiding voor verhoging van de subsidie. Bij het huidige subsidieniveau zijn er 
geen problemen zijn om aan de kant van instellingen voldoende opleidingsplekken beschikbaar te 
krijgen binnen de aantallen die BOLS op voorhand aan instellingen toewijst. Gelet op de in de 
literatuur gevonden percentages kunnen we een voorzichtige conclusie trekken dat we in 
Nederland ten opzichte van internationaal gevonden vergoedingspercentages (Finland en Spanje) 
niet uit de pas lopen. Onderzoek toont aan dat het opleiden van meerdere aios in een specialisme 
leidt tot efficiëntie in opleidingskosten. Er doen zich schaalvoordelen voor op het gebied van 
bijvoorbeeld overheadkosten naarmate een ziekenhuis meer aios bij een bepaald specialisme in 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
51 
  

 
4B: Ondersteuning arbeidsmarktprojecten branches 
Over de doelmatigheid van alle projecten van dit thema kunnen op basis van de beschikbare 
informatie geen harde conclusies worden getrokken. De resultaten van specifieke 
onderzoeksactiviteiten hebben echter een langdurig positief inhoudelijk effect op deze reguliere 
activiteiten (beter op de doelgroep en het keuzeproces afgestemde arbeidsmarktinformatie bij 
YouChooz, meer specifieke advisering in het geval van de werkvermogenstoets, e.d.). De 
doelmatigheid voor het doel van trendmatig opleiden is plausibel.  
 
Indirect dragen ook de volgende thema’s bij aan het trendmatig opleiden: 
 3A. Opleiding tot ziekenhuisarts (zie ook cluster 3) 
- Omdat er slechts 4 ziekenhuisartsen recent klaar zijn met de opleiding tot ziekenhuisarts 
kan er nog weinig gezegd worden over de doelmatigheid in de vorm van kosten/baten. 
 3B. Taakherschikking. Een toepassing via de opleiding van Verpleegkundig Specialisten en 
Physician Assistants (zie ook cluster 3) 
- Effecten voor doelmatigheid van de zorg konden in onderzoek (nog) niet goed worden 
gemeten.  
 3C: Modernisering Geneeskundige Vervolgopleidingen (zie ook cluster 3) 
- Het is plausibel dat het project doelmatiger had kunnen zijn met een efficiëntere 
vormgeving (snellere opstart) en/of een (naar verhouding) hogere bijdrage vanuit het veld 
 5B: Buitenlands gediplomeerden (zie ook cluster 5) 
- De opleidingskosten van buitenslands gediplomeerde artsen van gemiddeld € 26.000 
zijn, vergeleken met de opleidingskosten van Nederlandse geneeskunde studenten, relatief 
laag. De buitenslands gediplomeerde artsen moeten dit bedrag in veel gevallen volledig zelf 
betalen, wat een belemmering vormt voor de instroom. Zowel de literatuur als interviews 
geven aan dat het om reëel knelpunt gaat. Ook als het ministerie de volledige 
opleidingskosten zou overnemen, kan vanuit overheidsperspectief op een relatief goedkope 
manier instroom in het beroep worden gegenereerd. 
 
Conclusie doelmatigheid  
De instrumenten zijn gebaseerd op een prestatiebekostiging met reële normvergoedingen, die 
in kostprijsonderzoeken worden getoetst. Voor de instellingen is er met een normbedrag een 
prikkel om doelmatig op te leiden en zo de reële kosten vergoed te krijgen (of zelfs over te 
houden).  
De beschikbaarheidbijdrage medische vervolgopleidingen lijkt redelijk doelmatig, de subsidie 
verhoudt zich goed tot de kostprijs. Opleidingen met grotere groepen werkt efficiënter en 
kleinere organisaties ervaren de administratieve lasten als zwaar. Voor publieke 
gezondheidszorgopleidingen is een kostprijsanalyse uitgevoerd dat een positieve conclusie 
over doelmatigheid ondersteunt. Bij beschikbaarheidsbijdrage overige ziekenhuisopleidingen is 
op basis van de beschikbare informatie geen oordeel over de doelmatigheid gegeven. Het is 
mogelijk het instrument aan te scherpen door de prikkelwerking te versterken. Voor het 
Stagefonds zijn er indicaties dat het instrument doelmatig is en zijn de uitvoeringskosten laag. 
Voor het regionale arbeidsmarktbeleid is op basis van de beschikbare informatie de 
doelmatigheid niet te bepalen. Bij de ondersteuning van arbeidsmarktprojecten van branches is 
de doelmatigheid plausibel voor het doel van trendmatig opleiden. 
 
 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
53 
  

 
 Om tot meer doelmatigheid te komen, is het te overwegen om een eigen bijdrage aan de 
deelnemers te vragen omdat de opleiding vruchten afwerpt voor hun toekomst.  
 
2B: Publieke gezondheidszorgopleidingen 
 Blijf de instroom in de pg-opleidingen stimuleren. De instroom van basisartsen in de pg-
opleiding blijft achter om verschillende redenen. Basisartsen zien enerzijds geen 
carrièreperspectief, maar anderzijds bestaat er veel onbekendheid met deze tak in de 
gezondheidszorg. Het interesseren van studenten geneeskunde voor de publieke 
gezondheidszorg kan helpen bij het vullen van de opleidingsplaatsen.  
 Om meer doelmatig en doelgericht op te kunnen leiden in de publieke gezondheidszorg is 
landelijke en regionale afstemming en regie in het personeels- en opleidingsbeleid tussen 
opleidende GGD’en onderling en tussen GGD’en en thuiszorginstellingen aangewezen. GGD 
GHOR Nederland, ActiZ en KAMG hebben daarover voorstellen gedaan aan de minister van 
VWS. 
 Stimuleer schaalvergroting binnen de opleidingsinfrastructuur voor het praktijkdeel. Het 
verdient aanbeveling om de opleidingsplaatsen meer te concentreren bij een kleiner aantal 
opleidende instellingen, waardoor geprofiteerd kan worden van efficiëntievoordelen door 
schaalvergroting. Een minimumvolume voor opleidingsinstellingen en opleiders leidt tot meer 
kennis en ervaring en op termijn tot meer efficiëntie bij het opleiden. 
 
2C: Beschikbaarheidbijdrage overige opleidingen in ziekenhuizen (voormalig FZO) 
 Hoewel het – beperkte – onderzoeksmateriaal aangeeft dat de effecten van de subsidie niet 
groot zijn, is het niet raadzaam om hieruit de conclusie te trekken dat de subsidie dient te 
worden afgeschat – of in een andere vorm teruggegeven dient te worden aan de instellingen. 
De onderliggende problemen van freeridergedrag en de varkenscycli blijven immers bestaan, 
wat in de uitvoering van de zorg tot ernstige knelpunten kan leiden. Ook de samenwerking in de 
regio’s wat betreft opleiden zal dan een terugslag krijgen. Het is daarom raadzaam om te 
werken aan een aantal aanpalende randvoorwaarden die het functioneren van de huidige 
regeling verbeteren. Dit heeft enerzijds betrekking op het verbeteren van de prikkelwerking en 
anderzijds op de informatievoorziening en planning.  
 
2D: Stagefonds zorg 
 Zorg voor een periodieke herijking (elke vier jaar) van de verdeling van de 
subsidiemiddelen naar opleidingsniveau en –richting op basis van informatie over de 
(toekomstige) vraag naar arbeid in de zorg. 
 Organiseer meer overleg tussen onderwijsinstellingen en zorgorganisaties over de 
afstemming van het aantal stageplaatsen op de leerling- en studentaantallen en maak hierover 
bindende of ten minste richtinggevende afspraken. Wie in dit proces de regie moet nemen, kan 
in overleg met de zorg- en onderwijspartijen worden bepaald. 
 Zorg voor een gedegen informatiebasis waarmee de ontwikkeling in het aantal stages en de 
kwaliteit ervan kan worden gemonitord. Dat moet de basis bieden voor evaluaties van de 
effectiviteit en doelmatigheid van het Stagefonds in de komende jaren. Geef daarbij meer 
aandacht aan operationalisering en monitoring van de kwaliteit van de stages. Bepaal welke 
indicatoren hiervoor maatgevend zijn. 
 
1B: Regionaal arbeidsmarktbeleid en 4B: Ondersteuning arbeidsmarktprojecten branches 
 Benut deze instrumenten vooral voor experimenten. 
 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
55 
  

 
5 Cluster 3 Toekomstbestendige beroepen en 
opleidingen 
5.1 Inleiding 
In het cluster toekomstbestendige beroepen en opleidingen zijn twee instrumenten ingezet om te 
zorgen voor nieuwe opleidingen voor functies in de zorg, die tot dan toe niet bestonden:  
 
 3A. Opleiding tot ziekenhuisarts 
 3B. Taakherschikking. Een toepassing via de opleiding van Verpleegkundig Specialisten en 
Physician Assistants  
 3C: Modernisering Geneeskundige Vervolgopleidingen 
 1B: Regionaal Arbeidsmarktbeleid (zie ook cluster 1) 
 4B: Ondersteuning arbeidsmarktprojecten branches (zie ook cluster 4) 
 
 
5.2 Problematiek 
Mede door technologische mogelijkheden en de snelle ontwikkeling van medische kennis is de 
afgelopen tientallen jaren de specialisatie in het zorgveld gegroeid. In ziekenhuizen werken 
gespecialiseerde artsen, die steeds meer kennis hebben van specifieke ziektes en 
behandelmethoden. Als contramal voor vergaande specialisatie is bij ziekenhuizen de behoefte 
gegroeid aan een generalistische arts, die de zorg en de inzet van de specialisten coördineert en 
zo bijdraagt aan de patiëntveiligheid. Dit is de achtergrond voor een nieuw generalistisch 
functieprofiel: de ziekenhuisarts. En die veranderende zorgvraag en mondige cliënt vormt ook de 
opgave voor de modernisering van geneeskundige vervolgopleidingen, die vooral medisch 
inhoudelijk gericht waren.  
 
Er zijn mede door buitenlandse ontwikkelingen twee relatief nieuwe functies in ziekenhuizen 
ontstaan: de Verpleegkundig Specialisten en Physician Assistants. De medewerkers die deze 
opleiding volgen, kunnen minder complexe en meer routinematige taken van artsen overnemen. 
Deze verschuiving van taken van de arts naar deze nieuw opgeleide zorgverleners heet 
taakherschikking. De gedachte achter taakherschikking is dat de uitvoering van deze taken 
efficiënter kan plaatsvinden door assisterende zorgverleners en dat de arts daarmee tijd vrij krijgt 
voor het verlenen van meer gespecialiseerde zorg. 
 
 
5.3 Waarom een rol voor VWS? 
De rol van de overheid is voorkomen dat er onderinvestering plaatsvindt in innovaties in beroepen 
en opleidingen vanwege externe effecten en/of coördinatieproblemen, alsmede het tegengaan van 
‘bijziendheid’: het niet voldoende rekening houden met toekomstige uitdagingen in beslissingen die 
in het heden genomen moeten worden. Omdat de functies (ziekenhuisarts, verpleegkundig 
specialisten en physician assistants) nieuw zijn, is er geen reguliere financiering voor beschikbaar 
in het opleidingsinstrumentarium genoemd in cluster 2. De potentiële doelmatigheid van 
taakherschikking kan bijdragen aan de betaalbaarheid van de zorg, één van de uitdagingen voor de 
overheid in de komende jaren.  
 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
57 
  

 
 3A Opleiding tot ziekenhuisarts: Omdat er pas 4 ziekenhuisartsen recent klaar zijn met de 
opleiding tot ziekenhuisarts is de positionering van de ziekenhuisarts binnen ziekenhuizen nog 
niet helemaal duidelijk. Voordat er meer duidelijkheid is hierover zullen er eerst meer 
ziekenhuisartsen hun opleiding moeten afronden en geplaatst worden in een ziekenhuis. Een 
eerste beeld is dat sommige afdelingen (orthopedie, urologie en neurochirurgie) duidelijk de 
meerwaarde van de ziekenhuisarts inzien. De ziekenhuisarts is echter duurder dan een arts 
13
in opleiding (aios) , waardoor andere afdelingen terughoudender zijn. Andere ziekenhuizen 
geven aan dat de vraag naar een generalistische arts is toegenomen en dat de rol en positie 
van de ziekenhuisarts intern geëvalueerd wordt.  
 3B taakherschikking VS en PA: Een fors deel (80-90%) werkt na afronding van de opleiding in 
de betreffende functie. De arbeidsparticipatie van alumni is zeer hoog; slechts enkele procenten 
zijn niet werkzaam. Er zijn verschillende aanwijzingen dat de loopbaanperspectieven bij de 
gediplomeerden zijn verbeterd. Respondenten uit de interviews wijzen erop dat men in hogere 
inkomensschalen terechtkomt. Diverse arbeidsmarktindicatoren zijn gunstig.  
 
Er is kwantitatief bewijs dat taakherschikking plaatsvindt, maar een precieze meting van de 
mate van taakherschikking is vooralsnog niet mogelijk gebleken. Ten minste 19 tot 30% van de 
werkzaamheden van VS en PA kunnen als taakherschikking kan worden gekenmerkt. Dit is een 
onderschatting omdat ruim de helft van hun taken niet geregistreerd wordt. In het 
evaluatierapport voorBIGhouden (De Bruijn e.a., 2015) komt via enquêtering voor en na de 
wetwijziging in de Wet BIG naar voren dat het percentage VS’en en PA’s dat de voorbehouden 
handelingen uitvoert is toegenomen. Er is kwalitatief onderzoek dat bevestigt dat 
taakherschikking plaatsvindt.  
 
 
5.6 Doeltreffendheid overige instrumenten  
3C Modernisering geneeskundige vervolgopleidingen 
De Modernisering Geneeskundige Vervolgopleidingen had drie operationele doelen: 
 Eind 2015 zijn de opleidingsplannen geïmplementeerd: voor 80% - 90% behaald; 
 Betrokkenen weten van de methode CanMeds en kunnen dit uitvoeren: Er zijn hulpmiddelen 
ontwikkeld en de bekendheid is groot (≥75%); 
 De opleidingen worden op de aan de modernisering aangepaste werkwijze gevisiteerd: De 
visitatiesystematiek is aangepast op de modernisering. erkenningssystematiek is in lijn met de 
modernisering gebracht. Uitwerking in regelgeving en implementatie volgt in 2016. 
 
Het overkoepelende beleidsdoel is: Het verbeteren van de kwaliteit van de opleiding, de kwaliteit 
van de beroepsuitoefening en daarmee de kwaliteit (en veiligheid) van de medische zorgverlening. 
Het is plausibel dat het beleidsdoel gedeeltelijk behaald is, omdat de drie operationele 
doelstellingen (gedeeltelijk) behaald zijn en de eerste resultaten laten zien dat het veld beter 
toegerust is om competenties toe te passen in de praktijk. De volledige implementatie heeft echter 
meer tijd nodig. De opleiding duurt vier jaar en het project is geëindigd in 2015. Toekomstige 
evaluatie is nodig om een gegronde uitspraak over doeltreffendheid te kunnen doen. 
 
De doeltreffendheid van de projecten vanuit het regionaal arbeidsmarktbeleid en de ondersteuning 
van branches kan niet hard worden aangetoond.  
 
                                                           
13
  Een aios (arts in opleiding tot specialist) is een basisarts die in opleiding is voor een medisch specialisme op een bepaalde 
afdeling binnen een ziekenhuis. 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
59 
  

 
Conclusie doelmatigheid 
Voor de opleiding tot ziekenhuisarts is het te vroeg om uitspraken over doelmatigheid te doen. 
Bij de taakherschikking door inzet van Verpleegkundig Specialisten (VS’en) en Physician 
Assistants (PA’s) geldt er indicatie zijn dat de doelmatigheid toeneemt. Verder onderzoek is 
nodig. De modernisering geneeskundige vervolgopleidingen had nog aan efficiëntie kunnen 
winnen met een snellere opstart en/of een hogere bijdrage uit het veld. 
 
 
5.8 Aanbevelingen gericht op vergroting doeltreffendheid en doelmatigheid  
2A Opleiding tot ziekenhuisarts 
 De pilot van de opleiding tot ziekenhuisarts is nog niet afgerond en er kunnen nu nog geen 
definitieve conclusies worden getrokken. Afronding van de pilot is gewenst om de 
meerwaarde van een meer generalistische arts te toetsen. Vervolgens kan een besluit worden 
genomen of dit nieuwe type arts meerwaarde biedt en of deze opleiding onderdeel kan gaan 
uitmaken van de reguliere manier van financieren via de beschikbaarheidbijdrage.  
 
2B taakherschikking VS en PA: 
 Tijdelijke verlenging subsidie, gevolgd door afwegingsmoment voor wel of niet structurele 
bekostiging. Na ruim tien jaar subsidie blijkt een aantal knelpunten die bij het begin speelden 
nog steeds van toepassing. Er wordt bijvoorbeeld in de interviews nog steeds geklaagd over de 
beperkte kennis in het veld over de PA/VS en diens capaciteiten en bevoegdheden. Essentieel 
in de beoordeling blijft echter dat PA’s en VS’en voldoen aan de belangrijkste doelstelling dat 
hun inzet leidt tot meer doelmatige zorg. Bekend is dat daadwerkelijk taakherschikking 
plaatsvindt, maar (nog?) niet of daarmee sprake is van een aantrekkelijke business case voor 
bijvoorbeeld ziekenhuizen en andere zorginstellingen. Vanwege deze onbekendheid en 
onzekerheid is de aanbeveling om de subsidie op korte termijn te handhaven, maar wel een 
duidelijke termijn te stellen waarop een structurele heroverweging plaatsvindt. In de tussentijd 
kan verder gewerkt worden aan bekendheid en meting van de effecten op doelmatigheid van de 
zorg.  
 Vergroot de bekendheid van de VS en PA bij betrokken partijen Betrokkenen rondom de VS 
en PA, zoals werkgevers en verzekeraars, zijn niet altijd goed op de hoogte van de 
mogelijkheden die de inzet van deze beroepsgroepen biedt.  
 Meer uitsluitsel over financiële voordelen (doelmatigheid in de zorg). Voor de beoordeling 
van de doelmatigheid van taakherschikking kunnen business-cases op kleine schaal de 
voordelen inzichtelijk maken (of aantonen dat deze zich niet voordoen). In deze business cases 
dienen systematisch alle relevante kosten en baten van een situatie met en zonder de inzet 
PA’s/VS’en op een rij te worden gezet.  
 Benutten van arbeidsmarktonderzoek alumni voor aanvullende informatie. Onder de VS en 
PA wordt reeds regelmatig alumni-onderzoek uitgevoerd. Wij stellen voor om hierin bij 
toekomstige uitvoeringen enkele elementen mee te nemen die informatielacunes vullen. Om 
een inschatting van maken in hoeverre bij deze groep het ‘freeriderprobleem’ een rol speelt, is 
bijvoorbeeld van belang om te weten in hoeverre afgestudeerden wisselen van werkgever. 
Tevens kan aan betrokkenen een aantal inschattingen worden gevraagd om iets meer te 
kunnen zeggen over wat de ‘nulsituatie’ op een aantal terreinen is.  
 
3C: Modernisering Geneeskundige Vervolgopleidingen 
 Een toekomstige evaluatie zou moeten uitwijzen of het volledige veld de gemoderniseerde 
opleidingsplannen heeft geïmplementeerd en in hoeverre dit bijdraagt aan het 
competentiegericht opleiden in de praktijk. De evaluatie van het bereik van de activiteiten kan 
nauwkeuriger. Hiervoor zou kwantitatieve data beschikbaar moeten zijn over het aantal 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
61 
  

 
6 Cluster 4 Duurzaam inzetbare medewerkers 
6.1 Inleiding 
In het cluster duurzaam inzetbare medewerkers zijn vier instrumenten ingezet om in te spelen op 
de veranderende zorgvraag en de manier van werken te veranderen: 
 
 4A: Kwaliteitsimpuls personeel ziekenhuiszorg 
 4B: Ondersteuning arbeidsmarktprojecten branches 
 4C: Veilig werken in de zorg 
 1B: Regionaal arbeidsmarktbeleid (zie ook cluster 1) 
 
 
6.2 Problematiek 
Diverse maatschappelijke ontwikkelingen hebben invloed op de zorg in ziekenhuizen. Denk hierbij 
Door onder andere aan de vergrijzing onder de Nederlandse bevolking, de toenemende 
technologische mogelijkheden en de aandacht voor het bevorderen van zelfredzaamheid in de 
samenleving. Die ontwikkelingen leiden ertoe dat de patiëntenzorg in de ziekenhuizen steeds 
complexer wordt. Cliënten worden mondiger waardoor andere communicatieve vaardigheden van 
medewerkers wordt verwacht. Sommige cliënten zijn agressief en zorgverleners worden door hen 
belaagd. Het huidige personeel binnen ziekenhuizen bezit niet alle kennis en vaardigheden om met 
die veranderingen om te gaan. Er is een risico dat zorgverleners zich niet meer comfortabel voelen 
in hun baan en de zorg verlaten. Dat leidt mogelijk tot een ongewenste uitstroom.  
 
 
6.3 Waarom een rol voor VWS? 
De rol van de zorginstellingen is om ervoor te zorgen dat de medewerkers kennis en vaardigheden 
hebben om hun vak goed uit te oefenen en niet voortijdig uit te stromen. De overheid kan hierin 
faciliteren en coördineren. De rol van de overheid is om onderinvesteringen in duurzaam inzetbare 
medewerkers te voorkomen. Een groter dan noodzakelijk verloop door bijvoorbeeld ziekte, 
langdurig verzuim of onvoldoende adequate competenties hebben namelijk niet enkel gevolgen 
voor de werkgever zelf, maar ook voor de beschikbaarheid van personeel voor de regio en sector 
als geheel. Die externe effecten moeten worden meegewogen. Er zijn aanjaagsubsidies ingevoerd 
gericht op modernisering van opleidingen en veilig werken in de zorg. Gericht op de duurzame inzet 
van medewerkers zijn ook projecten ondersteund vanuit het regionaal arbeidsmarktbeleid en de 
branchematige aanpak.  
 
De nieuwe kennis en competenties moeten snel worden aangeleerd, zodat de zorgverleners 
duurzaam inzetbaar blijven en de benodigde kwaliteit leveren. Als ieder ziekenhuis alleen vanuit de 
eigen organisatie een visie op leren ontwikkelt en toekomstige kwaliteitsbehoefte van 
zorgpersoneel wordt onvoldoende van elkaar geleerd en wordt belangrijke informatie gemist. Door 
dit coördinatieprobleem ontbreekt een basis om gemeenschappelijk kaders te stellen voor het 
inrichten van strategisch opleidingsbeleid. 
 
De Kwaliteitsimpuls Personeel Ziekenhuiszorg is een maatregel waarmee de overheid beoogt 
werkgevers een impuls te geven door gelden van de sector te oormerken en gericht ter beschikking 
te stellen onder voorwaarde dat zij hun verantwoordelijkheid voor strategisch opleidingsbeleid van 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
63 
  

 
verpleegkundige zorg en overige patiënt gebonden functies door deze regeling omhoog zal gaan.  
 
4b Ondersteuning arbeidsmarktprojecten branches  
Harde conclusies over de doeltreffendheid kunnen op basis van de beschikbare informatie niet 
worden getrokken. Het materiaal biedt enige indicaties rond de doeltreffendheid. Uitgaande van 
de toekenningen in de periode 2009-2014 is er sprake van een evenredige verdeling van het totale 
subsidiebedrag over de verschillende branches. Sommige projecten hebben een zeer groot bereik 
van de beoogde doelgroepen (YouChooz bijvoorbeeld), andere projecten kennen, mede vanwege 
de kleinschaligheid en/of experimentele opzet, een beperkt bereik in termen van zorginstellingen en 
wisselend in termen van werknemers. Ter indicatie kan worden vastgesteld dat via de 
gesubsidieerde projecten het bereik onder zorginstellingen in de orde van grootte van 30 procent 
van de grote zorginstellingen gaat en – daaraan gekoppeld - ongeveer 20 procent van de 
werknemers. Het grootste deel van de projecten heeft de operationele doelstellingen gerealiseerd. 
 
4C Veilig werken in de zorg 
Kwalitatieve informatie wijst op doeltreffendheid van de regeling. Er is echter onvoldoende 
kwantitatieve informatie beschikbaar om een gegronde uitspraak te kunnen doen over 
doeltreffendheid. De maatregel heeft gezorgd voor meer bekendheid over anti-agressiebeleid in de 
zorg. Men is in de zorginstellingen aan de slag gegaan met het voorkomen en aanpakken van 
agressie. Het is onderdeel van het integraal beleid van zorginstellingen geworden. 
 
1B: Regionaal arbeidsmarktbeleid (zie ook cluster 1) 
Op basis van de beschikbare informatie kan geen (duidelijke) samenhang tussen de 
inspanningen en de resultaten worden vastgesteld. Op het terrein van duurzame inzetbaarheid is er 
sprake van onderbesteding van de toegewezen middelen. 
 
Conclusies doeltreffendheid 
Het is plausibel dat zorginstellingen door de Kwaliteitsimpuls strategische opleidingsbeleid zijn 
gaan voeren, waarbij werknemers actief betrokken zijn. Dat heeft geleid tot een grote groep 
van werknemers die aan cursussen en trainingen hebben meegedaan. Of de betrokken 
werknemers door de bijscholing vanuit de Kwaliteitsimpuls beter zijn toegerust voor zorgvragen 
van de toekomst is niet met cijfers vast te stellen. De operationele doelen van de projecten van 
branches zijn voor het grootste deel gerealiseerd. Echter harde conclusies over 
doeltreffendheid zijn niet te trekken. Bij veilig werken in de zorg is meer bekendheid over anti-
agressiebeleid gekomen en hebben zorginstellingen gewerkt aan het voorkomen en 
aanpakken van agressie. Kwantitatieve informatie is onvoldoende beschikbaar om te oordelen 
over de doeltreffendheid. 
 
 
6.5 Doelmatigheid  
4A Kwaliteitsimpuls personeel ziekenhuiszorg 
De doelmatigheid is moeilijk vast te stellen omdat er geen vergelijking is met uitgaven aan 
bijscholing voordat instellingen dit geld geoormerkt ontvingen. De regeling lijkt redelijk doelmatig, 
maar er kan een efficiencyslag gemaakt worden door meer zicht te krijgen op de resultaten en 
daarop te sturen. De subsidiehoogte is kostendekkend. Het is voor veel instellingen een bedrag 
waarmee zij verandering teweeg kunnen brengen en een grote groep medewerkers kunnen 
bereiken. Ziekenhuizen zien als belangrijk voordeel van het geoormerkt ontvangen van de 
financiële middelen dat het eenvoudig is om geld te reserveren voor opleiding en scholing. Er hoeft 
geen discussie plaats te vinden op directieniveau of investeren in scholing nodig is.  
 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
65 
  

 
 Het plan van aanpak zou voorzien moeten zijn van een gedegen contextanalyse, in het 
bijzonder de relatie met het al bestaande beleid. Wat voegt het project toe aan het bestaande 
beleid, niet alleen in termen van activiteiten, maar ook in termen van doelbereik? 
 Vooraf zou moeten worden vastgesteld welke indicatoren worden gebruikt voor effectiviteit en 
doelmatigheid en, daarop aansluitend, zouden monitoring en evaluatie standaard onderdeel van 
het project moeten zijn.  
 Indicatoren voor de effectiviteit hangen ook samen met de rol van de subsidie. Gaat het om het 
stimuleren van toepassing van beleid en maatregelen die bewezen effectief zijn (vergroting 
volume en/of bereik), of gaat het om experimenten, waarbij op voorhand geen zekerheid over 
effectiviteit bestaat? Bij een meer experimentele inzet moet vooraf wel worden vastgesteld 
waarop het experiment effect wordt geacht te hebben. 
 Een deel van de gesubsidieerde activiteiten betreft onderzoek. Dit is veelal aanvullend op wat 
regulier aan (arbeidsmarkt)onderzoek wordt gedaan. Vanuit doelmatigheid kan worden 
nagegaan of dergelijke activiteiten niet beter opgenomen kunnen worden in het 
onderzoeksprogramma.  
 In de uitgevoerde projecten betreft cofinanciering veelal de inzet van regulier personeel en/of 
reguliere middelen op het specifieke project. Dit is een signaal dat de instellingen aan het 
project willen bijdragen en hier serieus naar zullen kijken. Op deze wijze is er tegelijkertijd bij 
cofinanciering dan sprake van “oormerking” van de beschikbare middelen van 
brancheorganisaties en zorginstellingen. Het is dan de vraag wat de betreffende organisaties 
met deze middelen hadden gedaan als het project er niet was geweest. Als het om dezelfde 
(type) activiteiten en onderwerpen gaat, dan is alleen het subsidiebedrag van VWS 
“additioneel”. Als de zorginstellingen en branches deze middelen op andere (effectieve en 
doelmatige) activiteiten of projecten hadden ingezet, moet bij de beoordeling van de effectiviteit 
en doelmatigheid rekening worden gehouden met eventuele neveneffecten op de omvang van 
die andere activiteiten en projecten. Cofinanciering zou dan contraproductief kunnen zijn. Via 
een heldere contextanalyse vooraf kan de wenselijkheid van cofinanciering worden getoetst, 
waarbij een afweging moet worden gemaakt tussen de gewenste schaal van het project en de 
betrokkenheid van de zorginstellingen en de alternatieve besteding van de reguliere middelen 
van de zorginstellingen en branches. 
 
4C Veilig werken in de zorg 
 Evalueer de resultaten van de ondersteuningsregeling na afloop.  
 Zorg ervoor dat de tools die in het kader van Veilig Werken in de Zorg ontwikkeld zijn blijven 
bestaan. Op deze manier kunnen zorginstellingen ook voorbeelden blijven delen en van elkaar 
blijven leren. 
 Stimuleer dat het aanpakken van agressie en geweld tegen medewerkers in de zorg op de 
agenda blijft staan van de overheid, de sociale partners en de individuele zorginstellingen. 
 
Aanbevelingen 
Bij de instrumenten voor duurzaam inzetbare medewerkers zijn verschillende aanbevelingen 
per instrument gedaan om de doeltreffendheid en doelmatigheid te verhogen. Er zijn enkele 
rode draden te onderscheiden: 
 evaluatie over de instrumenten; 
 kennisuitwisseling van de resultaten. 
 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
67 
  

 
7 Cluster 5 Randvoorwaarden kwaliteit en 
veiligheid 
7.1 Inleiding 
Direct  
In dit cluster randvoorwaarden kwaliteit en veiligheid zijn vier thema´s opgenomen, die bijdragen 
aan versterking van de kwaliteit en de veiligheid van de zorg. 
 
 5A: Vaccinatie hepatitis B 
 5B: Buitenlands gediplomeerden 
 5C: Unieke zorgverlener identificatie (UZI) 
 5D: BIG-register (komt voort uit de Wet op de Beroepen in de Individuele Gezondheidszorg) 
 4C: Veilig werken in de zorg 
 
Indirect 
 1B: Regionaal arbeidsmarktbeleid (zie ook cluster 1) 
 
 
7.2 Problematiek 
Een randvoorwaarde voor de kwaliteit en veiligheid in de zorg is dat de stagiaires niet ziek zijn of 
worden. Er zijn risico’s voor patiënten en studenten in de zorg dat zij de besmettelijke ziekte 
Hepatitis B krijgen. Dat kan bij de studenten leiden tot studievertraging en heeft daarmee een effect 
op de instroom van zorgverleners op de arbeidsmarkt. Studenten van medische opleidingen, die 
stages lopen, krijgen tijdig (vanwege de vaccinatieperiode van 7 maanden) en gratis een vaccinatie 
tegen Hepatitis B aangeboden.  
 
Een andere randvoorwaarde voor de veiligheid en de kwaliteit van de zorg is dat de zorgverleners 
goed zijn opgeleid en kennis en vaardigheden hebben om goede zorg te verlenen. Daar worden 
twee instrumenten voor ingezet, namelijk het BIG-register en de toelatingsprocedure voor 
buitenlandse gediplomeerden. Zorgverleners kunnen zich in het BIG-register laten opnemen, als zij 
voor hun functie aan bepaalde (diploma) eisen voldoen. Dan mogen ze een wettelijk beschermde 
beroepstitel voeren en voor bepaalde beroepen voorbehouden handelingen verrichten (bijvoorbeeld 
intraveneuze injectie). Het BIG-register is een openbaar toegankelijk register dat door 
zorgconsumenten ingezien kan worden om te controleren welke bevoegdheden een zorgverlener 
heeft. Het hoofddoel van het BIG-register kan het beste worden getypeerd als het bieden van 
transparantie/publieksvoorlichting, namelijk het zichtbaar maken van beroepsbeoefenaren die 
bevoegd zijn wettelijk beschermde beroepen uit te oefenen. Buitenlandse gediplomeerden moeten 
een toelatingsprocedure doorlopen. Met deze procedure wordt inzicht verkregen in de kwaliteit van 
de buitenlands gediplomeerden. Zonder een instrument om de kwaliteit van buitenlands 
gediplomeerden te beoordelen, is instroom in de Nederlandse gezondheidszorg (wettelijk) 
onmogelijk. Personen die bij aanmelding over onvoldoende kwaliteit beschikken, kunnen door 
middel van de aanvullende scholing hun kwalificaties op peil brengen, waardoor zij na afronding 
ook kunnen instromen.  
 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
69 
  

 
De rol van de overheid is om centrale registers bij te houden en het niet aan het veld over te laten 
om met eigen registratiemodellen te komen. Door deze centrale aanpak wordt gegarandeerd dat 
het landsdekkend en uniform wordt uitgevoerd met een directe relatie met diverse wettelijke taken 
van de overheid. Het BIG-register is er om handelingen die in strijd zijn met de Wet BIG te 
voorkomen en om aan patiënten actueel inzicht te bieden in de bevoegdheid van de zorgverlener. 
De UZI-pas en de ICT-infrastructuur voldoen aan hoge veiligheidsnormen en de aanvrager wordt 
zorgvuldig getoetst. Daarmee wordt bewerkstelligd dat alleen de geautoriseerde zorgverleners een 
BSN kunnen verifiëren en gegevens van patiënten zorgvuldig uitwisselen.  
 
Het aanbieden van een hepatitis B vaccinatie aan de werknemer is verplicht volgens het Arbo-
omstandigheden besluit, wanneer de werknemer blootgesteld kan worden aan het hepatitis B-
15
virus. Werkgevers in de zorg hebben de verplichting om de vaccinatie tegen hepatitis B aan hun 
personeel, waaronder stagiairs, aan te bieden. Door de relatief korte stageperioden in combinatie 
met een relatief lange vaccinatieperiode (zeven maanden, plus een extra vaccinatie na twaalf 
maanden), konden werkgevers in de zorg voor de stagiairs niet aan deze wettelijke verplichting 
voldoen. Dit heeft in het verleden geleid tot problemen bij studenten met het volgen van stages, met 
als gevolg uitval of vertraging van de studie. In de Arbeidsmarktbrief 2007 ‘Werken aan zorg’ wordt 
aangegeven dat de overheid de algemene verantwoordelijkheid draagt voor de continuïteit en 
kwaliteit van de geleverde zorg. Hieronder valt het ondersteunen van zorginstellingen in het 
behouden en opleiden van zorgpersoneel, met het oog op dreigende personeelstekorten. 
Personeelstekorten zouden kunnen optreden door het niet aanbieden van de hepatitis B vaccinatie, 
waardoor er vertraging of uitval optreedt onder studenten en risicosituaties kunnen ontstaan voor 
de patiëntveiligheid. Hierdoor werd in 2007 besloten om de vaccinatie hepatitis B te vergoeden voor 
studenten die medische opleidingen volgen. 
 
Figuur 7.1 Beleidstheorie BIG-register 
Mechanisme
Resultaat
Incidenten:
Onvoldoende
Verminderde kwaliteit 
Probleem Ondeskundig of 
inzicht in 
van de zorg
onzorgvuldig handelen 
gekwalificeerde 
door zorgverleners
(bevoegde) 
zorgverleners
Betere kwaliteit van de 
Kleinere kans op 
Transparantie: Actueel
zorg
incidenten
Interventie overzicht + herregistratie 
van gekwalificeerde 
zorgverleners
 
 
Ingezet budget 
Aan dit cluster randvoorwaarden voor de kwaliteit en veiligheid wordt € 0,0 mln. (2011) tot € 9,0 
mln. (2016) uitgegeven.  
 
 
                                                           
15
  Arbeidsomstandighedenbesluit, Artikel 3 & Artikel 4.85. 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
71 
  

 
 Een neveneffect van de UZI-pas, die bedoeld is om BSN-nummers te verifiëren, is dat de pas 
ook gebruikt wordt in een landelijk systeem vanuit het zorgveld om medische gegevens van 
patiënten veilig elektronisch uit te wisselen.  
 Op grond van de bovenstaande argumentatie is het UZI-register doeltreffend.  
 
5D BIG-register  
 Op grond van de beschikbare informatie kan worden geconcludeerd dat in het BIG-register 
alleen zorgverleners uit de beroepen conform artikel 3 van de Wet BIG zijn geregistreerd. De 
verplichte herregistratie heeft een positief effect op de kwaliteit van de zorg en bescherming van 
de patiënt, doordat alleen degenen die in de afgelopen vijf jaar voorafgaande aan het moment 
van de herregistratie daadwerkelijk en aantoonbaar het beroep (gedurende een aantal uren) 
hebben uitgeoefend hun registratie behouden.  
 Er zijn geen aanwijzingen dat beroepen of handelingen onnodig zijn gereguleerd. Wel zijn er 
concrete voornemens (physician assistant en huidtherapeut) voor uitbreiding van het aantal 
voorbehouden handelingen en beschermde beroepen (uitbreiding bereik BIG-register).  
 Uit de beschikbare informatie blijkt dat het BIG-register – voor zover praktisch mogelijk –voldoet 
aan de eisen van actualiteit en toegankelijkheid. Tegelijkertijd blijft zorgvuldigheid noodzakelijk 
en moet er voortdurend voor worden gewaakt dat deze kwaliteit behouden blijft. 
 Het BIG-register wordt (nog) niet in alle gevallen waarvoor het in stand wordt gehouden benut. 
Vooral het gebruik door consumenten is nog altijd beperkt, hoewel dit in recente jaren 
aanzienlijk is toegenomen. 
 Het BIG-register vormt een belangrijke basisvoorziening voor het bereiken van de doelstellingen 
van de Wet BIG, maar is op zichzelf niet voldoende voor het garanderen van de kwaliteit van de 
zorg. De wijze waarop de zorgverleners de patiënt behandelen en beschermen is daarvoor 
vooral bepalend. 
 Op grond van de bovenstaande argumentatie is het BIG-register doeltreffend.  
 
4C Veilig werken in de zorg 
Kwalitatieve informatie wijst op doeltreffendheid van de regeling. Het stimuleringsprogramma 
veilig werken in de zorg heeft het bewustzijn over veiligheid en het handelingsperspectief om met 
moeilijke patiënten om te gaan, verbeterd. Er is echter onvoldoende kwantitatieve informatie 
beschikbaar om een gegronde uitspraak te kunnen doen over doeltreffendheid. De maatregel heeft 
gezorgd voor meer bekendheid over anti-agressiebeleid in de zorg. Men is in de zorginstellingen 
aan de slag gegaan met het voorkomen en aanpakken van agressie. Het is onderdeel van het 
integraal beleid van zorginstellingen geworden. 
 
Conclusie doeltreffendheid 
De instrumenten van dit cluster randvoorwaarden voor kwaliteit en veiligheid zijn vrijwel 
allemaal doeltreffend. De twee registers (BIG en UZI) vervullen de taken waarvoor ze zijn 
opgericht. De toelatingsprocedure voor buitenlands gediplomeerden is zorgvuldig. De 
vaccinatieregeling leidt tot een hoge vaccinatiegraad waardoor stagiaires geen Hepatitis B 
opdoen en door ziekte uitvallen of patiënten kunnen besmetten. Het stimuleringsprogramma 
veilig werken in de zorg heeft het bewustzijn over veiligheid en het handelingsperspectief om 
met moeilijke patiënten om te gaan, verbeterd. 
 
 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
73 
  

 
4C Veilig werken in de zorg 
De subsidie is volledig gebruikt en heeft in een behoefte bij zorginstellingen voorzien. Omdat de 
ondersteuningsregeling elke keer snel overtekend was – voor veel van de branches was de 
regeling binnen een week, soms een dag, weg – is het subsidiebedrag verhoogd zodat meer 
instellingen gebruik konden maken. Dit betekent ook dat veel instellingen geen gebruik hebben 
kunnen maken omdat ze te laat waren met indienen. In 2016 hebben 238 instellingen subsidie 
ontvangen, dit is en bereik van 24,3% van de instellingen die zijn aangesloten bij branche-partijen. 
De regeling is in veel instellingen een impuls geweest om eigen activiteiten te organiseren rond het 
thema agressie. De ondersteuningsregeling had als hefboomwerking (via publiciteit) dat ook bij 
de niet-financieel ondersteunde zorginstellingen het thema veilig werken wel op de agenda is 
gekomen. 
 
Conclusie over doelmatigheid 
De instrumenten van dit cluster randvoorwaarden voor kwaliteit en veiligheid zijn vrijwel 
allemaal doelmatig. Het UZI register opereert kostendekkend en de financiële bijdragen zijn 
nodig voor een goede werking van het register. Over de doelmatigheid van het BIG register 
kan op basis van de beschikbare informatie geen uitspraak worden gedaan. Ook is onduidelijk 
of het BIG register kostendekkend opereert. 
 
De kosten van de toelatingsprocedure voor buitenlands gediplomeerden zijn redelijk, maar de 
doorlooptijd is lang. Vanuit het perspectief van de arbeidsmarkt in de zorg is het aantrekken 
van buitenlands gediplomeerden doelmatig omdat zij al een hoog kennisniveau hebben en 
meeste kosten reeds betaald zijn. De kosten voor de vaccinaties zijn lager dan het de 
maatschappelijke baten, maar kunnen wellicht nog dalen door centrale inkoop. Het 
stimuleringsprogramma veilig werken in de zorg heeft met een beperkt bedrag een goed bereik 
gehad in het zorgveld. 
 
 
7.6 Aanbevelingen gericht op vergroting doeltreffendheid en doelmatigheid  
5A Vaccinatie hepatitis B 
 De regeling kan over tien tot twintig jaar worden afgebouwd en mogelijk beëindigd omdat 
kinderen vanaf 2011 verplicht tegen hepatitis B ingeënt worden via het 
16
Rijksvaccinatieprogramma.  
 Er zou overgegaan kunnen worden tot volledige centralisatie van de inkoop waardoor het 
wellicht mogelijk is om een verdere prijsverlaging te verkrijgen. Door het centraal inkopen 
verandert de omvang van de vraag niet, maar is dit beter gecoördineerd (in het kader van het 
Rijksvaccinatieprogramma worden ook afspraken gemaakt over de kosten van de vaccins). Dit 
zou de doelmatigheid vergroten. 
 Een voordeel van een landelijk verzamelpunt kan zijn dat er een centraal register kan worden 
bijgehouden van studenten met een inenting. De inenting staat nu in het persoonlijke 
vaccinatieboekje geregistreerd. 
 Via wet- en regelgeving voor de opleiding zou bepaald kunnen worden dat studenten zich laten 
vaccineren voorafgaande aan een opleiding. De vaccinatie zou wettelijk verplicht kunnen 
worden met ontheffing voor geloofsvoorwaarden.  
 Een eventuele overheveling van de subsidieregeling naar OCW zou kunnen leiden tot een 
reductie van de administratieve lasten voor onderwijsinstellingen. 
 Continueer de regeling omdat deze vrij doeltreffend lijkt en verken of de doelmatigheid verbetert 
door centralisatie van de inkoop en aandacht voor de t-2 systematiek.  
                                                           
16
  De vaccinatiegraad zal geen 100% worden. Er zijn kinderen die o.a. vanwege geloofsredenen zich niet laten inenten. Het 
is de vraag of zij tot deze specifieke studentenpopulatie behoren.  
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
75 
  

 
Aanbevelingen 
Bij het cluster randvoorwaarden voor kwaliteit en veiligheid zijn verschillende aanbevelingen 
per instrument gedaan om de doeltreffendheid en doelmatigheid te verhogen. Er zijn enkele 
rode draden te onderscheiden: 
 Handhaaf de registers en de kwaliteit ervan. Stimuleer het gebruik van de registers in het 
zorgveld (UZI) en de zorgconsumenten (BIG).  
 Bezie buitenlands gediplomeerden niet alleen als risico (toelating kwaliteit), maar ook als 
kans (instroom op de arbeidsmarkt in beroepen waar vraag naar is). 
 
 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
77 
  

 
8 Conclusies, beleidsopties en aanbevelingen 
8.1 Conclusies doelmatigheid en doeltreffendheid 
In deze paragraaf wordt op hoofdlijnen een overzicht gegeven van de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van de instrumenten van de vijf clusters. Hierbij is gepoogd per instrument een 
oordeel te vellen, waar een wereld van argumenten en nuances achter ligt. In de rapportages per 
instrument is meer informatie te vinden over de verschillende aspecten van de regeling en de 
specifieke beoordelingen ervan. In het eerste hoofdstuk van dit rapport werd ingegaan op de 
beschikbaarheid van de gegevens om een evaluatie van de effecten te kunnen geven. De 
beperkingen van deze gegevens moeten bij deze beleidsdoorlichting gebruikt worden als context 
voor de onderstaande analyse, die op een hoger abstractieniveau tot conclusies leidt. Als dus in het 
onderstaande gesproken wordt van 'aangetoond', betekent dit dus niet dat bestaande evaluaties 
en/of gegevens een robuuste effectmeting bieden, maar wel indicaties van het wel of niet optreden 
hiervan.  
 
Op basis van de bevindingen is per instrument een oordeel geveld, waar een wereld van 
argumenten en nuances achter ligt. In de rapportages per instrument is meer informatie te vinden 
over de verschillende aspecten van de regeling en de specifieke beoordelingen ervan.  
 
In de onderstaande tabel is bij doeltreffendheid onderscheid gemaakt tussen: 
 Goed en aangetoond: Op basis van bestaande evaluaties en kwantitatieve informatie is een 
oordeel gegeven, dat bevestigd is op basis van interviews. 
 Deels en plausibel: Bij deze instrumenten was er beperkte informatie met harde gegevens. Er is 
hier een oordeel uitgesproken op basis van de plausibiliteit van de beleidstheorie en de 
informatie uit de interviews. 
 Matig en aangetoond: Op basis van bestaande evaluaties en kwantitatieve informatie is een 
oordeel gegeven, dat bevestigd is op basis van interviews. 
 
Bij doelmatigheid is een driepuntsschaal gebruikt van goed, kan beter tot matig. Hier is geen 
expliciet onderscheid gemaakt tussen aangetoond en plausibiliteit. Bij de meeste onderwerpen was 
de beoordeling van de doelmatigheid kwalitatief. Daarnaast is er bij doelmatigheid een categorie 
nog niet te bepalen opgenomen omdat er nog onvoldoende gegevens beschikbaar zijn om een 
onderbouwd oordeel uit te kunnen spreken.  
 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
79 
  

 
 Van drie instrumenten is onvoldoende aangetoond dat het beoogde doel wordt bereikt: 
- 1B Regionaal arbeidsmarktbeleid: Op basis van de beschikbare informatie kan geen 
(duidelijke) samenhang tussen de inspanningen en de resultaten worden vastgesteld 
- 2C Beschikbaarheidsbijdrage overige opleidingen in ziekenhuizen: De doeltreffendheid is 
beperkt door de huidige vormgeving van dit instrument die de prikkelwerking beperkt.  
- 4B Ondersteuning arbeidsmarktprojecten branches: Harde conclusies over de 
doeltreffendheid kunnen op basis van de beschikbare informatie niet worden getrokken. 
 Van één instrument (3A opleiding tot ziekenhuisarts) is het nog te vroeg om een oordeel over 
doeltreffendheid te kunnen geven omdat er nog amper afgestudeerde ziekenhuisartsen zijn.  
 Van één instrument (3B Taakherschikking) is het aantal opleidingsplekken verdubbeld 
(doeltreffend), maar is het op basis van de harde cijfers nog onduidelijk in welke mate de 
beoogde taakherschikking plaatsvindt. Dat is kwalitatief wel plausibel gemaakt.  
 
Over de doelmatigheid van het beleid kunnen de volgende conclusies worden getrokken: 
 Twee van de zestien instrumenten scoren goed op doelmatigheid. De publieke 
gezondheidsopleidingen en het UZI-register zijn doelmatig.  
 Er zijn geen instrumenten die matig scoren op doelmatigheid. 
 Bij acht instrumenten (gelijkmatig verdeeld over clusters) zijn er mogelijkheden de 
doelmatigheid te verbeteren.  
 Van zevens instrumenten is de doelmatigheid niet goed te bepalen omdat de benodigde 
gegevens ontbreken. Dat geldt vooral voor clusters  
- 3. Toekomstbestendige beroepen 
- 4. Duurzame inzet medewerkers 
 
 
8.2 Beleidsopties 
Uitgangspunten extensivering 
In de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE 2015) staat een vraag over beleidsopties: 
 
15) In het geval dat er significant minder middelen beschikbaar zijn (-/- circa 20% van de middelen 
op het (de) beleidsartikel(en)), welke beleidsopties zijn dan mogelijk? 
 
Om tot beantwoording van deze vraag te komen, zijn de volgende uitgangspunten geformuleerd: 
 
 Budget 
Het totale budget dat in 2016 begroot is voor het beleidsveld van Opleidingen, 
beroepenstructuur en arbeidsmarkt is als uitgangspunt genomen ter grootte van € 1.681,0. 
Daarmee richt deze extensivering met 20% minder middelen zich niet uitsluitend op de 
middelen van het begrotingsartikel 4.2, maar ook op de inzet van premiemiddelen voor dit 
beleidsveld. Een extensivering met 20% heeft een omvang van € 336,2 mln.  
 
 Verantwoordelijkheid  
De onderzoekers hebben op basis van het onderzoeksmateriaal verschillende beleidsopties 
geformuleerd. Deze beleidsopties zijn met de begeleidingscommissie besproken en blijven de 
verantwoordelijkheid van de onderzoekers. 
 
 Technische exercitie 
De invulling van de extensivering is een technische exercitie. Het doel is een eerste verkenning 
uit te voeren van welke opties er zouden kunnen zijn om met minder inzet van financiële 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
81 
  

 
opleidende en niet-opleidende ziekenhuizen en voorkomen van varkenscycli door het 
realiseren van een trendmatig en toekomstgericht opleidingsbeleid.  
- Cluster 3. Toekomstbestendige beroepen en opleidingen: De rol van de overheid is 
voorkomen dat er onderinvestering plaatsvindt in innovaties in beroepen en opleidingen 
vanwege externe effecten en/of coördinatieproblemen, alsmede het tegengaan van 
‘bijziendheid’: het niet voldoende rekening houden met toekomstige uitdagingen in 
beslissingen die in het heden genomen moeten worden.  
- Cluster 4. Duurzaam inzetbare medewerkers: De rol van de overheid is om 
onderinvesteringen in duurzaam inzetbare medewerkers te voorkomen. Een groter dan 
noodzakelijk verloop door bijvoorbeeld ziekte, langdurig verzuim of onvoldoende adequate 
competenties hebben namelijk niet enkel gevolgen voor de werkgever zelf, maar ook voor 
de beschikbaarheid van personeel voor de regio en sector als geheel. 
- Cluster 5. Randvoorwaarden kwaliteit en veiligheid: De overheid heeft een 
systeemverantwoordelijkheid en stelt de randvoorwaarden om te zorgen dat alle 
betrokkenen aan dezelfde spelregels moeten voldoen met het oog op de kwaliteit en 
veiligheid van de zorg (bijvoorbeeld het BIG-register en toelating buitenlands 
gediplomeerden). 
- Conclusie: Redenerend vanuit het belang van de overheidsrol zijn cluster 1. 
Informatievoorziening en cluster 5. Randvoorwaarden cruciaal. Daarna volgt cluster 2. 
Trendmatig opleiden om te zorgen voor evenwicht op de zorgmarkt (en daarmee het 
voorkomen van wachtlijsten). De rol van de Rijksoverheid bij de instrumenten uit Cluster 3. 
Toekomstbestendige beroepen en opleidingen en Cluster 4. Duurzaam inzetbare 
medewerkers is relatief lichter.  
 
 Redeneren op basis van omvang regelingen: Bij de 16 thema’s zitten instrumenten die netto 
geen geld kosten omdat ze kostendekkend zijn en andere instrumenten die een betrekkelijk 
klein beslag op de begroting leggen. Als ondergrens voor de extensiveringsexercitie is 1% 
gehanteerd, dat is € 16,8 mln. Dat leidt ertoe dat de volgende thema’s op de groslijst voor de 
extensivering zijn overgebleven: 
 
Nr. Thema Begroot 2016 Aandeel totaal 
in € mln. 
2A Beschikbaarheidbijdrage voor medische vervolgopleidingen  
1.250,9 76% 
2C Beschikbaarheidbijdrage overige opleidingen 
2B Publieke gezondheidszorgopleidingen 20,6 1% 
4A Kwaliteitsimpuls personeel ziekenhuiszorg 191,4 12% 
3B Taakherschikking (opleiding VS en PA) 38,2 2% 
2D Stagefonds 112,0 7% 
 Subtotaal 1.613,2 98% 
 
 Drie opties: Op basis van bovenstaande punten zijn drie opties geformuleerd om tot de 
invulling van -20% te komen: 
 
1. Lichtere rol Rijksoverheid: De instrumenten van cluster 3 en 4 kunnen volledig aan 
andere partijen worden overgelaten. Dit levert € 245,3 mln. op (49,6 mln. en 195,7 mln.), dat 
is 15 procentpunt. Om tot de -20% te komen, is nog een € 91 mln. nodig. Als de 
beschikbaarheidsbijdragen worden ontzien (zie optie 2), dan leidt dat tot een korting (-81%) 
op het Stagefonds. 
 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
83 
  

 
 Taakherschikking:  
De stimulering van de Verpleegkundig Specialisten (VS’en) en Physician Assistants (PA’s) is 
vanaf 2003. Inmiddels zijn we ruim tien jaar verder en kennen 9 van de 17 Hogescholen deze 
opleiding. Als de Rijksoverheid stopt met de financiering hiervan, dan kan dat betekenen dat 
voor nieuwe instromers de opleiding duurder wordt. Het is dan afhankelijk van het 
baanperspectief of dat aantrekkelijk blijft. Mocht aangetoond worden bij de ziekenhuizen de 
doelmatigheid door taakherschikking stijgt, dan is er een belang voor de ziekenhuizen om 
voldoende aanbod te genereren. Dan zouden zij vanuit de efficiëntiewinst kunnen mee betalen 
aan de opleidingen.  
 
 Modernisering Geneeskundige Vervolgopleidingen: 
Dit instrument loopt dit jaar af. Er is daarmee geen effect. Als de bezuiniging wel had 
plaatsgevonden tijdens de looptijd van het project, dan had dit ertoe kunnen leiden dat het 
competentiegericht opleiden met de CanMedsmethode minder snel ingang had gevonden. 
Gegeven de aandacht voor competentiegericht opleiden, breder in de arbeidsmarkt en in de 
opleidingen, mag verwacht worden dat deze manier van werken ook via andere kanalen tot het 
zorgveld zou zijn gekomen. Het was alleen dan later en minder systematisch geweest.  
 
 Kwaliteitsimpuls personeel ziekenhuiszorg: 
De middelen voor deze regeling zijn afkomstig uit de voor ziekenhuizen beschikbaar gekomen 
middelen als gevolg van het in het zorgakkoord zorgbreed afgesproken op nul stellen van de 
component incidentele loonontwikkeling bij toekenning van de overheidsbijdrage in de 
arbeidsontwikkeling (OVA). Met de sector is afgesproken om deze door de sector uitgespaarde 
middelen terug te geven aan de sector via de subsidieregeling kwaliteitsimpuls personeel 
ziekenhuiszorg. Om tot een bezuiniging van 20% te komen, worden de middelen voor de 
kwaliteitsimpuls uit de sector gehaald. Het effect hiervan is dat het budget om het huidige 
personeel bij te scholen afneemt (€190 mln. in 2016). Een belangrijk element in de aanpak is 
het opstellen van een strategisch opleidingsplan. Dat kan ook zonder de middelen van de 
kwaliteitsimpuls worden opgesteld. Vervolgens kunnen (in afgeslankte vorm) de trainingen en 
cursussen worden gegeven met minder inhuur van externe trainers. Ook kan er een eigen 
bijdrage gevraagd aan de medewerkers gevraagd worden. Het uiteindelijke effect is dat er 
minder trainingen gegeven worden en dat het personeel de benodigde competenties niet eigen 
maakt en de minder goed in staat is in te spelen op de nieuwe opgaven in de zorg.  
 
 Ondersteuning arbeidsmarktprojecten branches en regionaal beleid: 
Als deze twee instrumenten (branches en regionaal beleid) niet meer worden gesubsidieerd, 
dan betekent dit dat er diverse projecten niet of soberder uitgevoerd zouden worden. Dit kan het 
effect hebben dat er minder in de regio wordt samengewerkt. De afhankelijkheid van het 
landelijke arbeidsmarktbeleid neemt toe. Het is denkbaar dat specifieke problematiek in 
branches en regio’s niet tijdig wordt gesignaleerd en dat er te weinig maatwerk wordt geleverd. 
De impact hiervan kan zijn dat vraag naar en aanbod van goed gekwalificeerd personeel per 
branche en regio minder goed aansluiten.  
 
 Veilig werken in de zorg: 
Zonder de aanjaagsubsidie had via andere middelen ingezet moeten worden op veilig werken in 
de zorg. Zo zou door het ministerie van VWS het belang van veilig werken in overleg met het 
zorgveld over kunnen brengen. Het is dat het zorgveld zelf om middelen voor te ontwikkelen en 
personeel te trainen. De verwachting is dat de aandacht voor veilig werken in de zorg wel op de 
agenda te krijgen is, onder meer door de publiciteit over incidenten met agressie tegen 
zorgverleners. Of dat zonder subsidie ook zou hebben geleid tot een concreet handelings-
perspectief voor de zorgverleners en adequate training, is niet aannemelijk.  
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
85 
  

 
17
de kosten voor een medische opleiding in het buitenland (ca. € 20.000 per jaar) . Met een 
eigen bijdrage kan het aantal deelnemers aan de opleidingen dalen, waardoor de instroom in 
het beroep afneemt. En daardoor ontstaat er druk op de werkzame artsen om met te weinig 
personeel te voldoen aan de vraag van cliënten. Mogelijk leidt dit tot een toename van 
wachtlijsten voor cliënten.  
 
 Bij de beschikbaarheidbijdrage voor overige opleidingen zijn er aanwijzingen dat de effectiviteit 
niet groot is. Wel liggen er mogelijkheden in de vormgeving van het instrument om de 
prikkelwerking te vergroten, zoals meer eisen aan instellingen dat deze middelen de interne 
positie van opleidingsafdelingen daadwerkelijk versterken. Een (forse) reductie bemoeilijkt om 
18
dit af te dwingen of randvoorwaarden te stellen, omdat dit het draagvlak hiervoor verkleint. 
Tevens geldt ook bij deze maatregel dat de timing van een reductie niet gelukkig is omdat 
tekorten recent weer toenemen. Ook de regionale samenwerking tussen instellingen op het vlak 
van deze opleidingen kan een terugslag krijgen.  
 
Optie 3: overige thema´s -20% 
In deze derde optie wordt verkend, wat er gebeurt als de beschikbaarheidsbijdragen worden 
ontzien en er -20 procentpunt wordt bezuinigd op de overige thema’s (die boven de 1% grens van 
het budget uitkomen). De vier overige clusters kennen een begroot budget van € 362,3 mln. Als 
daar € 336,2 mln. vanaf wordt gehaald, dan resteert € 26,1 mln. Bij een scherpe keuze zou alleen 
publieke gezondheidsopleidingen gehandhaafd kunnen blijven. Dat leidt ertoe dat er vanuit de 
Rijksoverheid geen middelen meer worden ingezet voor de Kwaliteitsimpuls, Taakherschikking en 
het Stagefonds. Dit heeft dezelfde effecten als bij optie 1. Voor het Stagefonds geldt dat de effecten 
groter zijn omdat bij optie 3 de subsidie volledig vervalt.  
 
 
8.3 Aanbevelingen 
Een beleidsdoorlichting kijkt vooral terug naar de uitvoering van het beleid. In de voorgaande tekst 
is ingegaan op de bevindingen daarvan. De onafhankelijk deskundige heeft een aantal 
aanbevelingen gegeven voor toekomstige beleidsdoorlichtingen in het algemeen en voor artikel 4.2 
in het bijzonder. Aanvullend aan die bevindingen geven de onderzoekers hieronder nog het 
volgende mee: 
 
 Benut de clusterindeling 
Deze beleidsdoorlichting omvat een breed veld aan thema’s en instrumenten. Door per thema 
de beleidstheorie expliciet te maken, ontstaat inzicht in de beoogde werking van de 
instrumenten. Dat maakte het mogelijk om soortgelijke instrumenten te bundelen, zoals in dit 
rapport in vijf clusters is gedaan. Met die indeling in clusters is het eenvoudiger om overzicht 
over het beleidsveld en de instrumenten te hebben. Aanbevolen wordt om deze clusterindeling 
te benutten voor: 
- Toets op synergie en overlap tussen de instrumenten per cluster. 
- Leren van de goed scorende instrumenten (doeltreffendheid en doelmatigheid) binnen een 
cluster voor soortgelijke instrumenten. 
- Bepalen van indicatoren die de voortgang en resultaat van de instrumenten bepalen.  
- Monitoring van deze indicatoren. 
- (tussen) Evaluaties plannen per cluster met het oog op een volgende beleidsdoorlichting. 
 
                                                           
17
  Bron: https://education.kilroyworld.nl/universiteiten/australie/university-of-new-south-wales: 14.000 AUD per semester 
18
  Andersom lijkt logischer: het stellen van striktere randvoorwaarden en als de situatie niet verandert, een reductie van de 
middelen.  
 
Beleidsdoorlichting Artikel 4.2 VWS 
87 
  



