2017
Jaarverantwoording
politie

4 5
Jaarrekening 118
Versterking politieoperatie  72 Modellen  122
6 10
Opsporing in praktijk  74 Exploitatierekening 2017  124
Modernisering opsporing, toezicht, handhaving en dienstverlening  74 Balans per 31 december 2017  125
Ketensamenwerking  75 Kasstroomoverzicht 2017  126
Modernisering Wetboek van Strafvordering  75
Contraterrorisme, extremisme en radicalisering 76
Dienst Speciale Interventies 77
Ontwikkeling Landelijke Meldkamerorganisatie 78 Toelichting  128
11
Versterkingsgelden 78 Algemene toelichting en grondslagen  130
Toelichting op de exploitatierekening  134
Toelichting op de balans per 31 december 2017  151
Toelichting op de kasstroom  163
Bedrijfsvoering  82 Bedrijfsvoeringsparagraaf  164
7
Personeelsbeleid  84 Gebeurtenissen na balansdatum  168
Informatievoorziening  91 Ondertekening  169
Inkoop 92
Huisvesting  93
Control, toezicht en financiën  94
Veiligheid, integriteit en klachten 97 Overige gegevens 170
Risicomanagement 104 Verwerking saldo/resultaatbestemming 172
8 12
Financieel resultaat 112 Controleverklaring van de onafhankelijke accountant  176
9 13
Bijlagen bij de jaarrekening  182
I: Staat van overdrachten en bestedingen (rijks)bijdragen  184
II: Besteding bijdragen vorming nationale politie  187
III: Meerkosten Aanvalsprogramma Informatievoorziening Politie 188
IV: Recherchesamenwerkingsteam  189

8 9
Samenvatting
Onderstaand een beknopte weergave van de cijfers over 
het jaar 2017, zowel op het gebied van de politieoperatie 
als van de bedrijfsvoering. Duiding van deze cijfers is te 
lezen in de navolgende hoofdstukken. 
Politie midden in de 
Veiligheidsagenda High impact crime samenleving
 Norm
 Gerealiseerd
vraaghetde
 1361 Woninginbraken* politie.nl
112
criminele samenwerkings verbanden Aantallen Ophelderingspercentage
aangepakt 
5 7
0 6 9 6 2 3 0 0 4 3 5 0
6 8
2.630.150 = 00:00:12
1 7 0 7 3 4 1 1 5 4 6 1
beantwoorde elke 12 seconden bezoekerscijfers gebruikers politieapp 
112­oproepen 1 melding vraaghetdepolitie.nl (gemiddeld per maand)
 43 
 facebook
onderzoeken naar  complexe 2016 2017 2016 2017
3
0900-8844 politie.nl
0 0 6 4 5 4
cyber criminaliteit afgerond *  zowel voltooide  woning inbraken als pogingen tot woninginbraak
4
1 1 7 5 6 4
 twitter
5
7
Straatroven 0 2 3 0 3 7
6
4.652.835 = 00:00:07 2 4 3 1 7 1
8
1 3 4 1 4 8
Aantallen Ophelderingspercentage beantwoorde oproepen elke 7 seconden 
3 5 4 2 8 2
Regionale Servicecentra 1 melding bezoekerscijfers politie.nl volgers Facebookproﬁ el 
 2740
(gemiddeld per maand) Politie Nederland en 
verdachten van horizontale fraude 
Twitteraccount @politie
ingezonden naar het OM 
politie.nl
MML
2016 2017 2016 2017
 221 
285.132 3445 193x 38.956 
miljoen euro aan crimineel vermogen aangiften via internet wijkagenten inzet Mobiel Media Lab bezoekers 
Overvallen
 afgepakt norm 97% behaald
Aantallen Ophelderingspercentage
?
 712 
83.501 1.816.580
onderzoeken naar kinder pornograﬁ e incidenten met personen incidenten met 
2016 2017 2016 2017 met verward gedrag politie­inzet 
55.470
49.124
10,3%
9,7%
4165
10,8%
9,5%
3576
29,2%
28,9%
1133
29,9%
25,7%
1103
49,2%
55,9%
49,9%
50,0%

Jaarverslag

1
Strategie en 
(be)sturing 

20 21
Eenheid en de regionale eenheden 39, Politiewet 2012) lokaal verantwoor­ op nationaal niveau. Op operationeel 
uiteindelijk vast. In het Landelijk ding af over de voortgang van de gebied geldt dat eveneens voor de 
Overleg Veiligheid en Politie worden aanpak van veiligheidsproblemen. Dat Landelijke Eenheid, die onder meer 
deze tevens besproken door doen zij via een eigen jaarverslag of de eenheidsoverschrijdende en specialis­
de minister van JenV, het OM en de lokale politiegegevens maken deel uit tische politietaken verricht, en voor het 
regioburgemeesters. van het jaarverslag dat de gemeente of Politiedienstencentrum waarin alle 
een ander gremium in het veiligheids­ bedrijfsvoeringsonderdelen zijn 
Korpsjaarverantwoording en  domein publiceert. De politiegegevens gebundeld. De tien andere eenheden 
jaarverslagen politie-eenheden maken dan deel uit van het jaarverslag opereren op regionaal niveau. 
De politie publiceert een landelijke van de betreffende gemeente of Zij omvatten verschillende districten 
jaarverantwoording, die conform organisatie. waarbinnen op lokaal niveau basis­
wettelijke verplichting bestaat uit het teams, districtsrecherches en een 
jaarverslag en de financiële jaarreke ­ flexteam actief zijn. 
ning. Daarin legt de politie verantwoor­ Bestuursgegevens 
ding af over de aanpak van maatschap­ De korpsleiding bestaat op het moment 
pelijke veiligheidsproblemen, de De politie bestaat uit tien regionaal dat de Jaarverantwoording 2017 
resultaten wat betreft de doelstellingen georganiseerde eenheden, de Lande­ verschijnt uit korpschef Erik Akerboom, 
in de Veiligheidsagenda, het beheer, lijke Eenheid en het Politiediensten­ plaatsvervangend korpschef Henk van 
de ontwikkeling van de politie­ centrum. Het geheel staat onder leiding Essen, de leden van de korpsleiding 
organisatie en de financiën van het van de korpsleiding. De hoofdstructuur Liesbeth Huyzer en Leonard Kok en Chief 
korps. De eenheden – met uitzondering van de politie kent drie, nauw samen­ Information Officer Dick Heerschop.
van de Landelijke Eenheid – leggen werkende niveaus: nationaal, regionaal 
conform wettelijke verplichting (artikel en lokaal. De korpsleiding functioneert 
Nationaal niveau korpsleiding
staf
korpsleiding
Regionaal  
regionale Landelijke Eenheid Politiediensten-
niveau
eenheid centrum
Lokaal 
district
niveau
basisteam

24
2
Veiligheids-
agenda  
2015-2018

28 29
De bestrijding van 
malware en criminele 
dienstverleners 
kreeg ook in 2017 
prioriteit 
Realisatie 2017 
en zijn op zowel lokaal, regionaal, de burgemeester en de civiele rechts­
Het aantal tot en met december 2017 
landelijk als inter nationaal niveau zaak om te komen tot een organisatie­
aangepakte csv’s bedroeg 1361 
zichtbaar. verbod sprongen daarbij het meest in 
(143 procent van de norm voor 2017).  
het oog. Mede in aanloop naar de 
Dit cijfer omvat zowel het aantal  
Een groot deel van de resultaten uit de gemeenteraadsverkiezingen in 2018 
projectmatige onderzoeken naar 
Veiligheidsagenda waaraan de politie in leidde dit ertoe dat de kwetsbaarheid 
ge or ganiseerde, ondermijnende crimi­
2017 bijdroeg, kan dan ook gekoppeld van onze maatschappelijke structuren 
naliteit als onderzoeken door de teams 
worden aan zulke gelegenheidsstructu­ voor ondermijning in 2017 hoog op de 
Grootschalige Opsporing die: 
ren. Op digitaal­ technologisch gebied agenda kwam.
•  een link hebben met georganiseerde 
lukte het politie en justitie bijvoorbeeld 
criminaliteit (exclusief de thema’s 
om de beveiliging te kraken van tele­ Met zijn goede infrastructuur voor lega­
kinderpornografie en high tech  
foons die criminelen gebruiken. Deze le bedrijven biedt Nederland ook aan 
crime);
Pretty Good Privacybeveiliging (PGP criminele aanbieders de gelegenheid soorten ransomware. Met die tools 
• zich in de  tactische of in de ver­
Safe) garandeerde de afnemers volledig om hun producten hier op de markt te werden al tienduizenden geblokkeerde 
volgings  fase in eerste aanleg  
anonieme communicatie via een brengen of door te voeren naar (de eco­ apparaten ontsleuteld. Europol schat 
bevinden; dat hierdoor acht miljoen euro aan 
versleuteld systeem. Daar ondervond nomie van) andere landen. De eerste 
•  afkomstig zijn van de politie. afgeperst geld niet bij criminelen 
de politie tijdens grote onderzoeken al resultaten van de bijzondere samen­
3
terecht is gekomen
jaren last van. werking met PostNL waren in 2017 te . 
Naast de 635 nog lopende csv­ 
zien. De politie zette onder meer speur­
onderzoeken startte de politie 
Met deze ingreep ontsleutelde de honden in om verzending van illegale Hansa Market
316 nieuwe onderzoeken in 2017, waar­
politie 3,6 miljoen duistere ‘onderons­ producten via postpakketdiensten aan In een omvangrijk onderzoek heeft de 
mee de lokale onderdelen gezamenlijk 
jes’ in de onderwereld. Een unieke te pakken. Een goed voorbeeld van politie medio 2017 een van de grootste 
de doelstelling voor 2017 behaalden.  
schat aan criminele informatie. Al in publiekpriv­ ate samenwerking met een illegale marktplaatsen op internet, 
Vooral de eenheden Oost­Brabant en 
2017 bleek dat dit resultaat nog jaren sterke internationale component. Hansa Market, overgenomen en offline 
Limburg draaiden naar verhouding veel 
van grote betekenis kan zijn voor straf­ Cybercriminaliteit  verstoren van cybercriminaliteit, omdat gehaald. In Nederland hield zij hierbij 
onderzoeken, mede door hun gerichte 
rechtelijke onderzoeken naar criminele Ook in 2017 sprongen de havengebie­ dit vaak effectiever is dan de specifieke een topverkoper van deze marktplaats 
aanpak. Op milieugebied is onder  
organisaties, drugshandel en liquidaties. den in het oog als nodale knooppunten High tech crime daders zoeken via opsporing. In oktober aan en legde zij beslag op twee miljoen 
leiding van het Functioneel Parket even­
Het in december 2017 ter zitting voor ondermijnende criminaliteit. De Het Team High Tech Crime (THTC) van 2017 ontving het Team High Tech Crime euro aan bitcoins. De val van Hansa 
eens een flink aantal onderzoeken naar 
gebrachte onderzoek naar de betrok­ Rotterdamse haven, maar eveneens de de politie bestrijdt in samenwerking de Anti­Fraude Award vanwege zijn Market vormde het sluitstuk van een 
csv’s verricht. Ook deze resultaten  
kenheid van Urker vissers bij georgani­ havens in Zeeland, Urk en IJmuiden en met (inter)nationale publieke en private successen tegen ransomware, het internationaal afgestemde infiltratie ­
seerde cocaïnehandel vormt daarvan de kleinere jachthavens. In 2017 zijn de bleven op het niveau van 2016, waarmee partners de meest ondermijnende, neerhalen van illegale marktplaatsen en operatie. De Nederlandse politie kreeg 
een duidelijk voorbeeld. best practices gepresenteerd uit het de doelstelling voor 2017 is ge reali­ nieuwe en complexe vormen van het oprollen van criminele communica­ daarbij het beheer van de marktplaats 
project Fabricius, dat de integrale aan­ seerd. cybercriminaliteit. In 2017 rondde het tienetwerken. in handen. Dat verschafte het THTC en 
pak van georganiseerde criminaliteit in 
Van verschillende kanten kwam in 2017 THTC twintig opsporingsonderzoeken het Darkwebteam van de politie zicht op 
de IJmuidense havens ten doel had. De 
de aanpak van Outlaw Motorcycle af. Daarmee behaalde de politie het in NoMoreRansom grote aantallen verkopers en kopers van 
eenheden Zeeland­ WestBr­ abant en 
Gangs eveneens goed tot zijn recht. De de Veiligheidsagenda 2015­ 2018 Ter bestrijding van ransomware voornamelijk harddrugs. Gemiddeld 
Rotterdam zetten verdere stappen in de 
vele strafrechtelijke onderzoeken naar afgesproken aantal onderzoeken. ontwikkelde de politie medio 2016  passeerden er duizend bestellingen per 
samenwerking met de Antwerpse 
kopstukken van de grotere motor­ www.NoMoreRansom.org, samen met dag. Om leveringen tegen te houden, 
haven.
bendes, de sluiting van clubhuizen door De bestrijding van malware en cybercri­ een groot aantal buitenlandse partners. zijn meer dan vijfhonderd Nederlandse 
minele dienstverleners kreeg net als de Deze website helpt slachtoffers van afleveradressen gemeld bij post- en 
afgelopen jaren prioriteit. Malware ransomware om zo mogelijk hun koeriersbedrijven en tienduizend 
betreft schadelijke software die wordt versleutelde bestanden weer beschik­ buitenlandse afleveradressen speelde 
gebruikt voor uiteenlopende vormen baar te krijgen en geeft informatie over het korps door via Europol. TNO 
4
 van cybercriminaliteit, waaronder preventieve maatregelen. Medio 2017 concludeerde na onderzoek dat de 
Ondermijning  Norm  Gerealiseerd gijzeling van computerbestanden was het platform al beschikbaar in actie het vertrouwen van criminelen in 
  2017  2017 (ransomware). In 2017 zette de politie 26 talen met 54 gratis te downloaden illegale marktplaatsen ernstig heeft 
naast opsporing onverminderd in op het decryptietools tegen 104 verschillende geschaad. 
3
https://www.europol.europa.eu/newsroom/news/over-28-000-devices-decrypted-and-100-global-partners-%E2%80%93-no-more-ransom-celebrates-its-first-
Aantal aangepakte csv’s  950  1.361
year  
4
https://www.tno.nl/media/10032/17-9099-factsheetbrochure-dws-05.pdf?bcsi_scan_0303982eef28711f=0&bcsi_scan_filename=17-9099-factsheetbrochu­
re­ dws05­ .pdf

32 33
de strafrechtelijke aanpak en evenmin meer de gemeenten, de provincies, het Zeden, kinder-     jaren lag de focus binnen de aanpak van Daarnaast ontdekt de politie door met het verkennen van de mogelijkhe­
tot financieel-economische delicten. OM, de Fiscale Inlichtingen en ­ kinderpornografie en kinderseks  -         nieuwe technieken zoals Microsoft DNA den om vaker gebruik te maken van de 
pornogr afie en 
Overal waar regelovertreding en illegaal Opsporingsdienst en de Belasting­        toerisme  op slachtoffers uit misbruik­ een groter aantal afbeeldingen. Om Interpolwaarschuwing Green Notice. 
of onrechtmatig voordeel aan de orde dienst. Daarnaast verbeterde de politie kinder sekstoerisme situaties halen. meer grip te krijgen op de toestroom Hiermee stellen zij andere landen in de 
komt, kan afpakken deel uitmaken van met het OM het registratieproces van meldingen naar Nederland, zijn gelegenheid om inreizende Nederland­
de interventies. Daar is een breed rondom beslag. Het gaat daarbij om de Kinderen hebben waar ook ter wereld Zowel in de eigen lijn OM­politie als betere afspraken gemaakt. De Neder­ se zedendelinquenten met een hoog 
instrumentarium voor beschikbaar registratie van vermogensbestand­ recht op een veilig leven. Elf teams met het Ministerie van JenV stelde het landse politie kon daardoor in 2017 haar risico beter te volgen en zo herhaald 
delen. Dit betekende een stapsgewijze intakeproces efficiënter inrichten. 
(strafrechtelijk, fiscaal, bestuurlijk). Bestrijding Kinderpornografie en korps plannen op om te komen tot een daderschap en slachtofferschap te 
verbetering van het zicht op afpak­ Onderzoek van internetdata is nood­
Gemeenten kunnen eveneens bijdragen Kindersekstoerisme (TBKK) en het bredere en intensieve aanpak van het voork omen. 
opbrengsten in de keten. zakelijk voor de opsporing van online 
aan het afpakken (bestrijden bijstands­ Landelijk Programma Zeden, Kinderpor­ toenemende online seksueel kinder­
seksueel kindermisbruik.
fraude, via vergunningverlening etc.). nografie en Kindersekstoerisme zetten misbruik, dat geldt als een maatschap­ Internationale samenwerking
De politie zette in 2017 stevig in op de 
De politie draagt bij aan het inperken zich hiervoor in. De politie participeert pelijk vraagstuk. In samenwerking met het OM, het 
meerjarige intensivering: Afpakken als Kindersekstoerisme
van crimineel vermogen door waarde­ samen met het OM in het Expertise­ Daarnaast ziet de politie het monitoren Ministerie van JenV, de Koninklijke 
een verandertraject. Hiermee wil het Door de investering in internationale 
beslag, maar ook door slachtofferbeslag centrum Kinderpornografie en Kinderseks- van ernstige zedendelinquenten met Marechaussee, het Expertisebureau 
korps bereiken dat financieel recher ­ samenwerking zijn de nodige netwer­
te leggen op geld en bezittingen van toerisme, dat ondersteunt en adviseert een (middel)hoog recidiverisico als een Online Kindermisbruik en twee 
cheren uitgroeit tot een onderdeel van ken en expertise opgebouwd. Dat 
criminelen. op operationeel en beleidsmatig niveau. kansrijke manier om ernstige zedende­ niet­ gouvernementele organisaties 
het normale politiewerk. leidde tot verschillende opsporings­
licten te voorkomen. In 2017 trof zij de (ngo) testte de politie in 2017 een 
onderzoeken naar Nederlandse 
Met het oog op het realiseren van de Realisatie 2017 eerste voorbereidingen om de teams kst­informatiepakket (of toolkit) in de 
Om de operatie te ondersteunen verdachten in het buitenland, waarbij 
incassodoelstelling is met het OM en De onderzoeken naar kinderpornografie eenduidig te laten monitoren. Een Filipijnen. Dat dient de bewustwording 
ontwikkelde het korps samen met de slachtoffers zijn geïdentificeerd en 
de gezamenlijke opsporingsdiensten en kindersekstoerisme worden op drie proefproject met een risicotaxatie­ van kst en het aantal meldingen te 
Politieacademie een trainings traject­ verdachten aangehouden. De in de 
afgesproken om een incassoresultaat manieren gecategoriseerd: instrument rondde het korps af. Dat verhogen. 
op­maat. Bij het proces van afpakken Filipijnen gestationeerde liaison officer 
te behalen van € 110 miljoen. Met een •  proactieve onderzoeken: deze komen instrument kan de politie inzetten om De uitkomsten van deze test gebruikt 
begeleiden een vakdocent, leerproces­ coördineerde deze samenwerking. 
incassoresultaat van € 221 miljoen is door eigen onderzoek van de politie in op een valide en betrouwbare manier het korps om het informatiepakket 
begeleider en veranderkundige samen 
deze norm ruim overschreden. Dit beeld; inzicht te krijgen in de recidiverisico’s geschikt te maken voor specifieke 
de medewerkers van een team in hun Naast deze liaison officer stationeerde 
resultaat kwam tot stand dankzij de •  regulier: onderzoeken die starten bij zedenverdachten. doelgroepen, zoals Nederlandse 
eigen werkomgeving. de politie voor de periode van twee jaar 
gezamenlijke inspanningen van de naar aanleiding van binnengekomen reizigers en reisorganisaties. 
Zij investeren in kennis en vaardigheden een tweede liaison officer in Bangkok. 
Koninklijke Marechaussee, de bijzon­ informatie, waarin al een indicatie Kinderpornografie
en vanuit gedragswetenschappelijk Zij hebben Azië als werkgebied en 
dere opsporingsdiensten, het OM en  voor een dader aanwezig is en die In drie jaar tijd nam het aantal meldin­ Samen met de Australian Federal Police 
perspectief tevens in houdings en­ richten zich op zes landen: Nepal, 
de politie. leiden tot een volledig opsporings­ gen van kinderpornografie explosief en Thailand startte de politie een 
gedragsaspecten. Dit moet ervoor zorgen Filipijnen, Indonesië, Thailand, Cam­
onderzoek; toe: van ruim 5000 in 2015 naar ruim samenwerkingsverband voor het 
dat medewerkers de opgedane kennis bodja en Sri Lanka. 
Het korps investeerde in 2017 opnieuw •  overig: eenvoudige onderzoeken met 18.000 in 2017. Naar verwachting houdt ondersteunen van de Thaise politie bij 
en inzichten daadwerkelijk omzetten in Op het gebied van 
in samenwerking met partners, onder een korte duur en/of alternatieve deze stijging de komende jaren aan. De kinderseks toerisme de bestrijding van seksueel kinder­
praktisch handelen. Een brede groep 
meer via de RIEC’s. Zulke verbanden interventies. meldingen komen vooral van Ameri­ (kst) zijn in 2017 zeventien zaken misbruik. Dit meerjarige project past 
van politiemedewerkers krijgt dit 
creëren samenhang bij de inzet van de De doelstelling was om 650 interven­ kaanse bedrijven. De Amerikaanse wet afgehandeld. Daarnaast monitoren de binnen het nieuwe internationale 
intensiveringstraject aangeboden: 
instrumenten die de partners ter ties te plegen in 2017. Deze doelstelling verplicht hen om verdacht beeldmateri­ TBKK’s kst­ subjecten om hen mogelijk samenwerkingsbeleid en heeft tot doel 
van de gebiedsgebonden politiezorg 
beschikking staan om criminelen aan te is met 712 interventies behaald (zie aal te melden bij het National Center for als verdachte te kunnen aanmerken. In bij te dragen aan het opsporen van 
pakken. Tot de partners behoren onder en de recherche tot financieel specialisten. tabel op pagina 33). Net als voorgaande Missing and Exploited Children. dit kader startten politie en OM in 2017 daders. 
 
Kinderpornografie/kindersekstoerisme   Norm  Gerealiseerd
    2017 2017
Afpakken   Norm  Gerealiseerd
   2017 2017
Proactief (lopend/afgerond)     25 30
 Regulier (afgerond)   235 338
Incasso (€*1.000)   110.560 221.259 Overig (eenvoudige onderzoeken en alternatieve interventies)  390 344
Waardebeslag (€*1.000)   270.000 359.678 Totaal aantal interventies   650 712

36 37
Om deze koers te kunnen blijven 
voortzetten, is het van groot belang om  
de behaalde resultaten vast te houden Aantal misdrijven   Norm  Gerealiseerd
en in te zetten op innovatieve maatrege­   2017 2017
len zoals predictive policing en sensing. 
Predictive policing omvat het gebruik Woninginbraken   76.357 49.124
van statistische voorspellingen om te Overvallen     1.563   1.103
kunnen anticiperen op criminele Straatroof     6.204   3.576
incidenten. Met sensing (digitaal 
De norm betreft de maximale aantallen. Gerealiseerd is het feitelijk aantal 
waarnemen) kan de politie sneller 
gepleegde misdrijven.
anticiperen op criminele gedragingen in 
het publieke domein, wat de heterdaad­
kracht verhoogt. 
Ophelderingspercentage  Norm   Gerealiseerd
   2017 2017
Woninginbraken   10,8% 9,5% 
Overvallen   49,9% 50,0%
Straatroof    29,9% 25,7%

40
3
De basis 
op orde

44 45
Rotterdam en Eindhoven als de de aanvrager met zich meebrengt. 
gedeconcentreerde onderdelen zijn De bedrijfsvoering moet nog wennen 
gereed en in gebruik genomen. De aan het zo soepel mogelijk vormgeven 
stafdirecties zijn ingericht als onderdeel van standaardprocessen en daarnaast 
van de staf korpsleiding. tijdig maatwerk leveren. In 2015 werd in 
7
de voortgangsbrief van de minister al 
Het proces van eenwording verliep voor geconstateerd dat de verbinding tussen 
de bedrijfsvoering bijzonder complex. de organisatieonderdelen, de kwaliteit 
Afzonderlijke administraties moesten van de integrale dienst verlening aan de 
worden samengevoegd tot één eenheden en de verhoging van de 
landelijke administratie in het PDC. Het handelingssnelheid bij de levering van 
ging om de samenvoeging van human­ maatwerkproducten door het PDC nog 
resourcesmanagement, financiën, verbetering behoeft. Dit blijven voor de 
operatiën, informatiemanagement, komende periode aandachtspunten.
communicatie en facility management 
van alle 25 afzonderlijke politieregio’s, 
het Korps landelijke politiediensten en 
de voorziening tot Samenwerking 
Politie Nederland. 
Daarnaast bleek het tegelijkertijd 
integreren, maar ook moderniseren van 
de bedrijfsprocessen een lastige 
opgave. Een van de afspraken uit ‘de 
basis op orde’ is dat zeventig procent 
van de bedrijfsvoeringsprocessen van 
het PDC is beschreven en in praktijk 
gebracht. Hier wordt ruimschoots aan 
voldaan. Het PDC kan de eenheden bij 
standaardprocessen goed ondersteu­
nen, conform de wensen van het 
korpsmanagement die zijn opgenomen 
in de portfolio’s Operatiën en Informatie­
voorziening. Tegelijkertijd blijkt dat het 
centrale beheer nog wennen is voor 
zowel de eenheden als het PDC. De 
eenheden ervaren op punten dat 
standaardisatie minder keuzevrijheid en 
soms meer administratieve lasten voor 

48
4
Inbedding 
Politieacademie 

KLEURRIJK PROTEST
De ernstige mishandeling van een 
homostel in Arnhem wekte veel 
verontwaardiging op en leidde tot een 
kleurrijk protest onder toeziend oog van 
de politie. 

56 57
QUOTE
Politie midden in de 
samenleving
De politie staat 24 uur per dag klaar voor een veiliger Nederland. Op allerlei basisprincipes van een goed uitgevoer­ Voor de instroom van agenten (aspiran­
basisteams elke twee weken van 
de controle (selecteren, uitleggen, ten) met een migratieachtergrond is 
sturings informatie over discriminatie te 
manieren is zij bereikbaar en onderhoudt zij contact met burgers. Het korps werkt 
bejegenen en reflecteren) en helpt een streefcijfer afgesproken van 25% 
voorzien, zodat zij zaken sneller en 
in een maatschappij die verandert. Verbinding hebben en houden met de collega’s deze professioneel uit te eind 2018. Door extra inzet behaalde 
beter kunnen oppakken. Daarnaast is 
voeren. Daarnaast ontwikkelde en het korps dit streefcijfer al in 2017. Het 
een nieuw convenant afgesloten met 
samenleving en onpartijdig handelen vormen dus belangrijke voorwaarden om 
testte het korps de app Proactief percentage instromende aspiranten 
het OM en de Landelijke Voorziening 
goed te functioneren. Daarom bleef het korps in 2017 werken aan meer diversiteit. controleren, die het korps in 2018 in met een migratieachtergrond steeg van 
tegen Discriminatie om de vervolging 
11 12
gebruik wil nemen. 19,5%
van discriminatiezaken nog beter te in 2016 naar 29% in 2017. 
Door op te treden als gebiedsgebonden politie is de verankering in de wijken verder 
stroomlijnen. Tevens is de basis gelegd 
versterkt. Het korps breidde het plaatsonafhankelijk werken uit, verbeterde de Al in december 2016 realiseerde de 
voor een Multi Agency Rapport, dat Verder besteedde het korps meer 
politie de mogelijkheid om gemakkelij­
jaarlijks de discriminatiecijfers presen­ aandacht aan de diversiteit in gender en 
informatie­uitwisseling en deed via meerdere proefprojecten ervaring op met 
ker een klacht over politieoptreden in te 
teert van de politie, de Antidiscriminatie­ achtergrond op leidinggevende 
bodycams. De politie besteedde wederom aandacht aan betere dienstverlening, dienen via een klachtenapp. Het aantal 
bureaus en het College voor de Rechten posities. Het percentage vrouwen in die 
in 2017 bij de politie ingediende 
van de Mens. posities steeg van 26,1% in 2016 naar 
onder meer door het aangifteproces te optimaliseren en de Politiemonitor te 
klachten over etnisch profileren 
26,4% in 2017. Het aantal vrouwen in de 
10 13
introduceren, die meet hoe de burger de dienstverlening ervaart. Ook in 2017 vroeg bedroeg 42
. Indien de burger zich Diversiteit en inclusie strategische top steeg van 33% in 
onheus bejegend en behandeld voelt, De politie maakt werk van diversiteit om 2016 naar 40% in 2017. 
de aanpak van personen met verward gedrag veel aandacht van de politie. Een 
dan wil de politie dit weten. Zij wil beter in verbinding te staan en te blijven 
cijfermatig overzicht illustreert de landelijke communicatie­inzet van de politie.
hiervan leren en haar optreden verbete­ met verschillende groepen in de Tevens besloot de politie om ook het 
ren. Het korps intensiveerde zijn relatie samenleving en de arbeidsmarkt. Een leiderschap (strategische top) op dit 
met het netwerk van samenwerkings­ diverse personeelssamenstelling maakt punt verder te ontwikkelen en eenheids­
partners op dit thema, zoals de Anne de politie herkenbaarder en toegankelij­ leidingen uit te breiden met divers 
ker voor alle gemeenschappen in 
Frankstichting. Eenheden kijken steeds talent. Deze leiders gaan onder andere 
Nederland, ook als werkgever. Het 
Diversiteit belangrijke stimulans voor verandering Goed (divers) vakmanschap vaker in elkaars keuken en wisselen aan de slag met het realiseren van de 
korps maakt extra werk van het werven 
van de politiecultuur. In 2017 boekte het Elke eenheid en de PA hebben een landelijk kennis en ervaring uit. strategische agenda. Tegelijkertijd 
en behouden van groepen collega’s die 
De Nederlandse politie wil dicht bij de programma De Kracht van het Verschil Netwerk Divers Vakmanschap dat kwalificeren zij zich voor een positie in 
ondervertegenwoordigd zijn en 2016 
burger staan en zich verbinden met alle vooruitgang op het gebied van diversi­ collega’s in de operatie ondersteunt en De in 2016 gestarte reeks bijeenkom­ de strategische top. 
stond in het teken van het opheffen van 
groepen in de samenleving en op de teit, onpartijdig handelen, omgaan met zowel kennis als expertise verspreidt sten over het Polarisatiemanagement­
barrières in intern beleid en werkpro­
arbeidsmarkt. Een politie van en voor polarisatie, aanpak van discriminatie in over verschillende leefstijlen en model zette de politie in 2017 voort. In Een veilige, inclusieve werkcultuur 
cessen, wat meer diversiteit mogelijk 
iedereen, ongeacht afkomst, achter­ de samenleving, netwerkontwikkeling culturen. In 2017 zette de politie hun elke eenheid kregen collega’s een draagt bij aan het welzijn van de 
maakte. In 2017 stimuleerde het korps 
grond, religie, gender (identiteit), en divers vakmanschap. expertise in bij verschillende lokale trainersopleiding om deze methodiek politiemedewerkers en daarmee aan de 
meer diversiteit en een veilige, inclusieve 
politieke kleur, seksuele voorkeur, spanningen en incidenten. Ze hielpen verder in te voeren en basisteams te effectiviteit van divers samengestelde 
werkcultuur. Op leiderschapsdagen voor 
sociale klasse, leeftijd, fysieke of Sterke verbinding samenleving collega’s bijvoorbeeld om de Turks of ­ helpen bij de bewustwording hoe teams. In 2016 peilde het korps via de 
alle leidinggevenden vormden diversiteit 
mentale beperking of welke identiteits­ Het belang van goed wederzijds contact Marokkaans­Nederlandse spanningen polarisatie werkt en welke rollen daarbij Medewerkersmonitor bij basisteams in 
en inclusie het hoofdonderwerp. 
kenmerken dan ook. Daarom wenst het neemt steeds meer toe, mede ingege­ te begrijpen. Ook ontwikkelde het korps te onderscheiden vallen. welke mate medewerkers ervaren dat 
Daarnaast kregen leidinggevenden hulp 
korps mee te ontwikkelen met de ven door de toenemende polarisatie in een professionaliseringstraining. Alle ze binnen de organisatie zichzelf mogen 
kernleden van dit netwerk volgen deze bij het concreet handen en voeten 
veranderende samenleving. Om goed de samenleving. De politie moet in De politie zette stappen voor het beter zijn en in hoeverre collega’s en leiding­
training in 2018. geven aan meer diversiteit en inclusie, 
te functioneren wil en moet de politie verbinding blijven met alle maatschap­ tegengaan van discriminatie in de gevenden hen stimuleren om hun  
bijvoorbeeld bij het formuleren van de 
herkenbaar zijn voor de omgeving pelijke groepen om haar werk effectief samenleving. Zij scherpte het werk­ specifieke kwaliteiten in te zetten. In 
Verder versterkte de politie het behoefte aan vacatures of bij het 
waarin zij opereert. Daarom werkt zij te kunnen doen als neutrale partij. Om proces verder aan. De eerste proef­ 2017 verrichtte het korps zo’n peiling 
vakmanschap met een reeks maatrege­ hierover spreken met een team(lid).
hard aan het vergroten van de diver­ dit te bewerkstelligen, zijn in bijna alle projecten kwamen op gang om  binnen de opsporing. 
len die (de schijn van) etnisch profileren 
siteit binnen het korps. Want als zij de regionale eenheden proefprojecten met 
tegengaan. Zo zijn collega’s beter 
taal spreekt, de cultuur begrijpt en een de methodiek Bondgenoten in voorbe­
getraind en ontwikkelde het korps 
afspiegeling vormt van de samenleving, reiding of gestart. Deze in de Eenheid 
samen met de belangengroep  Control 
dan kan de politie beter helpen, maar MiddenNederland beproefde metho­ ­ 10
Dit is het totaal aantal klachten waarvan etnisch profileren in 2017 een component was. Van dat aantal is niet aan te geven wat terecht of onterecht was. In sommi­
Alt Delete en Amnesty International een 
ook beter observeren en rechercheren. diek werkt constructief aan een netwerk ge gevallen dienen mensen bijvoorbeeld een klacht in, maar als de politie op basis daarvan contact legt, wordt daar niet meer op gereageerd. 
11
In 2016 was het percentage (19,5%) inclusief vrijwilligers. In 2017 was het percentage (29%) exclusief vrijwilligers.
handelingskader. Het benadrukt dat 
van bondgenoten op strategisch, 
12
Dit percentage is exclusief de handhaver Toezicht en Veiligheid Politie (HTVP­ ). HTV is een mbo ­ opleiding aan een aantal ROC’s. ‘Politie’ is een van de richtingen 
een proactieve controle een belangrijk 
Meer diversiteit zal leiden tot een tactisch en operationeel niveau, ook in 
binnen die opleiding. Met de betreffende ROC’s zijn afspraken gemaakt ten aanzien van het in dienst nemen van deze mensen.
contactmoment is en het vertrouwen 
betere dialoog binnen het korps – ook de crisisorganisatie. De PA volgt de 
13
Korpsleiding en leiding van een eenheid, het PDC, de staf korpsleiding en de Ondersteunende Dienst Politieacademie.
van de burger in de politie bepaalt. Het 
over zaken als polarisatie, uitsluiting en werking van deze methodiek weten­
handelingskader beschrijft de vier 
etnisch profileren – en biedt een schappelijk.

60 61
18
ren. Parallel daaraan loopt de analyse 
de politie . Meer tevredenheid neemt wijken en buurten en het omgaan met Versterken kwaliteit tweejaarlijks landelijk uit te voeren. Individuele Beoordeling
van de technische en inhoudelijke 
niet weg dat de huidige werkwijze van (steeds toenemende) verschillen in Met de informatie uit de Politiemonitor Een belangrijk onderdeel van de 
meldingen- en 
verbetering van de slachtofferbrieven, 
gebiedsgebonden werken niet altijd en de samenleving; kan een basisteam de interactie met EUrichtli­ jn Minimumnormen Slachtof ­
waarmee de politie werkt. Beide 
overal aansluit bij de behoeften en •  een grotere bijdrage van de basis­ aangifteproces burgers in het eigen verzorgingsgebied fers is de Individuele Beoordeling (IB), 
verbeterslagen staan op de planning 
verwachtingen van de burgers en bij de teams aan de gezamenlijke aanpak optimaliseren. Het levert inzichten op die de kwetsbaarheid van slachtoffers 
voor 2018. 
ontwikkelingen in de (internationale en van ondermijning; Dienstverlening is een essentieel waarmee politiemedewerkers – in vaststelt. Dit betreft een persoonsge­
digitale) samenleving. Medio 2017 •  het realiseren van wendbare  onderdeel van politiewerk. De veran­ dialoog met burgers – nog beter te richte werkwijze om slachtoffers beter 
Protocol Maatwerk
startte het korps met het opzetten van nabi  jheid. derde omgeving en maatschappelijke weten komen wat deze belangrijk te beschermen tegen herhaald slacht­
Het Protocol Maatwerk is aangepast. 
een ontwikkelagenda voor het gebieds­ vraagstukken – denk aan toenemende vinden. Dit leidt tot een effectiever offerschap, intimidatie, vergelding en 
19
Daarmee krijgen slachtoffers van 
gebonden werken. Die is bedoeld om De intern gerichte opgaven betreffen: digitalisering en burgerparticipatie – handelingsrepertoire van politiemensen secundaire victimisatie . In 2017 startte 
ernstige delicten net als hun eventuele 
de essenties van het politiewerk te •  het in positie komen van team en maken het extra belangrijk om met en meer vertrouwen van burgers in de de voorbereiding op de invoering. Zo is 
20
nabestaanden ondersteuning in de 
behouden, vernieuwingen te ondersteu­ teamchef; burgers in verbinding en dialoog te zijn organisatie. op één ZSM -locatie geëxperimen­
strafrechtketen. Voor de politie 
nen en deze verder vorm te geven. De •  omgaan met de groter geworden en te blijven. Zowel in de wijk als op het teerd met de IB in de strafrechtketen. 
betekent dit dat in de keten duidelijke 
ggp­ ontwikkelagenda Podium voor basisteams; web. In 2017 nam de politie hiertoe Naast de Politiemonitor startte het Voor de politie leverde deze proeftuin 
afspraken zijn gemaakt. Niet alleen over 
goed politiewerk beschrijft vier intern • beter  samenspel ontwikkelen tussen diverse initiatieven. korps in 2017 de ontwikkeling van een twee winstpunten op: de concept­
de inzet van familierechercheurs, maar 
en vier extern gerichte sporen en vier diverse functies en afdelingen; toolkit met kwalitatieve instrumenten. werkinstructie voor politiemedewerkers 
•  het vernieuwend werken. ook over andere vaste contactpersonen 
sporen voor de veranderstrategie. Politiemonitor Het continu vergaren van terugkoppe­ is aangepast en de Basisvoorziening 
voor slachtoffers en ketenpartners. Om 
De extern gerichte opgaven betreffen: De Politiemonitor is een onderzoeks­ ling op de dienstverlening verbetert de Handhaving (BVH) geschikt gemaakt 
de privacy van slachtoffers in de 
•  de samenhang tussen de fysieke en Belangrijk uitgangspunt van de instrument om de dienstverlening te kwaliteit ervan, evenals de relatie voor de IB in de strafrechtketen. Er zijn 
ontwikkelagenda is dat het verbeteren strafrechtketen beter te beschermen, 
digitale wereld met nadruk op de meten vanuit de perceptie van de tussen politie en burgers. Deze verbete­ voorbereidingen getroffen om op ge­
voortkomt uit de basisteams, past bij de verrichtte het korps onderzoek naar 
dienstverlening via sociale media en burgers. Specifiek gaat het om hun ringen en de open houding dragen bij maakte beoordelingen te kunnen delen 
lokale context en in overleg met het mogelijkheden daartoe, wat de eerste 
onlinesurveillance; waardering bij meldingen en aangiften. aan een hogere bereidheid om contact met het OM en Slachtofferhulp Neder­
gezag tot stand komt. vervolgstappen binnen bereik brengt. 
•  het hanteren van internationale De politie besloot in november 2017 om te zoeken met de politie. Dat bevordert land. Verder kan de politiemedewerker 
Daarnaast zette het korps wederom in 
ontwikkelingen die doordringen tot dit onderzoek naar burgertevredenheid haar informatiepositie. De resultaten uit eerder opgemaakte kwetsbaarheids­
op de invoering van de EUrichtli­ jn 
de Politiemonitor en de gesprekken beoordelingen voortaan inzien. De 
Minimumnormen Slachtoffers. 
leveren daarnaast inbreng op voor: politie ontwikkelde een opleidingsplan 
• de  externe verantwoording; voor alle medewerkers die de IB gaan 
Verklaring van rechten
•  signalering richting het bevoegd toepassen. Er zijn externe trainers 
gezag; De Verklaring van rechten is sinds 1 april ingehuurd om de eenheden te onder­
•  bespreking van het lokale dienst­ 2017 fysiek en digitaal beschikbaar voor steunen bij de invoering ervan. 
Wijkagenten per eenheid  2017  2016 verleningsniveau; slachtoffers. Deze wordt uitgereikt aan De formatie van Intake en Service krijgt 
•  het veiligheidsplan in de lokale slachtoffers die zich melden bij de 124 fte’s extra om de nieuwe werkwijze 
 formatie be zettting bezetting% formatie bezetting bezetting% driehoek. politie en informeert over hun rechten toe te passen bij het doen van aangifte 
    op informatie, hulp en bescherming bij op het bureau. De werving begon in 
Noord-Nederland 346 360 104% 346 319 92% Slachtofferzorg het doen van aangifte. Uit twee steek­ oktober 2017. 
Oost-Nederland 630 612 97% 629 559 89% Ook bij het ondersteunen van slacht­ proeven bleek dat slachtoffers de 
Midden-Nederland 376 374 100% 376 322 86% offers boekte de politie in 2017 vooruit­ communicatie over de verklaring van Ketenbreed slachtofferportaal
Noord-Holland 298 297 100% 298 243 82% gang. Zo zijn ICT­ wijzigingen door­ rechten waarderen. Stapsgewijs bouwt de politie met 
Amsterdam 216 231 107% 216 237 110% gevoerd die de erkenning van ketenpartners aan een digitaal infor­
Den Haag 360 370 103% 360 338 94% slachtofferschap optimaliseren. Denk De strafrechtketen gaf het werkproces matieportaal dat slachtoffers via één 
Rotterdam 391 377 96% 392 362 92% aan kwalitatief betere registratie van vorm rondom het doen van aangifte van ingang alle informatie over hun zaak 
Zeeland-West-Brabant 298 298 100% 295 279 95% slachtoffers en hun gegevens. Het strafbare feiten die in een andere biedt. Samen met de ketenpartners 
Oost-Brabant 277 291 105% 276 266 97% korps analyseerde de technische en EUlidstaat ­ zijn gepleegd. Daarnaast – waaronder het OM, Slachtofferhulp 
inhoudelijke verbeteringen in de 
Limburg 225 236 105% 225 200 89% kwamen er diverse nieuwe werkinstruc­ Nederland, het Centraal Justitieel 
Aangifte Volg Service. Wegens afhan­
Totaal wijkagenten 3.415 3.445 101% 3.411 3.125 92% ties, onder meer over de inzet van een Incassobureau en het Schadefonds 
kelijkheden van een ander systeem kon 
tolk/vertaler en over het omgaan met Geweldsmisdrijven – is na de testfase 
de politie deze echter nog niet realise­
schade van slachtoffers. een vervolgstap gezet. De politie en de 
In de tabel staan niet afgeronde cijfers. Door de weergave in hele fte’s kan de optelling een klein verschil laten zien.
 
19
Voor de tweede maal slachtoffer worden door bijvoorbeeld functionarissen en instanties die niet willen of kunnen helpen.
20
ZSM is een werkmethode waarmee de politie samen met partners veelvoorkomende criminaliteit zorgvuldig, snel en op maat aanpakt.

64 65
en vroegtijdige signalering. In dat kader personen met verward gedrag eerder 
pleit de politie voor een jnmazige fi voorzien van passende zorg en onder­
vertegenwoordiging van zorgprofes­ steuning, hun herstel bevorderen en 
sionals, die 24/7 bereikbaar en be ­ voorkomen dat de problematiek voor de 
schikbaar zijn in wijken en buurten. persoon zelf of de omgeving verergert. 
Samen met wijkagenten kunnen zij 
zorgwekkende signalen vroeg oppikken De betrokken partijen vinden unaniem 
en kwetsbare mensen eerder helpen. dat personen met verward gedrag niet 
Zonder deze kanteling blijft de druk op bij de politie thuishoren als er geen 
de crisisketen en opsporing (te) hoog. sprake is van strafbare feiten. Partners 
Alle gemeenten en regio’s kregen de en samenleving kunnen 24/7 op de 
opdracht om uiterlijk op 1 oktober 2018 politie blijven rekenen bij strafbare 
te beschikken over een sluitende feiten, problemen met de openbare 
aanpak van deze problematiek. Het orde, gevaar of dreiging. Vaak zijn 
landelijk Aanjaagteam, waarin de politie zorgpartners in staat om de situatie te 
vertegenwoordigd was, reikte hiertoe normaliseren. Bij agressie zal de politie 
eerder al negen bouwstenen aan en hulpverleners zo nodig beschermen.
formuleerde een gedeeld perspectief. 
De politie maakte in 2017 deel uit van 
het Schakelteam personen met verward 
gedrag, dat als opvolger van het 
Aanjaagteam is ingesteld door het 
Ministerie van VWS, het Ministerie van 
JenV en de Vereniging Nederlandse 
Gemeenten. Dit team ondersteunt 
actiegericht de realisatie van betere 
zorg en ondersteuning, adresseert 
knelpunten, verbindt partijen en 
monitort de voortgang. 
Onder regie van de gemeenten geven 
de diverse partners de sluitende aanpak 
vorm. De politie is in meerdere of 
mindere mate betrokken bij alle 
bouwstenen. In 2017 werkte zij onder 
meer aan de afbouw van het politiever­
voer en de beëindiging van de opvang 
in cellen van verwarde personen die 
niet worden verdacht van een strafbaar 
feit. Verder zette het korps stappen om 
te komen tot een geactualiseerd 
opleidingsaanbod voor het basispolitie­
personeel en een eenduidig model voor 
risicotaxatie. Samen met partners 
droeg de politie eveneens bij aan de 
totstandkoming van de voorlopige 
landelijke modellen 
Vervoer en Melding. 
De uitkomsten van diverse proefprojec­
ten geven deze modellen in 2018 een 
definitief karakter. Doel van dit alles is 

6868 6969
2050 355 5 Telefoon
politieaccounts telde Twitter eind zaken bracht Opsporing Verzocht in penitentiaire inrichtingen startten begin 
2017 in totaal. Het gaat onder meer 2017 onder de aandacht van het 2017 een proef met de Coldcasekalen­
om (wijk)agenten, basisteams en  publiek. der. Met zo veel succes dat de politie in 
eenheden.  Andere accounts plaatsen de loop van het jaar besloot de kalender 4.652.835
berichten over specifieke politietaken, landelijk onder gedetineerden te ver­ telefoontjes kwamen binnen bij  
zoals @DePolitieheli, @LPWoning­ spreiden. 0900­ 8844. Burgers belden dit  
inbraak en @Politie144. 1.200.000 nummer voor ‘geen spoed, wel politie’ 
kijkers trokken de uitzendingen vooral vanwege geluidsoverlast en 
gemiddeld hinderlijke jeugd. Ook ruzies, zoals 
Televisie 52 meningsverschillen over een parkeer­
zaken bevat de Coldcasekalender, plaats, vormden vaak de aanleiding, 
waaraan ook Opsporing Verzocht regel­ evenals het aantreffen van verdachte 
De politie werkt actief mee aan een 7 matig aandacht besteedde. zaken of situaties.
aantal televisieprogramma’s. Zij doet maart toonde Opsporing Verzocht 
dat om politiewerk in beeld te brengen beelden van een pinnende man. Hij had 
en om een beroep te doen op burgers in november 2016 op bijzonder akelige 
bij de opsporing van ernstige strafbare wijze een 92­jarige vrouw in Loenen YouTube 69%
feiten. overvallen. Binnen enkele uren na de van de telefoontjes beantwoordden de 
uitzending volgde zijn aanhouding. politiemedewerkers binnen 20 secon­
Op YouTube heeft de politie een eigen, den. Daarmee namen ze iets sneller op 
landelijk videokanaal. Hier zijn alle dan in 2016, maar binnen de gestelde 
9 video’s en vlogs te vinden die de politie tijd reageren op 80% van deze telefoni­
televisieprogramma’s konden in 2017 3 maakt. Soms speciaal voor de jeugd, sche oproepen blijft onverminderd het 
rekenen op medewerking van de politie: overvallen binnen een week loste de soms juist voor ouderen en vaak gaan streven van de politie. 
Opsporing Verzocht, Wegmisbruikers, Rotterdamse politie op dankzij tips via ze over het echte politiewerk. 
De zaak van je leven, De Meldkamer, Opsporing Verzocht. Zij kon de dader Ook sommige eenheden – en zelfs 
Cold Case, Dader Gezocht, De oorlogs­ meteen de volgende ochtend arreste­ agenten – hebben een eigen video­
recherche, De familierechercheur en ren. Hij bleek slechts vijftien jaar oud kanaal. Bekende kanalen zijn Politie 2.630.150 
De jacht op de match. Verder leverde te zijn. #PRO247 van de Eenheid Rotterdam en oproepen kwamen er binnen via 112. 
het korps een bijdrage aan het van de politievloggers Jan­ Willem  Dat betekent dat de politie elke twaalf 
programma Jules Unlimited – Op grote (@PolitieJW) en Tess (@tesspolitie). seconden een 112melding ontving.­
hoogte. 
12
december liet Opsporing Verzocht een 
geluidsfragment van een mishandeling 114.639 1.816.580
Opsporing Verzocht horen. De opname was in maart 2016 kijkers trok de video die liet zien hoe via 112 gemelde incidenten vereisten 
gemaakt in het Emmense clubhuis van televisiepresentator Humberto Tan een inzet van de politie.
No Surrender. Sindsdien probeerde de dag optrok met politiemedewerkers.
Sinds november 1982 betrekt de politie politie de identiteit van het slachtoffer 
burgers bij het oplossen van misdrijven te achterhalen. Deze meldde zich bin­
met behulp van het televisieprogramma nen enkele dagen.
Opsporing Verzocht. Dat bestond in 520.012
2017 dus maar liefst 35 jaar. Naast dit burgers zagen de best bekeken film 
landelijke programma op NPO1 zien van het jaar: Politie begint proef met 
steeds meer regionale omroepen de stroomstootwapen.
meerwaarde van een lokaal gericht 
opsporingsprogramma. 

72
6
Versterking 
politieoperatie 

76 77
Speciale eenheden 
moeten snel kunnen 
reageren 
Strafvordering. De deelnemers konden verkenning van de invoeringsstrategie. integrale casusoverleggen verder 
daar kennisnemen van de conceptwets­ Op basis daarvan zijn samen met de ontwikkeld.
wijzigingen en in diverse workshops ketenpartners de eerste voorbereidin­ Deze werkwijze is tevens gehanteerd bij 
bijdragen aan de inhoud van het gen in gang gezet. de totstandkoming van het landelijke 
formele consultatieadvies van de Modelconvenant Radicalisering en de 
politie. De politie blijft actief participeren in het landelijke werkgroep Vreemdelingen­
moderniseringstraject en advies keten Radicalisering. Voor de 
De korpschef bracht medio 2017 advies uitbrengen over de onderdelen van het op  sporingssamenwerking stelde het 
korps een protocol vast, dat de 
uit aan de minister over de eerste delen vernieuwde wetboek. afdelingen Interventie en Expertise en 
taakverdeling tussen het nationale 
van het vernieuwde wetboek, die met Operationele Ondersteuning de 
en lokale niveau beschrijft. 
name de opsporingsfase raken. Op werkzaamheden verrichten;
ruim honderd onderdelen zijn volgens Contraterrorisme,  •  optreden in grootschalige, complexe 
De organisatie en processen van de 
de politie bijstellingen nodig, waarbij zij situaties, waarbij de Unit Interventie 
extremisme en  
informatievoorziening zijn cruciaal voor 
concrete verbetervoorstellen aandroeg. Mariniers de werkzaamheden 
de CTER­ werkzaamheden. CTER heeft 
De conceptwetteksten dragen naar radicalisering verricht.
prioriteit op de Intelligenceagenda. 
haar mening nu nog onvoldoende bij 
Daarom zijn specifieke inspanningen 
aan een effectievere en toekomstbe­ Nationaal en internationaal gezien is de Ondanks snelle reactietijden door de 
van de informatieorganisatie gevraagd, 
stendige opsporing. Ook maakt het huidige terroristische dreiging com­ permanente beschikbaarheid van 
zoals het geautomatiseerd kunnen 
korps zich zorgen over de administra­ plexer en veranderlijker dan enkele piketteams, maakten de overvallen op 
verwerken van grote hoeveelheden 
tieve lastenverzwaring die voortvloeit jaren geleden. Terrorisme, extremisme, Brinksfilialen, liquidaties in de onder ­
data, versterking van open source 
uit de wetsvoorstellen. radicalisering en daarmee samenhan­ met extreem geweld te maken krijgen. Dienst Speciale  wereld en terroristische aanslagen 
intelligence en inrichting van de 
gende polarisatie leiden tot een Tijdens de periodieke Integrale duidelijk dat de speciale eenheden 
Interventies 
Internet Referral Unit.
Rondom het thema opsporing in digitale aanzienlijke verzwaring van het Beroepsvaardigheidstraining doet sneller moeten kunnen reageren op 
omgevingen belegde de politie met de politiewerk. Het zijn maatschappelijke iedere executieve medewerker hiermee uitingen van grof geweld en terrorisme. 
Door intern en extern helder en In januari 2015 vulde de DSI – met 
Vrije Universiteit Amsterdam een splijtzwammen, die niet alleen voort­ ervaring op. Het korps bouwt de De uitingen van geweld en terrorisme 
herkenbaar te communiceren werkte toestemming van het bevoegd gezag 
rondetafelbijeenkomst met weten­ durend intensivering van de samen­ inmiddels gestarte training verder uit op veranderen voortdurend en het korps 
het korps aan vertrouwen. Daarbij – zijn inzetrepertoire aan met het 
schappers. Tijdens deze bijeenkomst werking met partners vereisen, maar basis van ervaringen en actualiteiten. dient het antwoord van de Dienst 
treedt de politiechef van de Landelijke Reactieconcept DSI. Door de invoering 
bespraken zij hoe de politie een ook optimaal contact met relevante Speciale Interventies (DSI) hier continu 
Eenheid op als boegbeeld van de ervan staan de speciale eenheden op 
toekomstbestendige regeling van groeperingen. De politie geeft uit­ De Nationale Staf Grootschalig en op aan te passen. Waar nodig scherpt 
aanpak. Extern is het doel onder meer een landelijk dekkende schaal perma­
opsporingsbevoegdheden in digitale voering aan de vijf interventiegebieden, Bijzonder Optreden (NSGBO) had sinds de dienst zijn plannen en inzetconcep­
het positioneren van vakmanschap en nent paraat en is collegiale nabijheid 
omgevingen vorm kan geven. zoals vastgesteld in de Nationale augustus 2014 de opdracht om een ten aan, zodat de DSI bij voortduring 
inzet (vertrouwen en reputatie) – waar gewaarborgd ten behoeve van de 
Contraterrorismestrategie 2016­ 2020: coördinerende organisatie te prepare­ aangesloten blijft op ontwikkelingen in 
mogelijk samen met anderen. Intern basispolitiezorg en het lokaal bevoegd 
Naar aanleiding van de adviezen verwerven, voorkomen, verdedigen, ren, die is gericht op (dreigende) de samenleving, het actuele dreigings­
gaat het om het beschikbaar stellen van gezag.
besloot de minister om een adviescom­ voorbereiden en vervolgen. terroristische incidenten. De SGBO’s beeld en de politieke prioriteiten. Ook 
relevante CTERk­ ennis en het informe ­
missie in te stellen voor het wetsvoor­ van de elf eenheden beschikten al over de werking van de dienst, de operatio­
23
ren van politiemedewerkers over Versterking Reactieconcept DSI
stel over de digitale opsporing . De Bij de aanpak van contraterrorisme, expertise, maatregelen en middelen om nele ervaringen en de kwaliteit van de 
veiligheid en inzetbaarheid. Met het oog op het naar verwachting 
politie neemt deel aan deze commissie. extremisme en radicalisering (CTER) een aanslag te voorkomen en na een ondersteuning in de praktijk kunnen 
langdurige karakter van het huidige 
Eind 2017 vroeg de minister aan – onder zijn talrijke partners betrokken. daadwerkelijke aanslag de benodigde leiden tot bijstelling van de inrichting en 
Voor verdere professionalisering stelde dreigingsbeeld terrorisme, stelde het 
andere – de politie een formeel Slagvaardigheid vraagt om een repressie uit te oefenen en de gevolgen de formatie.
het korps een doelgroepgericht kabinet aanvullende financiering 
consultatieadvies ten aanzien van de eenvoudige, transparante structuur die te bestrijden. De NSGBO bundelde 
opleidingsplan op. Het omvat een beschikbaar om de snelle interventie­
overige delen van het wetboek. taken, verantwoordelijkheden en deze krachten. De CT­ opdracht van de Reactieconcept DSI 
basisopleiding en een uitvoerigere capaciteit uit te breiden, zodat de DSI 
bevoegdheden helder toebedeelt. De NSGBO is aangevuld met het stellen Van oorsprong kent de DSI drie 
opleiding voor bijvoorbeeld wijkagen­ het reactieconcept langdurig kan 
De invoering van het vernieuwde politie zette in 2017 sterk in op interne van kwaliteitseisen aan crisismaatrege­ categorieën van gepland optreden, 
ten, CT­informatiemedewerkers en volhouden op een landelijk dekkende 
wetboek betreft een zeer omvangrijke en externe samenwerking. Aan de hand len voor een (dreigende) aanslag. waarbij opschaling van geweld de 
CTr­ echercheurs. Bij een (dreigende) schaal. Dit moet het reactievermogen 
operatie, die naar verwachting enkele van de werkwijze persoonsgerichte situatie en het optreden kenmerkt: 
aanslag bestaat er reële kans dat versterken op het gebied van kwaliteit, 
jaren in beslag neemt en waarschijnlijk aanpak namen alle eenheden samen •  optreden in levensbedreigende 
medewerkers in de basispolitiezorg flexibiliteit, paraatheid en snelle 
pas in 2024 is afgerond. In 2017 droeg met de Koninklijke Marechaussee het situaties, waarbij het Aanhoudings ­
zonder specifieke geweldsuitrusting inzetbaarheid. 
de politie bij aan een strategische hele proces door. Extern zijn de en Ondersteuningsteam de werk­
Samen met het Ministerie van JenV, het 
zaamheden verricht;
Ministerie van Defensie, het OM en de 
•  optreden bij kleinschalige situaties 
23
Zie Instellingsbesluit Commissie modernisering opsporingsonderzoek in het digitale tijdperk, Staatscourant 12 juli 2017, nr. 39081. politie­ eenheden geeft het korps vorm 
met een hoog risico, waarbij de 

80 81
SINT MAARTEN
Na de verwoestende orkaan Irma bracht 
de Karel Doorman hulpgoederen naar 
Sint Maarten. Uit het ruim van  
Nederlands grootste marineschip  
kwamen onder meer achttien voertuigen 
en uiteenlopende verbindingsmiddelen 
van de politie.

84 85
Bedrijfsvoering 
De bedrijfsvoering van de politie is complex en beslaat veel verschillende terreinen. kregen 605 aspiranten een functie in 
13.256 fte’s (31 december 2017). Hierbij 50.316 fte’s (inclusief aspiranten). De 
het korps. De uitstroom ten gevolge van 
moet worden aangetekend dat de niet­ operationele sterkte kwam uit op 
Dit hoofdstuk besteedt aandacht aan het in balans brengen van formatie en 
pensioen bleef in 2017 nagenoeg gelijk 
formatie van de PA in 2017 al is opgeno­ 10.604 fte’s. De operationele sterkte 
bezetting, de operationele en niet­ operationele sterkte, veiligheid, integriteit en aan 2016. Wanneer wordt ingezoomd 
men in de cijfers. De toevoeging van de daalde in 2017 zoals gepland met 
op de operationele sterkte, nam deze 
bezettingscijfers volgt in de Jaar verant­ 431 fte’s richting de formatie. De daling 
klachten, huisvesting, informatievoorziening en inkoop. Daarnaast bevat het de 
uitstroom toe met 175 fte’s. Bij de 
woording 2018. van de operationele sterkte komt door 
paragraaf die ingaat op control, toezicht en financiën. niet­ operationele sterkte nam de 
Er kwamen meer teams in balans. Dat de onbalans tussen de natuurlijke 
uitstroom met 53 fte’s af.
gold eind 2017 voor ongeveer de helft uitstroom (door onder andere pensioen) 
ervan. In balans brengen betreft een en de instroom. De stijging van de 
De toename van deze uitstroom in de 
ingewikkelde opdracht, mede omdat niet­ operationele sterkte komt door de 
operationele sterkte verliep volgens 
verplaatsing van medewerkers conform vertraagde uitstroom bij de eenheden, 
verwachting. Dit komt door enerzijds de 
het Landelijk Sociaal Statuut alleen op de instroom ten behoeve van het in 
vergrijzing en anderzijds het starten van 
vrijwillige basis mogelijk is. werking brengen van het PDC en de 
inbedding van de PA in het politie­ pensioenvoorlichting. 
Personeelsbeleid Met als leidraad: de juiste mens met het In fase 2 realiseerde het korps aanvul­
bestel. Er gingen 940 collega’s uit de operatio­
juiste werk op de juiste plek en in de lend vacaturebeleid: het Horizontale Sterktebeleid
De medewerkers van de PA, die bijna nele sterkte met pensioen.
In het verlengde van de korpsbrede juiste samenhang. Mobiliteitsbeleid. Daarmee plaatste het De operationele politiesterkte omvat 
allemaal tot de niet­ operationele 
strategie De politie van overmorgen is korps 666 medewerkers op 313 alle functies waarbij medewerkers 
sterkte behoren, zijn meegeteld in de 
een HRM­ strategie ontwikkeld. De Fase 2 startte op 1 juli 2016. Na verschillende vacatures. Zij vervullen in direct contact hebben met de burger De procedure om formatie­ en organisatie ­
sterktecijfers (zie onderstaande tabel 
uitspraak dat de politie verbonden is ontvangst van het plaatsings­ en/of totaal 642 fte’s van de 1283 fte’s aan en/of een directe inhoudelijke bijdrage wijzigingen aan te vragen en door te 
Bezetting politie).   
met wijk, wereld en web heeft immers aanwijzingsbesluit herplaatsingskandi­ opengestelde vacatures. leveren aan de primaire politietaak. Het voeren, trad in 2017 in werking.  
consequenties voor mens, werk en daat dienden 2829 medewerkers (circa gaat bijvoorbeeld om wijkagenten, De formatie steeg gering, vooral door 
Het aantal aspiranten binnen de 
organisatie. De HRM­ strategie bestaat vijf procent) een bezwaar in. Een In 2017 werkte het korps aan het beter rechercheurs, hondengeleiders en de inbedding van de PA (1261 fte’s).
operationele sterkte steeg in 2017 licht 
uit twee delen: speciaal daartoe ingerichte bezwaar­ in balans krijgen van de bezetting en de receptionisten. Aspiranten tellen De operationele formatie bestond uit 
van 2585 naar 2887 fte’s. In totaal 
•  een strategisch deel met een schets adviescommissie behandelde al deze formatie. Naast werving en selectie op volledig mee in de operationele sterkte, 49.818 fte’s (inclusief aspiranten) en 
stroomden 1031 aspiranten in en was er 
van de zichtlijnen voor de HRM­ bezwaren. Er resteerden op  onderbezette functies verkleinde de maar zijn feitelijk slechts beperkt de niet­ operationele uit 9827 fte’s. 
381 fte’s externe instroom van collega’s 
ontwikkeling tot 2025; 31 december 2017 nog 15 te behandelen organisatie met behulp van horizontale inzetbaar. Zowel de operationele als 
mobiliteit de lokale onder­ en overbe ­ op operationele functies. Na het 
•  een deel dat de HRM­ opgaven voor bezwaren. Tegen 179 beslissingen op Op 31 december 2017 bedroeg de niet­ operationele bezetting ligt te 
zetting. behalen van hun diploma aan de PA 
de komende drie à vijf jaar benoemt. bezwaar is beroep ingesteld, waarvan operationele sterkte van het korps hoog.
De personeelsopbouw en de doorloop­ medewerkers er 31 weer introkken.  
Op macroniveau komt het korps meer 
tijden van werving en opleiding vragen In drie zaken is hoger beroep ingediend, 
25
in balans. Voor de operationele sterkte 
om beslissingen in het heden voor de waarvan één hoger beroep is ingetrok­ Bezetting politie
nadert de bezetting de formatie op 
organisatie die de politie in 2025 wenst ken.
zowel landelijk niveau als per eenheid. 
te zijn.
De niet­ operationele sterkte laat
Na afronding van de personele reorga­ 
grotere disbalans zien. Binnen som­
In balans brengen formatie en nisatie kon het korps een aantal Sterkte van de politie   2017 2016
mige teams is er sprake van soms forse 
bezetting medewerkers niet direct plaatsen op 
over­ of onderbezetting of van een 
Afronding van fase 1 van de personele een formatieplaats – de zogenaamde Operationele sterkte   50.316 50.747
discrepantie tussen voorziene en 
reorganisatie leidde tot kwalitatieve en herplaatsingskandidaten (hpk). Mede Niet-operationele sterkte   10.604 8.979
aanwezige schaal en k­ waliteits­
kwantitatieve over­ en onderbezetting door de inzet van het Landelijk Mobili­ Totale sterkte   60.920 59.725
niveaus. 
in teams. In fase 2, de fase van organi­ teitsbureau nam het aantal hpk’s af met 
satieontwikkeling, ligt het accent op het 135 fte’s tot 317 fte’s eind 2017. Hpk’s 
24
De overbezetting
effectueren van de plaatsingsbesluiten zonder formatieplaats werken bijvoor­ nam gestaag af van Operationele sterkte   2017 2016
en het in balans brengen van formatie beeld in projecten. Parallel aan het 16.804 fte’s (30 juni 2016) naar 
en bezetting, zowel kwalitatief als plaatsingsproces zijn 4566 niet-initiële 13.203 fte’s (31 december 2017), een Operationele sterkte, exclusief aspiranten   47.429 48.162
kwantitatief. Teams kregen vijf jaar tijd vacatures opgesteld tussen 1 juli 2016 daling van twintig procent. De onderbe­ Aspiranten   2.887 2.585
om de bezetting met de formatie in en 1 december 2017 en 73 procent zetting verminderde met vijftien procent Totale operationele sterkte   50.316 50.747
balans te brengen. daarvan is vervuld. van 15.811 fte’s (30 juni 2016) naar 
24
De over­ en onderbezetting in het kader van fase 2 betreft de over en onderbe­ zetting per functie binnen een team. Een voorbeeld ter verduidelijking. Het korps 
 25
Bezetting (fte’s): alle medewerkers met een vaste c.q. tijdelijke aanstelling of met een aspirantenfunctie in actieve dienst bij de politie. Eén fte is een arbeidstijd 
telt te veel ggp­ generalisten en te weinig ggpmede­ werkers. Binnen een basisteam kan de bezetting op teamniveau gelijk zijn aan de formatie, terwijl de overbe ­
van (gemiddeld) 36 uur per week. 
zetting van ggp­ generalisten dertig fte’s bedraagt en tegelijkertijd de onderbezetting van ggp­medewerkers ook dertig fte’s.

88 89
Onderwijs en ontwikkelen in de lijn strakker te sturen op deelname 
Het Ministerie van JenV verstrekte de •  bij een aantal representatieve teams •  in al haar managementgesprekken Preventieve maatregelen
Integrale Beroepsvaardigheidstraining en daartoe voldoende gelegenheid te 
politie de opdracht om de bezetting op achterhaalde het korps de ziekte­ bespreekt de korpsleiding het Politiewerk valt onder de noemer 
De verdere ontwikkeling van de geven. Het korps benut de bevindingen 
het gebied van financieel-economische verzuimoorzaken. Op grond daarvan ziekteverzuim met de politiechefs; hoogrisicoberoep. Werkgever en 
Integrale Beroepsvaardigheidstraining om de inhoud en de resultaten van de 
opsporing (FinEc) en digitale opsporing zijn er korpsbreed maatregelen •  de monitoring van het ziekteverzuim werknemers dragen de verantwoorde­
is uitgebreid; (IBT) naar IBT Nieuwe Stijl betreft een FVT (verder) te verbeteren. Hiertoe 
(Digi) op het gewenste peil te brengen. genomen; lijkheid om die risico’s zo veel mogelijk 
•  het korps evalueerde in 2017 zijn omvangrijk proces. Het gaat om een bereidde het eind 2017 een plan van 
In 2017 steeg de bezetting van FinEc en •  de teamchefs is gevraagd om de te kennen en waar mogelijk te vermin­
26
reintegr­ atiebeleid en hield een andere manier van trainen en toetsen, aanpak voor.
Digi door extra specifieke instroom en sociale cohesie binnen hun teams te deren of te voorkomen. Ook in 2017 
korpsaudit met specifieke aandacht afgestemd op een praktijkgerichte 
doorstroom. Op 31 december 2017 bevorderen en het zelfroosteren ontwikkelde de politie preventieve 
voor de invloed van sturing op context. Het invoeringstraject loopt Rijvaardigheid en Rijveiligheid
bedroeg de bezetting van FinEc­ binnen teams te stimuleren; maatregelen die aansluiten op deze 
(langdurig) ziekteverzuim. door tot in 2020. Ter ondersteuning van Voor alle executieve politiemede­
functies 872 fte’s (92%) en van •  het korps intensiveerde de onder­ risico’s. Voorbeelden daarvan zijn:
deze verdere ontwikkeling is in het werkers die gebruik moeten kunnen 
Digi­ functies 731 fte’s (83%). steuning van de lijn door het Team •  het ontwikkelen van een VGW­portal 
Het ziekteverzuim van de medewerkers Arbeidsvoorwaardenakkoord Sector maken van optische en geluidssignalen, 
Veilig en Gezond Werken (VGW).  voor intranet, dat toegang geeft tot 
van de ODPA is in 2017 nog niet in de Politie 2015­ 2017 afgesproken om het schrijft de Brancherichtlijn Verkeer 
Ziekteverzuim Dit gebeurde door een backoffice van alle preventieve diensten die de 
politiesystemen geregistreerd en aantal IBT­ trainingsuren per wapendra­ Politie 2014 de periodieke (drie­
Ziekteverzuim kreeg ook in 2017 arbeidsdeskundigen in te richten.  politie haar werknemers biedt;
daarom niet in deze tabel opgenomen. gende medewerker te verhogen van ten jaarlijkse) Politierijvaardigheidstraining 
onverminderd de aandacht in het korps. Zij doen een extra check op alle  •  het beschikbaar stellen van 
In 2017 bedroeg het ziekteverzuim van minste 32 uur naar gemiddeld 42 uur voor. Daartoe startte het korps in 2017 
Per 31 december 2017 bedroeg het (lang lopende) ziekteverzuimdossiers eHealth­applicaties via intranet, zoals 
de PA 5,7 procent. per jaar, inclusief de Fysieke Vaardig­ de inrichting van de Afdeling Rijvaardig­
ziekteverzuim 7,0%. De beoogde daling en geven adviezen die leiden tot zelftesten en diverse leermodules met 
heidstoets. Het korps werkte in 2017 heid en Rijveiligheid.
naar 6,5% is hiermee niet gerealiseerd. inhoudelijke verbetering van  informatie over bijvoorbeeld leefstijl 
aan de uitbreiding van het aantal 
Het korps deed echter veel om het ziekteverzuimdossiers; en stress;
trainingsuren. In 2017 bood het per Kwaliteitssysteem
effect van de ziekteverzuimaanpak op •  het korps formuleerde streefcijfers •  Fit@NP voor werknemers die willen 
medewerker gemiddeld 39 uur IBT aan. Het Kwaliteitssysteem Vakbekwaam­
termijn te vergroten: voor de eenheden; werken aan hun fysieke en mentale 
heid stelde de politie medio 2017 vast. 
conditie. Dit programma is conform 
In de loop van 2017 sloot de organisatie Met de uitwerking van de systeem­
de cao-afspraken in 2017 geëvalueerd 
steeds flexibeler aan bij trainingsvragen modules is begonnen. Deze loopt voor 
en wordt met de extra gelden uit het 
uit het korps. Voorbeelden hiervan zijn een deel door in 2018. Ze bestaan uit 
regeerakkoord de komende vier jaar 
de trainingsprogramma’s Extreem kennisvereisten en zijn (met het oog op 
gecontinueerd om een goede borging  
geweld en de (leer)interventie Vuur­ de toekomst) ook toepasbaar ten 
te bewerkstelligen.
werkagressie. Tevens leverde het korps aanzien van onder meer rijvaardigheid, 
in 2017 een bijdrage aan het project buitengewoon opsporingsambtenaar, 
PTSS
Stelselherziening Geweldsaanwending hulpofficier van justitie en schietvaar ­
In de afgelopen jaren bereikte het korps 
Politie. Zo ontwikkelde het in samen­ digheid. De uitwerking van parate 
 al veel bij de aanpak van beroeps­
spraak met het Ministerie van JenV een kennis vormt eveneens een module van 
Verzuim per eenheid (jaargemiddelde)   2017 2016 gerelateerde posttraumatische 
nieuwe geweldsinstructie voor de dit kwaliteitssysteem. 
stressstoornis (PTSS) bij de politie. Het 
politie.
Noord-Nederland   7,5% 6,7% nam een breed scala aan maatregelen, 
Overige ontwikkelinterventies
Oost-Nederland   6,8% 6,9% onder andere door in 2017 in te zetten 
Fysieke Vaardigheidstoets Het werk in de samenleving maakt het 
Midden-Nederland   7,3% 7,5% op het vergroten van de benodigde 
De Fysieke Vaardigheidstoets (FVT) nodig dat politiemensen vakbekwaam 
Noord-Holland   7,1% 7,2% expertise binnen de lijn en de onder­
geeft de medewerker zicht op de zijn en blijven en opgewassen tegen 
Amsterdam   6,6% 6,6% steuning op het gebied van preventie  
conditie en de fysieke vaardigheden die (soms snelle) veranderingen. Ook de 
Den Haag   8,0% 7,8% en (na)zorg rond PTSS. 
nodig zijn om het vak professioneel uit vraag naar flexibel en gedifferentieerder 
Rotterdam   7,3% 7,5% Het Meldpunt PTSS is ingericht en de 
korpsleiding wil de capaciteit ervan te oefenen. Van de medewerkers die de specialistisch politieonderwijs (bijvoor­
Zeeland-West-Brabant   5,5% 6,6%
uitbreiden. FVT aflegden, deed 92% dit binnen de beeld op het gebied van intelligence) 
Oost-Brabant   6,8% 7,7%
Om de aanspraken van werknemers op normtijd. Dat is 1% lager dan in 2016. maakt voortdurende vernieuwing van 
Limburg   8,3% 7,8%
bijzondere zorg bij beroepsziekten Met 74% lag het deelnamepercentage dat onderwijs noodzakelijk. 
Landelijke Eenheid   6,5% 6,4%
zoals PTSS en dienstongevallen te 3% hoger dan in 2016.
Politiedienstencentrum   6,5% 6,2%
waarborgen, overlegt het korps met de Daarom investeert de politie niet alleen 
Staf korpsleiding (inclusief KL)   2,7% 3,3%
politievakorganisaties, teneinde de In opdracht van het Ministerie van JenV in het ontwikkelen van opleidingen, 
Totaal   7,0% 7,0%
bijzondere zorgplicht op te nemen in de evalueerde het korps in 2017 de FVT en maar ook van creatieve leeroplossingen 
rechtspositie van de politie. De de uitvoering van de regeling. Uit het (ontwikkelinterventies), die dicht bij het 
bijzondere zorgplicht komt voort uit het rapport bleek dat bij de uitvoering nog werk staan en die zij snel kan organi­
26
Speciefieke instroom betreft instroom buiten de basispolitieopleiding. karakter van het politiewerk. veel verbetering mogelijk is, vooral door seren. Een goed voorbeeld daarvan 

92 93
uitvoeringskader Privacy & Security by Inhuurdesk en Dynamisch 
dienstencentrum; consultancydiensten en bouwwerken. Kwaliteit van de aanbestedingen leidde dat tot het intrekken van het 
30
Design in gebruik. Dat verzamelt alle Aankoopsysteem
• het  facilitaire ondersteuningssysteem Het is evident dat deze inkopen De Aanbestedingscommissie  voorlopige gunningsbesluit en het 
relevante normen voor de zorgvuldige Het korps bracht de Inhuurdesk in 2017 nogmaals doorlopen van een deel van 
Planon is landelijk in beheer  rechtmatig en doelmatig moeten zijn en bespreekt aanbestedingen met een 
en rechtmatige omgang met gegevens onder bij de Dienst HRM. Deze verzorgt dit aanbestedingstraject. Het staat 
genomen; dat de politie ze transparant en grote financiële omvang, veel impact op 
en voorziet in praktische uitvoerings­ de inhuur via het Dynamisch Aan­ klagers overigens vrij om na een hele of 
•  Het Rekencentrum Zuid is uitgezet en objectief vanuit de markt moet betrek­ de organisatie of naar verwachting 
richtlijnen. Het betreft een dynamisch koopsysteem (DAS) of zet tijdelijke gedeeltelijke afwijzing van hun klacht 
ontmanteld in het kader van de ken. maatschappelijke belangstelling. 
en op de praktijk gericht instrument. In capaciteitsvragen extern uit via alsnog de gang naar de rechter te 
datacenterconsolidatie. Er zitten ook onafhankelijke, externe 
de eerstvolgende uitgave van het specifiek daarvoor afgesloten raam- maken.
Versteviging positie inkoop deskundigen in. Volgens de Aanbeste­
uitvoeringskader verwerkt het korps contracten. Binnen het project Grip 
Nieuwe IV-strategie met Het grote financiële belang van inkoop, dingscommissie neemt de kwaliteit van 
ook de gevolgen van de nieuwe pleegde de politie in 2017 veel inzet op Driewegmatching van start binnen 
architectuur- en uitvoeringskaders de impact die de inkoop kan hebben op de aanbestedingsstrategieën en ook 
Europese privacyregels van de  het korpsbreed verzamelen, registreren het domein van facility management 
De politie stelde in 2017, in het ver­ marktsegmenten en in sommige van de aanbestedingsdocumenten toe. 
Europese Algemene Verordening en daardoor verkrijgen van inzicht in Binnen het domein van facility manage­
lengde van de ontwikkeling van het gevallen de maatschappelijke aandacht Dat neemt niet weg dat – zeker bij 
Gegevensbescherming. (historische) contracten voor inhuur, ment startte het korps in 2017 met de 
Strategisch Kompas, een nieuwe voor bepaalde aanschaffingen hebben aanbestedingen waar het winnen of 
inleen, detachering, enzovoort. invoering van de zogenoemde drieweg­
IV­ strategie vast, die de ambities voor geleid tot het definitief aanstellen van verliezen grote gevolgen heeft voor 
Interne waardering en externe matching. Dat is een geautomatiseerde 
de IV­ ontwikkeling in de periode een Chief Procurement Officer (CPO) marktpartijen – aanbesteders regelma­
erkenning Een belangrijk deel van de inhuur­ koppeling tussen bestelling, prestatie­
2018­ 2022 uitwerkt. Verder beschrijft bij de Korpsstaf. tig kort gedingen aanspannen. In 2016 
Om goed zicht te houden op de contracten kan het korps nu actief verklaring (levering) en factuur. Dit 
de strategie hoe de politie deze en 2017 zijn alle kort gedingen beslecht 
toegevoegde waarde van de informatie­ volgen, beheren en waar nodig (op draagt onder andere bij aan een 
ontwikkeling beheersbaar maakt en Tevens besloot het korps om alle in het voordeel van de politie. Ook 
voorziening voor het werk van de termijn) financieel rechtmatig maken efficiëntere uitvoering van het bestel- 
erop stuurt. organisatieonderdelen die zich doelmatigheid heeft expliciet de 
operationele eenheden, voert de politie door ze in concurrentie uit te zetten in en betaalproces en aan het verbeteren 
bezighouden met inkoop te bundelen aandacht van de commissie. Begin 
halfjaarlijks de Belevingsmonitor IV uit. de markt. In navolging van de Algeme­ van de sturingsinformatie, waaronder 
De ambities richten zich nadrukkelijk op en onder te brengen in de Dienst 2018 bespreekt het korps met een 
29 
Deze meet hoe medewerkers de ne Rekenkamer en de Auditdienst Rijk het opleveren van gedetailleerde, 
een maatschappij met een prominente Verwerving. Daarbij is afgesproken om aantal voorzitters van aanbestedings­
geboden IV/ICT­ voorzieningen waarde­ periodieke spendanalyses.
rol voor digitalisering. Daar speelt de de uitvoering van inkooptrajecten, die verklaarde ook de accountant van de stuurgroepen het rendement en de 
ren wat betreft gebruiksgemak, 
politie op in door steeds intensiever het opvragen en beoordelen van politie de wijze waarop het DAS werd effectiviteit van de commissieadviezen 
bruikbaarheid en ondersteuningskwali­
samen te werken met bestaande en meerdere offertes vereisen, te beleggen ingezet voor inhuur over het jaar 2016 om het lerend vermogen van de 
teit. Voor de derde achtereenvolgende 
nieuwe partners en door binnen de bij de sector Inkoopmanagement. financieel onrechtmatig. In afstemming inkooporganisatie vast te stellen. Huisvesting
keer viel een stijging van de waardering 
organisatie ruimte te geven aan eigen Inkoop krijgt hierdoor meer en signifi­ met de accountant paste de politie per 
31  
waar te nemen. Met een rapportcijfer 
initiatief, lokale ontwikkeling en canter de aandacht en raakt eerder en 1 augustus 2017 alle hiermee samen­ Klachtenmeldpunt inkoop In het Strategisch Huisvestingsplan
van 6,7 steeg de waardering wederom 
innovatie. Het korps zet daartoe een intensiever betrokken bij voorgenomen hangende inhuurprocessen en  De politie richtte in 2016 bij het staan de meerjarige doelstellingen ten 
(0,1 punt) richting het uiteindelijke doel 
IV­ fundament neer dat voor alle besluitvorming. ­ systemen aan. Vanaf die datum CPO-office een klachtenmeldpunt voor aanzien van de huisvestingsontwik­
van een 7,0.
politiemedewerkers toegankelijk is en verloopt de inhuur via het DAS weer op inkoop in. Tot en met 31 december 2017 keling voor de politie. Ze werden 
gebruikmaakt van de meest actuele Governance voor het inkoopstelsel en financieel rechtmatige wijze en kan het ontving zij negen klachten. Eén melding onderdeel van de uitwerking van 
Naast waardering van de eigen 
technologie en platforms. het strategisch inkoopbeleid korps zijn inhuur doelmatig uit de markt had betrekking op het te laat betalen huisvestingsplannen per eenheid, die 
medewerkers ontving de politie in 2017 
De governance voor het inkoopstelsel betrekken. Inmiddels ligt er een van een factuur. Deze melding is de tweede fase vormt van de huisves­
ook extern erkenning voor de wijze 
Binnen de wettelijke kaders maakt dat en het inkoopbeleid is begin 2017 juridisch advies, waarin wordt gesteld doorgeleid naar het juiste financiële tingstransitie richting 2025. De eerste 
waarop zij de vernieuwing binnen de 
fundament alle relevante gegevens vastgesteld. Dit model brengt eenduidi­ dat de inzet van het DAS in 2016 en in proces. De politie behandelde de fase had betrekking op het faciliteren 
informatievoorziening voorziet van 
bereikbaar, meervoudig bruikbaar en ge sturings en mandaatli­ jnen aan en de eerste helft van 2017 wel rechtmatig overige acht klachten in een hier van de personele reorganisatie in de 
nieuwe toepassingen zoals de  
in­ en extern deelbaar. De gebruikers werkt de taken, rollen en verantwoorde­ was. In afstemming met JenV is er telkens voor geformeerd Klachten­ vorm van schuifplannen per eenheid 
MEOS­app. lijkheden van alle actoren in het 
en ICT­ specialisten ontwikkelen samen gegeven de verschillende optieken toch behandelteam. De meeste klachten (verhuizingen en bijbehorende huis­
inkoopproces gedetailleerd uit. 
IV­ toepassingen die slimmer werken voor gekozen de bestedingen als hadden betrekking op (lopende) vestingstransitie en ­afstoot). Met de 
mogelijk maken. In 2017 vertaalde het onrechtmatig te kwalificeren. aanbestedingstrajecten. In één geval afronding van de schuifplannen per 
Voor alle grote (Europese) aanbestedin­
eveneens nieuwe Bestemmingsplan Inkoop
gen zijn of worden twaalf (vaste) 
Informatievoorziening deze strategi­
aanbestedingsstuurgroepen ingericht 
sche lijnen in concrete ontwerpkaders Met een inkoopvolume van circa 1,5 mil­
29
en voorzitters aangewezen. Bijzondere  https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2017/03/15/samenvattend­auditrapport­ 2016ministerie­ ­ van­ veiligheid­ enjustitie­
en architectuurprincipes, die een jard euro vormt het korps een van de 
30
Het doel van de Aanbestedingscommissie is het binnen de politie realiseren van de eigen tegenspraak op relevante aanbestedingsprojecten, met als oogmerk het 
aandacht gaat daarbij uit naar het 
hulpmiddel bieden voor het realiseren grootste aanbestedende diensten 
vergroten van de aanbestedingskwaliteit, het verminderen van risico’s op ongewenste aanbestedingsuitkomsten, het versterken van het leervermogen van de 
van de IV­ strategie onder architectuur. formeren van vijf aanbestedingsstuur­
binnen het publieke bestel. Deze inkoop 
organisatie op dit onderwerp en het verankeren van inkoopbeleid en inkoopfunctie binnen de organisatie.
groepen voor de operatie. Inbreng 
omvat allerhande soorten producten en 31
Brief van de minister van Veiligheid en Justitie aan Tweede Kamer der Staten­Generaal, Nr. 401, Vergaderjaar 2012–2013, 19 juni 2013, Den Haag
vanuit de dagelijkse praktijk, ervaringen 
Om de IV­ strategie te realiseren, diensten: van motorhandschoenen en 
ontwikkelde het korps tevens uitvoe­ en materiedeskundigheid staan in 
kantoorartikelen tot voer ­ en vaartui ­
ringskaders. In 2017 nam de politie het toenemende mate centraal. 
gen, helikopters, geweldsmiddelen, 

96 97
De politie verleent 
hulp en handhaaft 
doortastend  
indien nodig 
Daarnaast bevat het Treasurystatuut liquiditeitsplanning/rolling forecast 
De commissie vergadert periodiek 
een aantal doelstellingen. naar meerdere jaren geeft de politie 
met de korpschef, op momenten dat 
in 2018 een vervolg.
dit noodzakelijk is voor het bepalen 
Doelstellingen treasuryfunctie
van zowel risico’s als de sturing en 
De realisatie van de opgenomen 2. Het minimaliser  en van de interne 
het toezicht erop. Verder voeren de 
doelstellingen in het Treasurystatuut is verwerkingskosten en externe 
voorzitter en de korpschef periodiek 
als volgt: kosten bij het beheren van de 
overleg in bilateraal verband. Ook is 
1. Het  tijdig en optimaal afstemmen van geldstromen en de financiële 
er afstemming tussen de Audit­
de beschikbare middelen op de posities, plus een doelmatig 
commissie Politie en de externe 
financierings- en liquiditeitsbehoefte rekeningen en r­ ekening­ 
toezichthouders over de focus en 
en het beschermen van het  courantbeheer. 
normstelling voor het interne zorgvuldig omgaat met bevoegdheden, 
vermogen en de resultaten van de  
toezicht en de samenhang met het informatie en gemeenschapsgeld en 
organisatie tegen financiële risico’s, Het korps ging in 2017 werken met 
externe toezicht. Hiertoe overleggen verantwoording aflegt over wat goed en 
zoals renterisico’s, kredietrisico’s, een nieuwe concernbankier. Naast 
de korpschef en de voorzitter van de wat verkeerd gaat. Want ook politie­
liquiditeitsrisico’s en eventuele de inrichting van de betaalapplicatie 
Auditcommissie Politie eens per jaar mensen zijn niet onfeilbaar. Het korps 
valutarisico’s. Dit dient de continuï­ hield dit tevens de nieuwe inrichting 
met de vertegenwoordigers van de wil vertrouwen wekken door de wijze 
teit van de organisatie en de van de bankrekeningen in. Daarbij 
externe toezichthouders. waarop het handelt. Dagelijks werken 
daarmee samenhangende beschik­ koos de politie voor een bankreke­
meer dan 60.000 medewerkers 
baarheid van financiële middelen te ningenstructuur die gerelateerd  
Het korps blijft het interne toezicht de hieraan.
waarborgen. is aan de verschillende processen, 
komende jaren ontwikkelen, waarbij het 
 zoals salaris, crediteuren,  
ook breder werkt aan de ontwikkeling vaste activa. In 2017 ging de politie Risicobeheer Met het oog op de herijking van het 
De doelstelling is het waarborgen debiteuren, pinautomaten en 
van een kwaliteitsstelsel, dat helpt bij geen nieuwe leningen aan. Gezien de Het beleid van de politie is gericht op integriteitsbeleid (voorzien in de eerste 
van voldoende liquide middelen op geldwaardetransport.  
het bevorderen van het leren en liquiditeitspositie, het liquiditeits­ het inperken van renterisico’s op helft van 2018) is in 2017 gesproken met 
het juiste moment en de juiste plaats.  
ontwikkelen binnen de politie­ verloop en de zekerheid over de hoogte langlopende financiering. De omvang strategisch leidinggevenden, medewer­
De bestaande financiële positie en Dit maakt de geldstromen inzich     te ­
organisatie. van de benodigde leningen, besloot het van de aflossingen en renteherzienin­ kers, bedrijven, wetenschappers en 
de liquiditeitsplanning vormen de lijker en beter beheersbaar. Het 
Naast het toezicht dat de minister van korps in afstemming met het Ministerie gen bleven in 2017 binnen de in het consultants. De korpsleiding wisselde 
basis hiervoor. Het korps continueer­ omzetten en uniformeren van de 
JenV vervult als eigenaar van de politie van JenV om deze leningen aan te gaan Treasurystatuut gestelde renterisico­ verder van gedachten met externe 
de in 2017 de ingeslagen weg met geldstromen naar de desbetreffende 
en het toezicht op de taakuitvoering na afloop van het boekjaar 2017. Dit norm van twintig procent van het personen en partijen. Het doel hiervan 
betrekking tot het beter vanuit de bankrekeningen resulteerde in het 
door de Inspectie JenV, vervullen gebeurt op basis van de realisatie in de begrotingstotaal. is de koers op integriteit te verrijken en 
organisatie ontsluiten van juiste, opheffen van 82 bankrekeningen. 
binnen het stelsel van toezicht op de Jaarrekening 2017, inclusief de verreke­ te actualiseren voor de komende jaren, 
tijdige, volledige en relevante Het opheffen van de laatste 24 moet 
politie diverse externe toezichthouders ning van 2016. waarbij de politie naast eigen kennis en 
informatie. Zo zijn bijvoorbeeld de het korps in 2018 voltooien.  
onveranderd hun rol. Daartoe behoren Veiligheid, integriteit  expertise bewust gebruikmaakt van 
geldstromen van de PA in de   
de Algemene Rekenkamer, de Inspectie In 2017 is in totaal € 158 miljoen externe kennis, ontwikkelingen en 
en klachten
liquiditeitsplanning/rolling forecast Ook de invoering van de betaal­ 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de afgelost op de lopende leningen. De verrijking. 
33 
opgenomen. zuilen
Inspectie Leefomgeving en Transport, droeg bij aan het behalen lopende leningen bij het Ministerie van  
 
de Autoriteit Persoonsgegevens, de van deze doelstelling. Via de Financiën zijn afgesloten onder Integriteit vormt voor de politie het In 2017 werkte het korps aan een aantal 
Ook signaleert en verwerkt de politie 
Nationale ombudsman en de Onder­ betaalzuilen worden de boete en ­ garantstelling van het Ministerie van fundament van haar handelen. De doelstellingen:
de grote ontvangsten en betalingen 
zoeksraad voor Veiligheid. Aan het eind transactiegelden niet afgerekend via JenV. politie dient de rechtsstaat en heeft •  versterking van het integriteits­
tijdiger, zoals de ontvangen Inkoop systeem;
van 2017 zijn voorbereidingen gestart de politie, maar rechtstreeks met het hierbij bevoegdheden die rechtstreeks 
Maxgelden en de aankomende •  proactievere communicatie;
om hieraan het Bureau ICT Toetsing toe Ministerie van JenV. Kasbeheer ingrijpen in het leven van burgers. Ook 
te voegen als externe toezichthouder betalingen hiervan. Ten behoeve van •  aandacht voor integriteit.
Tijdelijke, overtollige financiële kan zij (desnoods met dwang of 
op nieuwe ICT­projecten met een de betalingsvoorspelbaarheid 
Financiering middelen zijn in 2017, conform de geweld) de naleving van wetten 
begroting van meer dan vijf miljoen. analyseert de politie ook in 2018 de Versterking van het  
Het korps trekt financieringsmiddelen voorschriften van het Geïntegreerd afdwingen. Daarom is het vertrouwen 
grote betaalbatches op patronen van integriteitss ysteem
uitsluitend aan voor de uitoefening van Middelenbeheer, in rekening­ courant van de samenleving essentieel voor de 
Treasury vaste crediteurenuitgaven en zal zij Hiervoor is vooral gekeken naar de 
de politietaak, afgestemd op de aangehouden bij het Ministerie van legitimiteit van de politie. De burgers en 
De treasuryfunctie valt onder te continu de verwachte ontvangsten integriteitsrisico’s, waarbij onder 
bestaande financiële positie en de Financiën. ketenpartners moeten erop kunnen 
verdelen in drie functies: financiering, en betalingen inventariseren. De andere de resultaten zijn gebruikt van 
liquiditeitsplanning. Leningen worden In 2017 plaatste het korps net als in vertrouwen dat zij haar werk deugdelijk 
kasbeheer en risicobeheer. optimalisering en uitbreiding van de het onderzoek naar georganiseerde 
slechts aangegaan ter financiering van 2016 geen deposito’s vanwege het uitvoert. Een politie die betrouwbaar is, 
criminaliteit en de integriteit van 
afgegeven nulprocent rentetarief over beschermt, begrenst en bekrachtigt. 
rechtshandhavingsorganisaties. In 
33 de eventueel van toepassing zijnde Die hulp verleent en indien nodig 
Een innovatieve oplossing voor het eenvoudig en veilig innen en verwerken van boetegelden. Bij de betaalzuilen kunnen boetes direct contant of met pin worden 
opdracht van het ministerie verrichtte 
looptijden. doortastend handhaaft. Een politie die 
betaald.

100 101
Geweld betekent immers een inbreuk 
Klachten laars. De landelijke afspraken over burgers nu ook via de politieapp De overige 1906 zijn in 2018 nog in 
op de lichamelijke integriteit. Daar dient 
De politie heeft continu oog voor eenduidige werkwijzen scherpte zij in indienen. Deze klachten worden behandeling. Per klacht kunnen 
de politie zorgvuldig mee om te gaan en 
professionalisering van haar klacht­ overleg met de klachtencoördinatoren specifiek geregistreerd en gemonitord. meerdere onderwerpen worden 
37
verantwoording over af te leggen. 
behandeling . Burgers die een klacht aan. De politie organiseerde het project In september 2017 startte een proef met behandeld. Meestal hebben deze 
De inzet van de geweldsbevoegdheid 
indienen, moeten erop kunnen vertrou­ Leren van klachten. Een van de externe gespreksleiding bij klachten betrekking op bejegening, houding en 
betekent voor politieambtenaren een 
wen dat het korps daar professioneel en activiteiten bestond uit het voeren van over etnisch profileren. Het korps gedrag. De meest voorkomende vijf 
onderdeel van hun vakmanschap. De 
deskundig mee omgaat. gesprekken met basisteamchefs over evalueert de proef in 2018. klachtrubrieken staan in de tabel op 
politie wil zich hierover op transparante 
het verbeteren van het lerend vermo­ Van de 11.705 klachten die de politie in pagina 100.
wijze verantwoorden. In 2017 ontwikkel­
Verder werkte het korps in 2017 aan de gen. Naar aanleiding hiervan maakte 2017 ontving, nam zij er 2052 niet in 
de het korps een nieuw intern proces. 
aanbevelingen van de Inspectie JenV het korps afspraken en pakt het de behandeling, omdat ze niet voldeden Landelijk Meldpunt Misstanden
Dat beschrijft de wijze waarop de 
uit de rapportage Klachtbehandeling aanbevelingen in 2018 verder op. Na aan de criteria van de klachtenregeling. De Wet Huis voor Klokkenluiders trad 
organisatie geweld verantwoordt en 
door de politie. Met een training een klacht krijgen leidinggevenden Klachten van 7359 klagers kon zij op 1 juli 2016 in werking, op 1 januari 
beoordeelt en de manier waarop zij er 
mediationvaardigheden en een adviezen, wat moet leiden tot betere meteen in de eerste fase afhandelen. In 2017 gevolgd door de nieuwe Interne 
388 gevallen vroeg de klager een permanent van leert. Dit proces leidt tot 
themadag investeerde de politie in de dienstverlening aan de burger. Klokkenluidersregeling voor Rijk, Politie 
formeel oordeel van de politiechef. betere registratie van geweldsaan­
professionaliteit van klachtbehande­ Klachten over etnisch profileren kunnen en Defensie. Voor de politieorganisatie 
wendingen en een uniform intern 
voldoet deze regeling als interne 
tuchtrechtelijk systeem. Het korps voert 
meldprocedure van vermoedens van 
dit proces in 2018 in.
misstanden. Het Landelijk Meldpunt 
Misstanden (LMM) zorgt voor de 
 uitvoering van de klokkenluiders­
Klachten    2017 regeling. Onder meer gelet op de 
toegenomen interne en externe focus 
Niet in behandeling genomen (geen klacht)    -2.052 op dit onderwerp, stelde het LMM in 
In behandeling    9.653 2017 vijf nieuwe vertrouwenspersonen 
e
Afgehandeld 1 fase    -7.359 Integriteit (VPI) aan. Het LMM bestaat 
         Niet ontvankelijk    13 op dit moment uit negen VPI’s, die 
38
         Niet behandelen AWB    1.080 medewerkers ondersteunen en 
e
Afgehandeld 2 fase    -388 adviseren bij meldingen van vermoede­
Openstaand einde jaar    1.906 lijke misstanden. Daarnaast onder­
   steunt het LMM de korpschef bij het 
e
Afgehandeld 1 fase    76,24% doen van onderzoek naar aanleiding 
e
Afgehandeld 2 fase    4,02% van meldingen. 
 In 2017 behandelde het LMM 
Klachtrubrieken    2017 31 meldingen c.q. adviesvragen. 
Het weegt momenteel nog zeven 
Bejegening/houding/gedrag     2.424 meldingen op de vraag of er sprake is 
Geen of onvoldoende actie     990 van een vermoeden van een misstand. 
Onjuiste actie     885 Eén melding resulteerde in een nog 
Informatieverstrekking     548 lopend onderzoek. Bij de overige 
Aangifte/klacht niet opnemen     498 meldingen is geen misstand geconsta­
teerd. Verder fungeert het LMM als 
vraagbaak voor adviesvragen (zowel 
intern als extern). 
Geweldsaanwending
Voor de samenleving is het belangrijk 
dat de politie verantwoording aflegt 
over het gebruik van haar gewelds­
37
De PA maakt geen deel uit van de klachtentotalen, maar sluit in 2018 aan op de werkwijze van het korps. Vooralsnog richtte de klachtafhandeling van de PA zich 
bevoegdheid. Dit is namelijk essentieel 
alleen op interne klachten.
38
AWB=Algemene wet bestuursrecht
voor de legitimiteit van de toepassing. 

8
Risico- 
management

108 109
40
Risico Risicobehandeling Risico Risicobehandeling
Compliancerisico’s
Strategische risico’s
Complexe, onduidelijke governance  Mitigeren: hierin is samenwerking gezocht met het ministerie. Privacy compliance (bijvoorbeeld WPG en AVG) Mitigeren: de impact is vastgesteld en naar aanleiding 
daarvan zijn diverse verbeterprogramma’s en plannen van 
Te hoge toezichtsdruk door uitbreiding extern toezicht Mitigeren: er zijn maatregelen getroffen om toereikend aanpak opgesteld. Geaccepteerd wordt dat in 2018 nog niet 
 capaciteit vrij te maken. aan de vereisten wordt voldaan. 
41
Realisatie één korps Accepteren : de reorganisatie heeft grotendeels plaats­ Begrotingsuitvoering politie Mitigeren: er is een dialoog aangegaan in het LOVP. Tevens 
gevonden. Huidige risico’s worden geaccepteerd en is de p&c­ cyclus actief uitgedragen en doorleefd. 
uitvoering gemonitord.
Operationele risico’s
Reputatierisico’s
Te weinig mobiliteit en vernieuwingen voor toekomstvastheid Mitigeren: in het afgelopen jaar is aandacht gevraagd bij het 
politie ministerie voor vernieuwing en mobiliteit en zijn middelen Onvoldoende privacy compliance (bijvoorbeeld WPG/AVG) Mitigeren: maatregelen zijn genomen op het communicatieve 
voor 2018 en verder zeker gesteld. vlak. Tevens zijn systeemmaatregelen genomen die de privacy 
compliance meer moeten waarborgen.
Financiële risico’s
Gebrek aan integriteit Mitigeren: er is een betere registratie en opvolging van 
Ontvangen schadeclaims (n.a.v. politieoptreden) Mitigeren, overdragen, accepteren: de politie stuurt op het incidenten gerealiseerd. Tevens wordt gewerkt aan een 
voorkomen van schadeclaims. Voor het risico op schadeclaims herzien integriteitsbeleid. 
is de politie verzekerd. De politie accepteert het restrisico. 
Personele risico’s
Boekverliezen Accepteren: werkzaamheden ontmanteling datacenters en 
 afstoting vastgoed zijn conform opzet gefaseerd uitgevoerd.
Niet toereikende strategische personeelsplanning/disbalans Accepteren en mitigeren: de ontwikkelingen zijn in samen­
Niet voldoen aan subsidievoorwaarden Mitigeren: over de ontvangen subsidiegelden zijn  bezetting hang bezien. De bezettingsrisico’s zijn geaccepteerd. Wel zijn 
goedkeurende accountantsverklaringen opgeleverd. maatregelen getroffen om de risico’s in personeelsplanning 
op langere termijn te mitigeren.
Treasury Mitigeren: er vindt monitoring van de uitgaven plaats.
Gebrek aan diversiteit, waardoor verlies maatschappelijke Mitigeren: de bestaande programma’s om diversiteit te 
Onvoldoende naleving van fiscale regels Mitigeren: de naleving van fiscale regelgeving wordt legitimiteit vergroten worden gecontinueerd en middelen voor nieuwe 
gemonitord door de fiscalisten van de politie. Tevens vindt programma’s zijn zeker gesteld.
periodiek overleg plaats met de Belastingdienst.
Compliancerisico’s
Capaciteitsproblemen door ziekteverzuim Mitigeren: er is meer expliciet aandacht gevraagd voor 
ziekteverzuim, er zijn nadere analyses uitgevoerd naar de 
Financiële onrechtmatigheid Mitigeren: binnen het PDC is een nieuwe dienst opgericht die oorzaken van ziekteverzuim en er zijn VGW­ teams ingericht. 
(bijvoorbeeld inkoop en declaraties) hierop acteert.
Onvoldoende geld beschikbaar voor Inkoop Max Overdragen: Inkoop Max is overgedragen aan het Ministerie 
Cybersecurity Mitigeren: er is besloten tot uitbreiding van fte’s voor de van JenV.
(bijvoorbeeld IT General Controls, ISMS) CISO­ organisatie en het PDC met betrekking tot  
informatiebe veiliging.
Informatierisico’s
Cybersecurity (zoals beleid, cyberweerbaarheid) Mitigeren: in het afgelopen jaar is aandacht gevraagd bij het 
ministerie voor cybersecurity en zijn middelen voor 2018 en 
verder zeker gesteld.
40
Risicobehandeling kent vier strategieën, namelijk: accepteren, mitigeren (verzachten), overdragen en vermijden.
41
Accepteren is alleen mogelijk binnen een bepaalde marge (risicobereidheid). Buiten deze marges zal ‘accepteren’ overgaan in ‘mitigeren’, vandaar dat monito­
ring nodig blijft om dit vast te stellen.

112
9
Financieel 
resultaat

116 117
Dit houdt in: met wat rijksbreed gangbaar is. In 
ook de toelichting onder de paragraaf omhoog mag, neemt de politie dit Eigen vermogen binnen bandbreedte
•  minder systeemuitval en gegevens­ ditzelfde traject is ook de activerings­
Operationele sterkte betaalbaar, uiteraard in de prognose mee en stuurt Het financiële resultaat van € 3 miljoen 
verlies; grens in de systematiek in lijn met het 
niet­ operationele sterkte passend. zij hierop. komt ten gunste aan de algemene 
•  zowel intern als extern meer en Rijk gebracht. De aanpassing van de 
Om aan toekomstige verplichtingen aan reserve. De bestemmingsreserve ICT 
betere informatieuitwis­ seling; afschrijvingstermijnen was reeds 
het personeel te kunnen voldoen, zijn er Bij het vergelijken van de gerealiseerde kwam met de afronding van het AVP per 
•  een flexibelere en meer toekomst- voorzien in de meerjarenbegroting 
middelen toegevoegd aan de overige personeelskosten met de begroting 31 december 2017 te vervallen, waar­
vaste informatievoorziening; 2017­ 2021. De aanpassing van de 
personeelsvoorzieningen. De politie wil wordt vooral gekeken naar de gemid­ door het eigen vermogen per ultimo 
•  dankzij IV­ voorzieningen meer tijd activeringsgrens past meerjarig binnen 
een goed werkgever zijn en vindt de delde bezetting van het jaar. De 2017 alleen nog uit de algemene reserve 
voor andere politietaken, waardoor er de totale kaders, zoals afgesproken bij bestaat. Het restant van de bestem­
zorg voor haar mensen belangrijk. In dit gemiddelde gerealiseerde bezetting 
meer capaciteit beschikbaar komt de meerjarenbegrotingen 2017­ 2021 en mingsreserve ICT is toegevoegd aan de 
kader is in 2017 extra geld beschikbaar van de operationele sterkte is in lijn met 
voor de operatie (bijdrage aan directe 2018­ 2022. algemene reserve, waarbij dit deel nog 
gesteld om in de toekomst collega’s bij de begroting. Het totaal van de 
tijd politie). ingezet kan worden voor ICT­projecten. 
ziekte beter te begeleiden en is extra gemiddelde bezetting in 2017 lag 
In 2017 is de PA ingebed in het politie­ De onderstaande tabel geeft het 
ingezet op een kwalitatieve en kwanti­ beperkt hoger dan begroot. Dit kwam 
De politie voert de nodige activiteiten bestel. Dit betekent dat de mensen en verloop van het eigen vermogen weer. 
tatieve ver betering van de Arbodienst. voornamelijk door de inbedding van het 
uit in het kader van de realisatie van het middelen zijn overgekomen naar het 
De reorganisatie is nagenoeg afgerond PA­personeel. Gemiddeld zijn dit circa 
Strategisch Huisvestingsplan (SHP) en korps. Dit heeft enerzijds geleid tot De bufferfunctie is gekoppeld aan de 
en de basis is op orde. In dit kader zijn dertienhonderd medewerkers. Daar­
de daarmee gepaard gaande bespa­ meerkosten ten opzichte van de algemene reserve. Deze bedroeg eind 
bijvoorbeeld de kosten voor inhuur van naast lag de beginstand van de 
ringsdoelstelling. In het SHP staan de begroting, maar hier stond dekking 2017 € 168 miljoen, wat neerkomt op 
personeel van derden lager, evenals de niet­ operationele sterkte hoger dan 
meerjarige doelstellingen ten aanzien tegenover, waardoor het per saldo 3,3% van de gemiddelde bijdragen over 
kosten in het kader van het Landelijk begroot door de instroom van pay­
van de huisvestingsontwikkeling. Ze financieel neutraal was. de afgelopen drie jaar. Daarmee valt 
Sociaal Statuut (LSS). Dit gold zowel rollers eind 2016. Dit is in de loop van 
werden onderdeel van de uitwerking deze binnen de wettelijke bandbreedte 
voor de kosten die gemaakt zijn voor 2017 niet ingelopen en zelfs nog iets 
van huisvestingsplannen per eenheid, Betaalbaarheid operationele en van 1,5% tot 7,5%. Het eigen vermogen 
woon­ werkverkeer als voor de overige toegenomen, waardoor ook op de 
die de tweede fase vormt van de niet-operationele sterkte is € 15 miljoen gedaald ten opzichte van 
voorzieningen in het kader van het LSS. niet­ operationele sterkte een iets 
huisvestingstransitie richting 2025.  De personele kosten beslaan in totaal 2016. 
De uitgaven in het kader van ICT vallen hogere gemiddelde bezetting ge ­
De eerste fase had betrekking op het ongeveer 75 procent van de politie­
grofweg in twee soorten te onder­ realiseerd is. 
faciliteren van de personele reorgani­ begroting. Dat betekent dat relatief 
scheiden: de uitgaven voor het in stand 
satie in de vorm van schuifplannen per kleine wijzigingen absoluut vaak een 
houden en het beheer van de ICT en de Op macroniveau komt het korps in 
eenheid (verhuizingen en bijbehorende groot effect hebben en het belang van 
vernieuwing vanuit het AVP. De balans. Voor de operationele sterkte 
huisvestingstransitie en ­afstoot). Met personele kosten op de begroting 
reguliere uitgaven bleven in 2017 achter nadert de bezetting de formatie op 
de afronding van de schuifplannen per aanzienlijk is. De politie stuurt op het 
op schema, doordat een aantal contrac­ landelijk niveau en per eenheid. De 
eenheid sloot het korps deze eerste realiseren van een betaalbare operatio­
ten in 2017 niet meer afgesloten kon niet­ operationele sterkte vertoont 
fase vrijwel geheel af. Nog lopende nele sterkte en een niet­ operationele 
worden en doordat de afschrijvingen grotere disbalans. Binnen sommige 
projecten, die voortvloeien uit de sterkte van passende omvang. In de 
lager uitvielen dan geraamd. Het AVP teams is er sprake van soms forse 
schuifplannen, zijn ingebed in de strategische personeelsprognose van 
liep in 2017 af en was ingesteld omdat over­ of onderbezetting of van een 
huisvestingsplannen 1.0 per eenheid het korps wordt in een meerjarig 
de samenleving snel verandert en de discrepantie tussen voorziene en 
(fase 2). perspectief een bezetting bereikt 
politie nog niet bleek opgewassen aanwezige schaal en k­ waliteits­
conform het inrichtingsplan. 
tegen deze veranderingen. Met het AVP niveaus. 
is voortgang geboekt bij het op orde Het Besluit financieel beheer politie is In de Begroting 2017­ 2021 is het 
brengen van de politieIV­ . Van de zes in 2017 aangepast, wat het mogelijk bereiken van de doelsterkte voorzien in 
programmadoelen zijn er vier geheel maakte om de afschrijvingstermijnen 2020. Op het moment dat, bijvoorbeeld 
gerealiseerd. van huisvesting meer in lijn te brengen v
anwege het regeerakkoord, de bezetting 
Eigen vermogen    31 december   31 december
(bedragen x € 1 miljoen)   2017  2016
Algemene reserve   168  103
Bestemmingsreserve ICT   -  80
Stand 31 december   168  183

BALKONSCÈNE 
Mede door uitgebreide beveiligings­
maatregelen verliep Prinsjesdag 2017 
zonder noemenswaardige incidenten. 

124 125
Exploitatierekening 2017 Balans per 31 december 2017
Bedragen x € 1.000 Bedragen x € 1.000
  
Exploitatierekening en resultaatbestemming  Jaarrekening 2017  Begroting 2017 Jaarrekening 2016 Balans (na resultaatbestemming)
Activa   31 december 2017 31 december 2016
Bijdragen (1)
Bijdragen JenV  5.536.872 5.389.281 5.234.192
Overige bijdragen (onder andere gemeenten en derden)  26.512 24.707 12.680 Vaste activa
Totaal bijdragen  5.563.384 5.413.988 5.246.872 Materiële vaste activa (11)   2.012.064 1.900.669
   Financiële vaste activa (12)   550.748 880.473
Exploitatiekosten Totaal vaste activa   2.562.812 2.781.142
Personeel (2)  4.345.660 4.188.290 4.118.234
Rente (3)  16.999 15.406 16.508 Vlottende activa
Opleiding en vorming (4)  48.831 88.600 82.978 Voorraden (13)   32.942 37.175
Huisvesting (5)  353.695 320.264 341.228 Vorderingen en overlopende activa (14)   183.766 103.276
Vervoer (6)  181.384 197.356 190.619 Rekening-courant Ministerie van Financiën (15)   516.984 277.867
Verbindingen en automatisering (7)  357.985 380.725 307.432 Liquide middelen (16)   5.173 9.499
Geweldsmiddelen en uitrusting (8)  27.588 40.035 29.016 Totaal vlottende activa   738.865 427.817
Operationeel (9)  152.591 115.463 140.314
Beheer (10)  127.164 116.086 129.159 Totaal activa   3.301.677 3.208.959
Totaal exploitatiekosten  5.611.897 5.462.225 5.355.488 
  
Resultaat uit normale bedrijfsvoering  -48.513 -48.236 -108.616 
  Passiva   31 december 2017 31 december 2016
Buitengewone lasten  - - -
Buitengewone baten  - - -
   Eigen vermogen
Exploitatieresultaat  -48.513 -48.236 -108.616 Algemene reserve (17)   167.853 103.108
Bestemmingsreserves (18)   - 80.239
Totaal eigen vermogen   167.853 183.347
Resultaatbestemming 
Voorzieningen (19)   1.065.051 991.485
Inzet van bestemmingsreserve ICT (18)   Langlopende schulden (20)   937.079 969.574
Toevoeging  ­ ­ ­
Onttrekking  51.009 55.560 55.854 Kortlopende schulden (21)
Kortlopend deel leningen (21)   172.066 143.846
Inzet van de algemene reserve (17)    Openstaande (rijks)bijdragen (21a)   173.912 154.791
Toevoeging (het in de Begroting 2017 van de politie voorziene overschot) -7.324 -7.324 -4.186 Schulden personeel (21b)   584.900 585.268
Onttrekking (het in de Begroting 2017 van de PA voorziene tekort) 7.592 - - Crediteuren en overlopende posten (21c)   200.816 180.648
 Totaal kortlopende schulden   1.131.694 1.064.553
Financieel resultaat (volgens het jaarverslag) *  2.764 - -56.948
Totaal passiva   3.301.677 3.208.959
*Is de mutatie algemene reserve als gevolg van de begrotingsuitvoering (zie Algemene grondslagen)  

11
Toelichting

132 133
vermogen van het pensioenfonds gedeeld door zijn financiële verplichtingen) dit toelaat. De pensioenen zijn niet Vanaf het moment van gereedheid voor ingebruikneming worden materiële vaste activa afgeschreven over de verwachte 
verhoogd per 1 januari 2018. De beleidsdekkingsgraad van het ABP was niet voldoende om de pensioenen over het jaar toekomstige gebruiksduur ervan. Bij een schattingswijziging van de verwachte toekomstige gebruiksduur past het korps 
2017 te kunnen indexeren. Over 2017 is een gemiddelde dekkingsgraad behaald van 103,7%. de toekomstige afschrijvingen aan.
Naast deze reguliere verplichting van de verschuldigde pensioenpremies voor actieve medewerkers bestaat er een 
aantal bijzondere regelingen voor medewerkers. Buiten gebruik gestelde materiële vaste activa worden gewaardeerd tegen de boekwaarde dan wel de lagere opbrengst­
waarde. De opbrengstwaarde bedraagt de geschatte verkoopprijs onder aftrek van de direct toerekenbare kosten.
Inkoop Max
Inkoop Max is een in de vorm van dienstverlening aan de politie uitgevoerde regeling. Pas na de inkoop vormt de Financiële vaste activa
inkoopwaarde een onderdeel van de reguliere ABP­ verplichtingen. Voor de regeling Inkoop Max is afgesproken dat de De onder financiële vaste activa opgenomen vorderingen worden initieel gewaardeerd tegen de reële waarde onder 
rechthebbende medewerkers vanaf 60 jaar tot en met 70 jaar met pensioen kunnen gaan. aftrek van transactiekosten. Vervolgens waardeert het korps deze vorderingen tegen geamortiseerde kostprijs. 
Eventuele waardeverminderingen neemt het korps daarin mee.
Bij de waardering van de voorziening voor Inkoop Max per 31 december 2017 zijn de volgende grondslagen gehanteerd: 
• inkoop van Inkoop Maxrechten voor alle medewerkers van 62 jaar en ouder per 1 januari 2018; Bijzondere waardeverminderingen van vaste activa
•  tijdsevenredige inkoop voor de leeftijdscohorten 1956 en jonger (in 2018 de 62­minners) over de periode 2018 tot en Op elke balansdatum beoordeelt het korps of er aanwijzingen bestaan dat een vast actief onderhevig kan zijn aan een 
met 2022; bijzondere waardevermindering. In dat geval wordt de realiseerbare waarde van het actief vastgesteld. Van een bijzon­
• rekenrente van 2,8%; dere waardevermindering is sprake als de boekwaarde van een actief hoger is dan de realiseerbare waarde; de 
• exitkansen conform de tabel GO1113 van het ABP; realiseerbare waarde is de hoogste van de opbrengstwaarde en de bedrijfswaarde. Bijzondere waardeverminderingen 
• voor de sterfteprognose prognosetabel AG2016; worden ten laste van de exploitatie gebracht.
• een solvabiliteitsheffing van 6,8% met ingang van 2017.
Voorraden
FLOr­ egeling De waardering van de voorraden geschiedt op basis van de verkrijgingsprijs, zijnde inkoopprijs plus de bijkomende 
Voor de vliegers bij de Landelijke Eenheid geldt de FLOr­ egeling (Functioneel Leeftijdsontslag), die vanaf de 55jarige ­ kosten of lagere opbrengstwaarde. De opbrengstwaarde betreft de geschatte verkoopprijs onder aftrek van direct toe­
leeftijd een uitkering garandeert van tien jaar. De berekening van de totale uitkering bedraagt de som van de nominale rekenbare verkoopkosten. De waardebepaling houdt rekening met de incourantheid van de voorraden.
uitkeringen per medewerker zonder rekening te houden met eerdere, voortijdige uitstroom of overlijden van de mede­
werker. Vorderingen
Om aanspraak te kunnen maken op deze regeling moeten vliegers voldoen aan de volgende voorwaarden: Bij eerste verwerking waardeert het korps de vorderingen tegen de reële waarde van de tegenprestatie. Vervolgens 
• de vlieger had op 31 december 2006 de functie van vlieger bij de Landelijke Eenheid; worden de vorderingen gewaardeerd tegen de geamortiseerde kostprijs. Voorzieningen wegens oninbaarheid worden 
• de vlieger heeft vanaf 1 januari 2007 de functie van vlieger bij de Landelijke Eenheid; in mindering gebracht op de boekwaarde van de vordering.
•  de vlieger vervulde voorafgaand aan zijn ontslag ten minste tien jaar onafgebroken de functie van vlieger bij de  
Landelijke Eenheid; Liquide middelen en rekening-courant Ministerie van Financiën
• de vlieger was deelnemer aan de Aanvullende Flexibele Uittredingsregeling Politie. Liquide middelen bestaan uit kas, banksaldi en deposito’s met een looptijd korter dan twaalf maanden. Rekening­ 
Vanaf 2016 wordt rekening gehouden met salarisverhogingen en pensioenwijzigingen die zijn opgenomen in de cao. courantschulden bij banken zijn opgenomen onder schulden aan kredietinstellingen (kortlopende schulden). Liquide 
De berekening houdt geen rekening met toekomstige salarisverhogingen door groei in de schaal. middelen worden gewaardeerd tegen nominale waarde.
Afschrijvingen op materiële vaste activa Eigen vermogen
Afschrijvingskosten vormen geen aparte regel in de exploitatierekening. Deze kosten zijn opgenomen in de verschillen­ Binnen het eigen vermogen wordt onderscheid gemaakt tussen de algemene reserve en bestemmingsreserves. Dat zijn 
de categorieën lasten van de exploitatierekening. Voor een nadere specificatie wordt verwezen naar de betreffende afzonderlijke vermogensbestanddelen met een specifieke bestemming. Toevoegingen en onttrekkingen vinden plaats 
toelichting. vanuit de resultaatbestemming.
Financiële baten en lasten Voorzieningen
Rentebaten en rentelasten worden tijdsevenredig verwerkt, rekening houdend met de effectieve rentevoet van de Voorzieningen worden gevormd voor in rechte afdwingbare of feitelijke verplichtingen die op de balansdatum bestaan, 
desbetreffende activa en passiva. Bij de verwerking van de rentelasten wordt rekening gehouden met de verantwoorde waarbij het waarschijnlijk is dat een uitstroom van middelen noodzakelijk is en waarvan de omvang op betrouwbare wij­
transactiekosten op de ontvangen leningen. ze valt te schatten.
De voorzieningen worden gewaardeerd tegen de beste schatting van de bedragen die noodzakelijk zijn om de verplich­
Grondslagen voor waardering van activa en passiva tingen per balansdatum af te wikkelen. Pensioenvoorzieningen worden gewaardeerd op basis van actuariële grond-
slagen. De overige voorzieningen worden gewaardeerd tegen de nominale waarde van de uitgaven die naar verwachting 
Materiële vaste activa noodzakelijk zijn om de verplichtingen af te wikkelen, tenzij anders vermeld. Wanneer de verwachting is dat een derde 
Bedrijfsgebouwen en terreinen worden gewaardeerd tegen verkrijgingsprijs plus de bijkomende kosten of vervaardi­ de verplichtingen vergoedt en wanneer het waarschijnlijk is dat deze vergoeding zal worden ontvangen bij de afwikke­
gingsprijs onder aftrek van lineaire afschrijvingen gedurende de verwachte toekomstige gebruiksduur. Op terreinen ling van de verplichting, dan wordt deze vergoeding als een actief in de balans opgenomen. De voorzieningen hebben 
schrijft het korps niet af. Er wordt rekening gehouden met de bijzondere, op balansdatum te verwachten waardevermin­ over het algemeen een langlopend karakter.
deringen. Zie de betreffende paragraaf voor de vaststelling of voor een materieel vast actief sprake is van een bijzondere 
waardevermindering. Voorzieningen FLO en Inkoop Max
Zie voor de grondslagen het onderdeel Pensioenen (zie pagina 131).
Overige vaste activa worden gewaardeerd tegen verkrijgings­ of vervaardigingsprijs inclusief direct toerekenbare 
kosten, onder aftrek van lineaire afschrijvingen gedurende de verwachte toekomstige gebruiksduur en bijzondere Voorziening dienstjubilea
waardeverminderingen. Deze voorziening heeft betrekking op werknemers die in aanmerking komen voor een uitkering in het kader van ambts­
jubilea gedurende het dienstverband. Er wordt bij de berekening van de voorziening rekening gehouden met de blijfkans. 

136 137
Personeel (2) Toelagen
De totale personeelskosten waren € 157 miljoen hoger dan begroot. Dit werd vooral veroorzaakt door hogere salaris­ In deze categorie was het prijseffect per saldo € 8 miljoen negatief:
lasten van het huidige personeel (inclusief toelagen, pensioenpremies en sociale lasten). De bijkomende personeels­ •  het negatieve effect bij overwerk en operationele toelagen (€ 5 miljoen) werd deels veroorzaakt door de toename van 
lasten en personeel van derden zijn daarentegen lager dan begroot. Hieronder worden de verschillen per categorie de lasten voor vakantieloon. Ook overwerkcomponenten waren onderdeel van de grondslag voor deze toelage. In de 
toegelicht. begroting was dit niet voorzien;
•  het saldo van de overige effecten (onder andere bewust belonen en levenslooptoelage) was € 3 miljoen hoger dan 
Bedragen x € 1.000
 begroot.
Personeel  Jaarrekening 2017  Begroting 2017 Jaarrekening 2016
Pensioenpremies
De hogere pensioenlasten (€ 48 miljoen) waren het gevolg van onderstaand effect:
Salarissen huidig personeel  2.895.652 2.792.389 2.753.149 •  De autonome aanpassing van de premies ouderdoms en nabestaandenpensioen en ink­ oop voorwaardelijk pensioen 
Toelagen huidig personeel  252.223 242.105 250.864 (€ 47 miljoen) leidde tot hogere pensioenlasten. Het korps werd hiervoor gecompenseerd door het Ministerie van 
Pensioenpremies huidig personeel  441.574 379.759 372.738 JenV.
Sociale lasten huidig personeel  400.615 383.484 381.771
  3.990.064 3.797.737 3.758.522 Sociale lasten
Bijkomende personeelslasten huidig personeel  187.306 234.208 158.495 Het prijseffect in deze categorie was per saldo € 5 miljoen negatief:
Vrijwillige politie  4.627 5.000 5.072 •  de toename in 2017 van de verplichtingen voor met name vakantiegeld, verlof­ en overuren had een negatief effect op 
Personeel van derden  136.370 147.735 184.620 de sociale lasten van € 6 miljoen;
Dotatie/vrijval voorzieningen  37.748 13.010 32.101 •  door een niet begrote tegemoetkoming in het kader van het lageink­ omensvoordeel ontstond een bate van  
  4.356.115 4.197.690 4.138.810 € 1 miljoen.
Af:    
Baten uitbesteed personeel  10.455 9.400 20.576 Bezettingseffect (hoeveelheid)
    De bezetting van het korps zorgde in relatie tot de begroting voor een negatief financieel effect van € 26 miljoen. In de 
Totaal  4.345.660 4.188.290 4.118.234 volgende tabel zijn de bezetting per 31 december 2017, de gerealiseerde en begrote gemiddelde bezetting over 2017 en 
de bezetting per 31 december 2016 opgenomen.
Salarissen, toelagen, pensioenpremies en sociale lasten
Het lastenniveau in deze categorie was € 192 miljoen hoger dan in de begroting was voorzien. De ontwikkeling van het  
 (aantallen in fte’s)
prijsniveau bedroeg € 70 miljoen. De gemiddelde bezetting lag hoger dan in de begroting was voorzien, met als gevolg 
€ 26 miljoen hogere lasten. Voor het overige deel werd dit veroorzaakt door de inbreng van personeel vanuit de PA Personele bezetting 2017 Bezetting Gerealiseerde Begrote Bezetting 
(€ 97 miljoen). Zie onderstaande tabel voor de onderverdeling naar prijs en hoe­ veelheidsverschil per categorie. 31 december  gemiddelde  gemiddelde  31 december 
 2017  bezetting  bezetting  2016
     
Bedragen x € 1.000
 
Prijs- en hoeveelheidsverschil  Prijsverschil  Hoeveelheidsverschil Operationeel (exclusief aspiranten) 47.426 47.759 47.807 48.162
Aspiranten 2.887 2.782 2.942 2.585
Totaal operationeel politie 50.313 50.541 50.749 50.747
Salarissen huidig personeel  9.164  20.128 Inbreng vanuit de PA 3 1 - -
Toelagen huidig personeel  7.508  381 Totaal operationeel 50.316 50.542 50.749 50.747
Pensioenpremies huidig personeel  47.782  2.843 Niet-operationeel 9.280 9.141 8.651 8.978
Sociale lasten huidig personeel  5.184  2.454 Inbreng vanuit PA 1.324 1.368 - -
Totaal  69.638  25.806 Totaal 60.920 61.051 59.400 59.725
Prijseffect
De volgende ontwikkelingen hebben geleid tot een per saldo negatief prijseffect van € 70 miljoen. Gemiddelde bezetting
De gemiddelde bezetting was in 2017 1651 fte’s hoger dan de begrote gemiddelde bezetting. Van dit aantal waren 
Salarissen 1369 fte’s het gevolg van de inbreng van personeel vanuit de PA. De gemiddelde bezetting van de politie, exclusief het 
Het prijseffect van de salarissen was € 9 miljoen negatief: aandeel van de PA, was 282 fte’s hoger dan begroot.
•  de hogere gemiddelde salarissen, vooral bij aspiranten, leidden tot een negatief prijseffect van € 11 miljoen. Ten Binnen de gemiddelde operationele sterkte was zowel het aantal regulier operationeel personeel (48 fte’s) als het aantal 
opzichte van de aannames in de begroting ontving een groter aandeel van de aspiranten bij indiensttreding regulier aspiranten (160 fte’s) lager dan begroot.
salaris in plaats van de aspirantenvergoeding; De gemiddelde niet­ operationele sterkte was daarentegen hoger dan in de begroting was voorzien (490 fte’s). Dit werd 
•  het prijseffect bij de overige salarissen was € 6 miljoen negatief. Het financieel effect van de stijging van het aantal vooral veroorzaakt door de hogere beginstand 2017, als gevolg van de indiensttreding in de tweede helft van 2016 van 
openstaande verlofuren werd deels gecompenseerd door hogere kortingen in het kader van bijzondere verlof­ een grote groep payrollers. Verdere instroom gedurende 2017 heeft dit effect versterkt.
regelingen (ouderschapsverlof en de Regeling Partieel Uittreden (RPU);
•  de baten waren € 8 miljoen hoger dan begroot, vooral door uitkeringen vanuit vanuit het UWV in het kader van de Alle werknemers waren in Nederland aangesteld. Het kan voorkomen dat werknemers in het buitenland werden ingezet. 
Ziektewet en de WAO/WIA. De werknemers die in het buitenland worden ingezet zijn onder andere actief in het Caribisch deel van het Koninkrijk der 

140 141
Gegevens betreffende WNT
 Bedragen x € 1,–
De Wet normering topinkomens (WNT) is sinds 2013 van kracht en heeft als doel om bovenmatige beloningen en 
Bezoldiging leidinggevende topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen met dienstbetrekking 
ontslagvergoedingen van topfunctionarissen in de publieke en semipublieke sector tegen te gaan. Daarom is in de wet 
een maximum opgenomen voor de bezoldiging en ontslagvergoeding van topfunctionarissen en moeten instellingen 
daarover rapporteren in het jaarverslag of de jaarrekening. Voor het jaar 2017 is de algemene maximum bezoldigings­
norm vastgesteld op € 181.000, inclusief belaste kostenvergoedingen en pensioenbijdragen door de werkgever.
Gegevens WNT 2017 (inclusief vergelijkende gegevens 2016)
Functiegegevens     Lid Adviseur Korpschef, Lid Politiechef 
     korpsleiding   adviseur korpsleiding  
 Bedragen x € 1,–
Aanvang en einde functievervulling in 2017      1/1­ 31/12 1/1­ 31/07  1/1­ 31/12
Deeltijdfactor in fte’s      1,0 1,0  1,0
Bezoldiging leidinggevende topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen met dienstbetrekking 
Gewezen topfunctionaris?      ja nee  ja
(Fictieve) dienstbetrekking?      nee nee  nee
          
Bezoldiging          
    
Beloning plus belastbare onkostenvergoedingen          ­  162.908   117.267      ­  170.354  
Functiegegevens     Korpschef Lid CIO Lid Lid 
Beloningen betaalbaar op termijn          ­  18.088   10.742   ­     18.101  
      korpsleiding   korpsleiding  korpsleiding 
Subtotaal         ­  180.996   128.009      ­  188.455 
Aanvang en einde functievervulling in 2017     1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/3­ 31/12
     
Deeltijdfactor in fte’s     1,0 1,0 1,0 1,0 1,0
Individueel toepasselijk bezoldigingsmaximum      -     181.000   105.129   -     181.000  
Gewezen topfunctionaris?     nee nee nee nee nee
     
(Fictieve) dienstbetrekking?     nee nee nee nee nee
/­ ­ Onverschuldigd betaald bedrag         ­  ­     ­     ­     ­   
     
     
Totale bezoldiging      -     180.996   128.010   -     188.454 
Bezoldiging          
Compensatie Aanpassing 
Overgangsrecht n.v.t. Overgangsrecht 
    
Reden waarom de overschrijding al dan niet 
aftopping pensi­ werkgevers­
van toepassing; van toepassing; 
Beloning plus belastbare onkostenvergoedingen      163.035   162.640   168.129   181.044   144.914 
is toegestaan        oen vanuit cao; lasten; loons­
aanpassing aanpassing 
loonsverhogin­ verhogingen cao
Beloningen betaalbaar op termijn      17.958   18.006   18.122   18.371   15.132 werkgevers­ werkgevers­
     
gen cao
lasten; loonsver­ lasten; loonsver­
Subtotaal      180.993   180.646   186.251   199.415   160.046 
hogingen cao hogingen cao
     
Individueel toepasselijk bezoldigingsmaximum      181.000   181.000   181.000   181.000   151.742 
     
/­ ­ Onverschuldigd betaald bedrag         ­  ­     ­     ­     ­   
     
Totale bezoldiging      180.993   180.647   186.250   199.415   160.046 
Gegevens 2016
Reden waarom de overschrijding al dan niet Overgangsrecht Overgangsrecht Overschrijding 
n.v.t n.v.t.
van toepassing; van toepassing; door betalingen 
Aanvang en einde functievervulling in 2016     1/1­ 31/10 1/11­ 31­ 12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/3 1/4­ 31/12
is toegestaan        
aanpassing aanpassing die betrekking 
Deeltijdfactor 2016 in fte’s     1,0 1,0 1,0 1,0 1,0
werkgevers­ werkgevers­ hebben op  
     
lasten; loons­ lasten; loons­ voorgaande 
verhogingen cao verhogingen cao functie (onder 
Beloning plus belastbare onkostenvergoedingen      143.083   25.542   177.508   48.699   117.739    
meer vakantie­
Beloningen betaalbaar op termijn       13.077   2.646   16.447   3.906   11.718    
geld).
Totaal bezoldiging 2016      156.160   28.188   193.955   52.605   129.457    
Gegevens 2016
Aanvang en einde functievervulling in 2016     1/3­ 31/12 16/6­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 
Deeltijdfactor 2016 in fte’s     1,0 1,0 1,0 1,0 
     
Beloning plus belastbare onkostenvergoedingen      135.639   82.291   164.639   175.823   ­   
Beloningen betaalbaar op termijn      13.030   8.550   15.625   15.876   ­   
Totaal bezoldiging 2016      148.669   90.841   180.264   191.699   -   
Akerboom ESM
Kok LH
Heerschop DGTM
Essen van HP
Huyzer EGM
Bik RGC
Bik RGC
Bouman GL
Berg van den JA
Berg van den JA

144 145
Rente (3)
 Bedragen x € 1,–
Bezoldiging en/of ontslaguitkering niet-topfunctionarissen
Bedragen x € 1.000
 
Rente  Jaarrekening 2017  Begroting 2017 Jaarrekening 2016
Functiegegevens   Politiechef Directeur  H erplaatsings-  Generalist Medewerker
     kandidaat Intelligence uit dienst
Aanvang en einde functievervulling in 2017   1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 nvt Rente lening Ministerie van Financiën   11.798 9.472 9.592
Omvang dienstverband (in fte’s)   1,0 1,0 1,0 0,4 nvt Rente lening derden   463 763 804
     Rente lening in verband met vermogensconversie   5.171 5.171 6.480
Bezoldiging Rente betaald aan derden        
           17.432 15.406 16.876
Beloning plus belastbare onkostenvergoedingen    170.487   170.384   169.413   730.447   946.339 Af:        
Beloningen betaalbaar op termijn    18.119   18.180   18.104   2.914    ­  Ontvangen rente van Ministerie van Financiën   - - -
     Ontvangen rente van derden   433 - 368
Totaal bezoldiging    188.606   188.564   187.517   733.361   946.339     433 - 368
              
Individueel toepasselijk drempelbedrag    181.000   181.000   181.000   181.000   181.000 Totaal   16.999 15.406 16.508
bezoldiging   
Verplichte motivering Aanpassing Aanpassing Aanpassing Schade uitkering Schade uitkering 
werkgevers­ werkgevers­ werkgevers­ naar aanleiding naar aanleiding 
lasten; loonsver­ lasten; loonsver­ lasten; loonsver­ van aansprake­ van aansprake­
hogingen cao hogingen cao hogingen cao lijkheidsstelling lijkheidsstelling
De rentelasten waren € 2 miljoen hoger dan begroot. Dit was met name het gevolg van de overgekomen leningen en 
bijbehorende rentelasten vanuit de PA (€ 3 miljoen). De rentelasten van de politie waren daarentegen 
€ 1 miljoen lager dan begroot. Dit had voornamelijk te maken met het niet aangaan van de in 2017 begrote leningen bij 
Gegevens 2016 het Ministerie van Financiën. In afstemming met het Ministerie van JenV is, gezien de positie en het verloop van de 
liquiditeit, besloten om de leningen in 2018 aan te gaan. 
Functiegegevens   Politiechef Directeur  H erplaatsings-  Generalist Medewerker
     kandidaat Intelligence uit dienst
Aanvang en einde functievervulling in 2016   1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 nvt
Omvang dienstverband 2016 (in fte’s)   1,0 1,0 1,0 0,4 nvt Opleiding en vorming (4)
     
Beloning plus belastbare onkostenvergoedingen    166.485   166.636   165.240   22.880   7.699 
Bedragen x € 1.000
Beloningen betaalbaar op termijn    15.636   15.694   16.527   2.546   
Totaal bezoldiging 2016    182.121   182.330   181.767   25.426   7.699 Opleiding en vorming  Jaarrekening 2017  Begroting 2017 Jaarrekening 2016
Afschrijvingen  623 600 562
Boekwinst/verlies  210 - -
Bij de samenstelling van deze paragraaf zijn de beleidsregels voor de toepassing van de WNT gehanteerd zoals Huren en lease  724 - 717
verwoord in het schrijven van het Ministerie van BZK van 18 december 2015. Duurzame goederen  274 - 108
Munitie en pepperspray  8.220 7.900 7.863
Overige zaken en diensten*  38.780 80.100 73.728
Totaal  48.831 88.600 82.978
*Overige zaken en diensten betreft voornamelijk kosten vanuit opleidingsinstituten, congressen/seminars en IBTmaterialen.­  
De totale opleidings­ en vormingskosten waren € 40 miljoen lager dan begroot. Dit kwam vooral door het vervallen van 
de onderlinge facturatie tussen de politie en de PA voor het contractonderwijs. De inbreng van de bestaande middelen 
vanuit de PA zorgde voor een toename aan opleidings­ en vormingskosten (€ 8 miljoen). De bestedingen voor de 
versterking van de veiligheidsketen waren daarentegen lager door een lagere instroom van nieuwe medewerkers en 
lagere bestedingen binnen de verschillende programma’s en projecten.
Ten opzichte van 2016 zijn de gerealiseerde opleidingskosten € 34 miljoen lager uitgevallen, vooral door het niet meer 
onderling factureren tussen politie en PA. 

148 149
   
Geweldsmiddelen en uitrusting (8) In de begroting was een besparing opgenomen voor de meldkamers vanwege de vorming van de Landelijke Meldkamer­
organisatie. De realisatie hiervan bleek echter meer tijd in beslag te nemen, waardoor de werkelijke kosten hoger 
uitkwamen. Daarnaast was er een toename aan bestedingen als gevolg van de inbreng van middelen vanuit de PA
Bedragen x € 1.000
 (€ 3 miljoen) en de inzet op Sint Maarten als gevolg van de orkaan Irma. 
Geweldsmiddelen en uitrusting  Jaarrekening 2017  Begroting 2017 Jaarrekening 2016 Ten opzichte van 2016 waren de kosten € 12 miljoen hoger. Dit wordt grotendeels verklaard door hogere operationele 
bestedingen voor onder andere arrestantenzorg en rechercheactiviteiten. 
Afschrijvingen  986 1.000 955
Huren en lease  -17 798 4
Duurzame goederen  2.926 8.500 1.938
Overige zaken en diensten*  23.693 29.737 26.119 Beheer (10)
Totaal  27.588 40.035 29.016
Bedragen x € 1.000
*Overige zaken en diensten betreft voornamelijk kosten voor aanschaf dienstkleding, onderhoud en reiniging.   
Beheer  Jaarrekening 2017  Begroting 2017 Jaarrekening 2016
Afschrijvingen  139 300 241
Evenals in 2016 vond ook in 2017 beperkte vervanging plaats vanuit de persoonlijke kledingbudgetten, doordat de in de Huren en lease  6.604 5.969 9.453
afgelopen jaren nieuw uitgereikte kledingpakketten beperkte slijtage of veroudering kenden. Daarnaast is de uitbreiding Duurzame goederen  458 1.000 570
van de doelgroepen, die voor nieuwe uniformen in aanmerking komen, voor een deel uitgesteld.  Catering  24.078 19.200 21.697
Externe deskundigheid  42.714 32.836 48.629
Vergaderkosten  7.281 5.000 6.337
Operationeel (9) Overige zaken en diensten*  45.890 51.781 42.232
Totaal  127.164 116.086 129.159
Bedragen x € 1.000
 *Overige zaken en diensten betreft voornamelijk kosten voor kantoorbenodigdheden, drukwerk, vakliteratuur en representatie personeel.   
Operationeel  Jaarrekening 2017  Begroting 2017 Jaarrekening 2016
Afschrijvingen  15.105 16.218 14.521
Boekwinst/verlies  17 - -22
Huren en lease  1.240 500 1.485 De beheerkosten vielen € 11 miljoen hoger uit dan begroot. De gestelde besparingsdoelstelling voor catering werd niet 
Duurzame goederen  3.294 4.435 3.409 volledig gerealiseerd, omdat dit nog niet was uitgewerkt in uitvoerend beleid. Hierdoor waren de kosten hoger dan in de 
Reis- en verblijfkosten binnen- en buitenland  47.839 21.308 44.957 begroting was voorzien.
Arrestantenzorg  26.447 18.200 23.968 In de begroting was binnen de categorie Overige zaken en diensten rekening gehouden met kosten voor programma’s 
Meldkamerkosten vanuit samenwerking derden  9.863 6.019 9.510 en projecten. Een groot deel van deze bestedingen vond echter plaats binnen de categorie Externe deskundigheid. De 
Overige zaken en diensten*  48.786 48.783 42.486 kosten voor externe deskundigheid waren ook hoger door bestedingen onder andere voor het Sectorplan Defensie en 
Totaal  152.591 115.463 140.314 Politie en de Stichting Arbeidsmarkt­ en Opleidingsfonds Politie. Hier stonden subsidies tegenover.
Ook voor de Versterking Gebiedsgerichte Inzet Politie waren extra bestedingen. Hiervoor waren extra middelen 
*Overige zaken en diensten betreft voornamelijk kosten voor recherchematerialen en verkeersmiddelen. beschikbaar gesteld vanuit het Rijk, waardoor dit geen effect had op het exploitatieresultaat. Daarnaast was er een 
toename aan bestedingen als gevolg van de inbreng vanuit de PA (€ 6 miljoen). 
De operationele kosten waren € 37 miljoen hoger dan begroot. Voor het grootste gedeelte werd dit veroorzaakt door 
reis­ en verblijfkosten (€ 26 miljoen). In de begroting was rekening gehouden met een daling van deze kosten door de 
afronding van het personele plaatsingstraject en met een stijging van de kosten voor woon­ werkverkeer. In de praktijk 
vond deze verschuiving niet plaats.
De kosten voor arrestantenzorg waren hoger dan begroot (€ 8 miljoen) als gevolg van zowel hogere kosten als lagere 
baten. De kostenstijging werd veroorzaakt door hogere medische kosten. Ook waren de kosten voor bewaring en ver­
zorging van arrestanten hoger, doordat deze diensten deels uitbesteed werden. De baten voor bewaring van arrestanten 
waren lager, doordat arrestanten over het algemeen sneller werden overgeplaatst naar justitiële inrichtingen, met lage­
re vergoedingen vanuit het OM als gevolg. 

152 153
Tevens is de activeringsgrens meer in lijn gebracht met wat rijksbreed gangbaar is. Deze schattingswijziging heeft de Financiële vaste activa (12)
volgende effecten gehad:
• aanpassing afschrijvingstermijnen heeft een positief effect van € 28 miljoen op het resultaat 2017;
Bedragen x € 1.000
• verhoging activeringsgrens heeft een negatief effect van € 15 miljoen op het resultaat 2017; 
• afboeking activa < € 10.000 heeft een negatief effect van € 11 miljoen op het resultaat 2017. Financiële vaste activa Inkoop Max Overig Totaal Jaarrekening Jaarrekening
Per saldo heeft de schattingswijziging geresulteerd in een positief effect van € 2 miljoen.   2017 2016 
Als gevolg van de inbreng van activa van de PA is de totale boekwaarde per 1 januari 2017 gestegen met € 160 miljoen.
Stand 1 januari politie 872.225 8.248 880.473 811.674 
In 2017 verminderde een aantal panden duurzaam in waarde. Het betrof vijftien panden die het korps in de toekomst ver­ Inbreng vanuit PA 22.197 - 22.197 -
koopt en waarvan de boekwaarde hoger lag dan de gemiddelde taxatiewaarde. In totaal gaat het om een waardevermin­ Stand 1 januari totaal 894.422 8.248 902.670 811.674
dering van € 5 miljoen.    
 Investeringen 51.042 3.380 54.422 102.784
Vervoer Desinvesteringen -347.000 - -347.000 -
De investeringen in vervoer hebben vooral betrekking op de opvallende surveillancevoertuigen en de bijzondere voertui­ Overige mutaties (+/-) - -2.644 -2.644 -
gen, zoals gepantserde voertuigen en voertuigen met specifieke in- en opbouw. Als gevolg van problemen met de leve ­ Kortlopend deel (+/-) -56.700 - -56.700 -33.985
ring schuift de investering in ME­ voertuigen grotendeels door naar 2018. Een deel van de investering in de vervanging     
van inbouwapparatuur in helikopters (€ 7 miljoen) wordt doorgeschoven naar 2018. Stand 31 december 541.764 8.984 550.748 880.473
ICT
In 2017 investeerde het korps verder in de aanschaf van high­ end­ smartphones en andere mobiele communicatiemidde­
len voor handhaving, toezicht en opsporing. De activeringsgrenzen en afschrijvingstermijnen voor mobiele communica­ Vordering Inkoop Max
tiemiddelen zijn aangepast om de economische en technische levensduur meer met elkaar in overeenstemming te Dit betreft de vordering van de politie op het Ministerie van JenV voor de uitgaven aan de regeling Inkoop Max, waarvoor 
brengen. Hierdoor waren er in 2017 hoge investeringen voor mobiele communicatiemiddelen (€ 24 miljoen). Deze de politie een voorziening heeft gevormd. Door de inbreng vanuit de PA is de vordering per 1 januari 2017 gestegen met 
schattingswijziging heeft de volgende effecten gehad: € 22 miljoen. Over het gemiddelde saldo van deze vordering wordt geen rente berekend. Het Ministerie van JenV lost de 
•  aanpassing afschrijvingstermijnen heeft een negatief effect van € 8 miljoen op het resultaat 2017; vordering in een vooraf vastgesteld schema af. In 2017 heeft het Ministerie van JenV door een kasschuif van 
•  aanpassing activeringscriteria heeft een positief effect van € 12 miljoen op het resultaat 2017; € 347 miljoen vervroegd afgelost ter dekking van de verwachte stijging van de uitkeringen in het kader van Inkoop Max 
• afboeking activa < € 50.000 heeft een negatief effect van € 2 miljoen op het resultaat 2017. begin 2018. De verwachte aflossingen voor 2019 en volgende jaren, € 542 miljoen, zijn opgenomen onder de financiële 
Per saldo heeft de schattingswijziging geresulteerd in een positief effect van € 2 miljoen. vaste activa. De tranche 2018 van € 57 miljoen is opgenomen onder de kortlopende vorderingen. 
In 2018 zal het onderzoek naar de waardering en het activeringsbeleid voor de overige ICTactiv­ a volgen.
Verder werd geïnvesteerd in ICT-voorzieningen van de meldkamers (ICT-ring Landelijke Meldkamerorganisatie en lokaal Overige financiële vaste activa
beheer) en in een 112-platform. Ten slotte werd er onder andere geïnvesteerd ten behoeve van vernieuwingen in het Dit betreffen voornamelijk verstrekte leningen met een looptijd van meer dan een jaar en uitstaande bedragen voor 
kader van AVP, positiebepalingssystemen en werkplekken, onder andere voor digitaal rechercheurs. Het aanbestedings­ diverse samenwerkingsverbanden met de gezamenlijke meldkamers. De financiële vaste activa laten een kleine stijging 
traject voor randapparatuur C2000 en de investering voor de nieuwe interceptievoorzieningen liepen in 2017 vertraging zien. In het kader van de Landelijke Meldkamerorganisatie is in 2016 aan de Veiligheidsregio RotterdamRi­ jnmond in 
op. diverse tranches een lening verstrekt tot in totaal € 8 miljoen. In 2017 is € 3 miljoen van deze lening in diverse tranches 
afgeroepen. Daarnaast is de lening aan het Gemeenschappelijk Meldcentrum in ‘s­Hertogenbosch van € 3 miljoen in 
Overige activa 2017 in zijn geheel afgewikkeld.
De investeringen in overige activa bestonden vooral uit investeringen in recherchemiddelen.
Vaste activa in uitvoering
Dit betreft investeringen die zijn geactiveerd, maar waarop nog niet wordt afgeschreven. Het totale bedrag aan vaste 
activa in uitvoering (onderhanden werk) bedroeg eind 2017 € 73 miljoen; dit bestond met name uit € 46 miljoen voor 
huisvesting en € 13 miljoen voor ICT. Ten aanzien van huisvesting ging het vooral om de verbouwing van een aantal pan­
den in het kader van het SHP.

156 157
Liquide middelen (16) Bestemmingsreserves (18)
Bedragen x € 1.000 Bedragen x € 1.000
  
Liquide middelen   31 december  31 december Bestemmingsreserves   Jaarrekening  Jaarrekening
   2017  2016    2017  2016 
Kassen   248 346 Bestemmingsreserve ICT
Banken   4.925 9.153 Stand 1 januari   80.239 136.093
Totaal   5.173 9.499 Mutatie   -51.009 -55.854
Vrijval ten gunste van de algemene reserve   -29.230 -
Stand 31 december   - 80.239
Naast de gelden in rekening-courant bij het Ministerie van Financiën worden liquide middelen aangehouden. In het 
kasstroomoverzicht bij de jaarrekening wordt het verloop van de liquide middelen gepresenteerd in samenhang met de Bestemmingsreserve ICT
rekening-courantfaciliteit van het Ministerie van Financiën. Conform het Besluit financieel beheer politie bestaat het eigen vermogen tot ultimo 2017 naast de algemene reserve uit 
een bestemmingsreserve ICT. In de openingsbalans van de politie is deze bestemmingsreserve ICT gevormd om vanaf 
2013 de meerjarige extra exploitatielasten te dekken. In de resultaatbestemming voor het jaar 2017 zijn de exploitatie­
Algemene reserve (17) lasten met betrekking tot de meerkosten van het AVP ten laste van deze bestemmingsreserve gebracht (€ 51 miljoen). 
In Bijlage III staat een specificatie van deze lasten. Het AVP is in 2017 beëindigd. Hierdoor is het resterende deel van de 
bestemmingsreserve conform het Besluit financieel beheer toegevoegd aan de algemene reserve.
Bedragen x € 1.000
 
Algemene reserve   31 december  31 december
   2017  2016 Voorzieningen (19)
 Bedragen x € 1.000
Stand 1 januari politie   103.108 155.871
Inbreng vanuit PA   33.019 - Voorzieningen
Stand 1 januari totaal   136.127 155.871
Financieel resultaat (uit exploitatie)   2.764 -56.949
Toevoeging (het in de Begroting 2017 van de politie voorziene overschot)  7.324 4.186
Onttrekkingen (het in de Begroting 2017 van de PA voorziene tekort)  -7.592 -
Vrijval bestemmingsreserve ICT   29.230 -
Stand 31 december   167.853 103.108
Stand 1 januari politie 28.564 858.420 74.607 28.500 1.261 133 991.485 919.487
Inbreng vanuit PA  20.958 1.836  - - 22.794 -
Stand 1 januari totaal 28.564 879.378 76.443 28.500 1.261 133 1.014.279 919.487
        
De stijging van de algemene reserve met € 65 miljoen heeft drie oorzaken: Bij: dotatie verslagperiode 1.662 62.583 10.983 25.103 179 - 100.510 143.476
•  de inbreng van de PA met een eigen vermogen van € 33 miljoen; Bij: herrubricering - - - 45.098 - - 45.098 -
•  een dotatie van per saldo € 2 miljoen vanuit de exploitatie: vooral ontstaan door het resultaat uit normale bedrijfsvoe­ Af: aanwending 2.556 58.574 10.756 10.945 1.211 -19 84.024 60.970
ring ( € ­ 49 miljoen) en de onttrekking aan de bestemmingsreserve ICT ter dekking van de meerkosten (€ 51 miljoen) Af: vrijval - 10.666 - - 146 - 10.812 10.508
voor het AVP;        
•  de vrijval van het resterende deel van de bestemmingsreserve ICT (€29 miljoen). Stand 31 december 27.670 872.721 76.670 87.756 83 152 1.065.051 991.485 
De omvang van de algemene reserve bedroeg eind 2017 3,3% van de gemiddelde bijdragen over de laatste drie jaar 
(eind 2016: 2,0%), voorafgaand aan het jaar waarover dit deel van het vermogen wordt berekend. Daarmee lag de alge­
mene reserve, conform het Besluit financieel beheer politie, binnen de geldende bandbreedte van minimaal 1,5% en Van de voorzieningen is een bedrag van € 639 miljoen als langlopend (langer dan een jaar) aan te merken, waarvan 
maximaal 7,5%. circa € 25 miljoen langer dan vijf jaar.
Gedurende vijf jaar na inwerkingtreding van de Politiewet 2012 mag de algemene reserve maximaal 7,5% bedragen van 
de gemiddelde bijdragen over de laatste drie jaar. Met ingang van 2018 is het maximaal 5%. FLO
In de Jaarrekening 2016 is, conform de grondslagen, voor deze regeling een voorziening van € 29 miljoen (22 rechtheb­
benden) opgenomen. De voorziening is per eind 2017 geraamd op € 28 miljoen (20 rechthebbenden). Deze voorziening 
zal doorlopen tot 2044.
FLO
Inkoop
Max
Jubilea
Overige 
personele 
voorzieningen
Huisvesting
leegstaande
huurpanden
Overige
voorzieningen
Totaal
Jaarrekening
2017
Jaarrekening
2016

160 161
Kortlopende schulden (21) Schulden personeel (21b)
Bedragen x € 1.000 Bedragen x € 1.000
  
Kortlopende schulden   31 december  31 december Schulden personeel   31 december  31 december
   2017  2016    2017  2016 
Kortlopend deel leningen*   172.066 143.846 Vakantiegeld, verlof- en overuren   275.190 252.401
Openstaande (rijks)bijdragen (21a)   173.912 154.791 Loonheffing en sociale verzekeringspremies   228.188 216.110
Schulden personeel (21b)   584.900 585.268 Overige schulden personeel   81.522 116.757
Crediteuren en overlopende posten (21c)   200.816 180.648 Totaal   584.900 585.268
Totaal   1.131.694 1.064.553
*Inclusief het kortlopende deel investeringsbijdragen.  
Vakantiegeld, verlof- en overuren
Het saldo is het totaal aan opgebouwd recht op vakantie­uitkering van de in dienst zijnde medewerkers en het 
resterend aantal verlof en o­ veruren aan het einde van het jaar. Het saldo steeg ten opzichte van 2016 met 
Bovenstaande schulden hebben een kortlopend karakter (korter dan een jaar). De reële waarde van de schulden € 23 miljoen, waarvan € 6 miljoen als gevolg van de inbreng van personeel vanuit de PA.
benadert derhalve de boekwaarde.
Loonheffingen en sociale verzekeringspremies
Kortlopend deel leningen De nog te betalen loonheffing en sociale verzekeringspremies hebben betrekking op de maand december. De 
In 2018 lost het korps op de langlopende schulden € 172 miljoen af, wat € 28 miljoen meer is dan het jaar daarvoor. De stijging werd vooral veroorzaakt door een stijging van de gemiddelde schaalsalarissen als gevolg van het 
oorzaken hiervan zijn een tweetal leningen die in 2018 in zijn geheel afgelost worden (€ 38 miljoen) en het kortlopend Arbeidsvoorwaardenakkoord 2015­ 2017 en de inbreng van de PA in 2017.
gedeelte van de overgekomen leningen van de PA (€ 6 miljoen). Daartegenover staat een tweetal leningen die in 2017 in 
zijn geheel afgelost werden (€ 18 miljoen). Overige schulden personeel
De overige schulden personeel hebben onder andere betrekking op de afdracht van de pensioenpremies 
Openstaande (rijks)bijdragen (21a) (€ 55 miljoen), kosten woon­ werkverkeer december (€ 6 miljoen) en het vakantieloon (€ 12 miljoen).
De overige schulden personeel lieten ten opzichte van 2016 een daling zien van € 35 miljoen. Dit kwam vooral 
door de verdere afwikkeling van de voorfase personele reorganisatie (€ 20 miljoen). 
Bedragen x € 1.000
 De reservering ten laste van de exploitatie (bijkomende personeelskosten) voor vangnetregelingen ‘Veilig en 
Openstaande (rijks)bijdragen   31 december  31 december Gezond Werken’ bedroeg per 31 december 2017 € 45 miljoen (2016: € 13 miljoen). De reservering was per jaar­
   2017  2016 einde 2017 geherrubriceerd naar de overige personele voorzieningen.
Crediteuren en overlopende posten (21c)
Openstaande bijdragen Ministerie van JenV   162.980 144.881
Bedragen x € 1.000
Openstaande bijdragen overig   10.932 9.910 
Totaal   173.912 154.791 Crediteuren en overlopende posten   31 december  31 december
   2017  2016 
Bedragen x € 1.000
 Crediteuren   45.060 47.923
Openstaande bijdragen Ministerie van JenV    Jaarrekening Overlopende posten   134.006 104.644
    2017 Overig   21.750 28.081
Totaal   200.816 180.648
Stand 1 januari 2017 aangepast    143.312
Inbreng vanuit PA    5.437
Stand 1 januari totaal    148.749
Ontvangen in 2017    5.592.728 Crediteuren
Totaal besteed in 2017 -/-    5.577.419 Onder invloed van de stijging van het percentage op tijd betalen en een daling van het gemiddelde factuurbedrag is het 
Restitutie -/-    1.078 saldo crediteuren gedaald met € 3 miljoen.
Stand 31 december 2017    162.980
Overlopende posten
Het saldo overlopende posten nam ten opzichte van 2016 met € 29 miljoen toe. Dit is onder andere te verklaren door 
een stijging in de af te dragen BTW met € 4 miljoen. De nog te betalen bedragen stegen ten opzichte van de Jaar­
Het saldo van de openstaande bijdragen van het Ministerie van JenV nam ten opzichte van 1 januari 2017 toe met rekening 2016 met € 15 miljoen. Dit valt te verklaren door een stijging van de nog te betalen bedragen inzake vervoer. 
€ 18 miljoen. Zie Bijlage I voor nadere details. Het betreft met name schade, verzekering en onderhoud. Daarnaast laat het saldo een stijging zien als gevolg van de 

164 165
Bedrijfsvoeringsparagraaf (zie hiervoor pagina 92). Er bestaat nog steeds discussie over de vraag of het in de markt zetten van inhuuropdrachten 
met behulp van het Dynamisch Aankoopsysteem (DAS, hierna verder beschreven) rechtmatig is. Indien het DAS niet 
wordt meegerekend, bedraagt de daling zelfs € 61 miljoen (ofwel circa 20%). 
Algemeen
Evenals in 2016 realiseerde de politie in 2017 een veertigtal gunningen. Aansluitend op het beëindigen van een aantal 
Het korps verantwoordt zich in deze bedrijfsvoeringsparagraaf over de financiële rechtmatigheid, het financiële en grote aanbestedingen op voornamelijk het gebied van IV en FM, is voorzien in invoering van de contracten, waardoor 
materiële beheer, de totstandkoming van beleidsinformatie en overige aspecten van de bedrijfsvoering. Deze paragraaf het korps de rechtmatigheid kon borgen. Dat legde een goede basis voor de verdere beperking van de financiële 
gaat in op afwijkingen en aandachtspunten die voortvloeien uit de reguliere planning­ en controlcyclus en de uitgevoer ­ onrechtmatigheid in de komende jaren. Een vermeldenswaardige verbetering is dat de politie in 2017 de samenhang in 
de audits. Deze zijn onder meer gebaseerd op interne risicoanalyses en interne rapportages van de verantwoordelijke het portfolio Verwerving beter vorm gaf:
managers. De bedrijfsvoeringsparagraaf bevat zowel de belangrijkste tekortkomingen in het interne beheer als de •  de Politieonderzoekkalender (POK), die vastlegt welke ontwikkelingen in producten en/of contracten aanleiding 
aandachtspunten. De afwijkingen die – met betrekking tot de financiële rechtmatigheid – boven de rapportagetoleran­ vormen tot verdiept onderzoek naar wat het korps aan goederen of diensten wil aankopen;
ties uitkomen, zijn specifiek verantwoord. •  de Politieaanbestedingskalender (PAK), waarin staat welke goederen of diensten het korps aanbesteedt;
•  de Politieuitv­ oeringskalender (PUK), die een overzicht biedt van de afgesloten contracten en de daarmee samenhan ­
De eerste fase van de vorming van één politieorganisatie is per ultimo 2017 afgerond. De minister van JenV informeerde gende processen.
42
de Tweede Kamer daarover in de Voortgangsbrief Politie van 20 december 2017 . Daarmee zijn onder meer het in Het korps publiceert de portfolio Verwerving elke drie maanden op internet, zodat de markt hierop kan anticiperen. 
werking brengen van de bedrijfsvoering en de versterking van de sturing gerealiseerd en startte de volgende fase van De regelmatig optredende ‘interventies’ – bijvoorbeeld vanwege een toenemend aantal juridische procedures die 
verder ontwikkelen en verbeteren. afgewezen partijen aanspannen – vormen daarbij een complicerende factor. Dat in 2017 alle procedures in het voordeel 
van de politie zijn beslecht, bevestigt de gedegenheid van de gehanteerde procedures.
Zowel control als de auditafdeling van het korps onderzocht in 2017 het bestaan en de werking van de interne beheer­
maatregelen in de systemen en processen. Daarbij zijn de aanbevelingen van de externe accountant meegenomen. De Ook in 2017 voerde het korps verbeteringen door, die de uitkomsten van de rekenmethodiek voor een deel van de 
belangrijkste bevindingen uit deze onderzoeken staan in deze bedrijfsvoeringsparagraaf, voor zover er sprake was van financiële rechtmatigheid nauwkeuriger maakten. Zij zijn erop gericht om al bij het voornemen tot het plaatsen van een 
afwijkingen van de normen voor de verschillende onderdelen. Sinds 1 januari 2017 is de PA wettelijk ingebed in het bestelling duidelijk te maken dat een inkoop (on)rechtmatig zal worden. Dat maakt het mogelijk om tijdig bij te sturen en 
huidige politiebestel als Ondersteunende Dienst PA (ODPA). De in deze bedrijfsvoerings paragraaf vermelde resultaten zo onrechtmatig inkopen te voorkomen of in noodzakelijke gevallen bewust te besluiten om tot een onrechtmatige 
zijn inclusief ODPA. inkoop over te gaan. Dit maakt de sturing op de rechtmatigheid transparanter en de gemeten onrechtmatigheid 
nauwkeuriger en meer voorspelbaar. De complete inrichting van de daarvoor benodigde systemen vergt overigens nog 
Financiële rechtmatigheid enkele jaren. 
Algemeen De korpschef verstrekte in 2017 de opdracht aan een in inkoop gespecialiseerd adviesbureau tot onderzoek naar:
De toenmalige minister van JenV stelde op 1 november 2013 het controleprotocol vast voor de jaarrekening van de •  de oorzaken van de inkooponrechtmatigheid;
politie. Dat is van toepassing op de Jaarrekening 2017. In het controleprotocol staan het normenkader (onder meer het •  de volledigheid en effectiviteit van de reeds door de politie getroffen of in gang gezette maatregelen;
Kader Financiële Rechtmatigheid), de toleranties ten aanzien van de bepaling van fouten en onzekerheden en de • het realisme van de momenteel gehanteerde norm (1%).
rapportagetoleranties. De rapportagetolerantie bevond zich in 2017 op hetzelfde niveau als in 2016. Dat betekent dat Tevens moest het bureau adviseren over de verdere ontwikkeling van de inrichting en beheersing van de betreffende 
overschrijdingen met betrekking tot de financiële rechtmatigheid expliciet worden toegelicht wanneer deze per post de processen. In aansluiting op het advies beziet de politie in 2018 welke maatregelen zij invoert.
waarde van € 5 miljoen overschrijden. Dat geldt ook voor alle onzekerheden boven de € 15 miljoen.
Wet- en regelgeving aanbesteding
In deze bedrijfsvoeringsparagraaf wordt onder rechtmatigheid verstaan de comptabele rechtmatigheid, oftewel het in De politie stapte in 2016 over naar het DAS voor het in de markt zetten van inhuuropdrachten en hanteerde daarmee 
overeenstemming zijn met de begroting en met de regelingen in het Kader Financiële Rechtmatigheid van het controle­ dezelfde methodiek als het Ministerie van JenV. De door de politie geambieerde en ook toegepaste werkwijze van 
protocol. Dit geldt uitsluitend voor zover deze regelingen de uitkomst van de financiële transacties beïnvloeden, die in gesprekken met de drie à vijf best gekwalificeerde kandidaten was volgens de Algemene Rekenkamer en de Auditdienst 
de jaarrekening zijn opgenomen. Rijk in strijd met de aanbestedingsregelgeving. Een aantal departementen, waaronder JenV, en het korps waren echter 
van mening dat de aanbestedingsregels anders moesten worden geïnterpreteerd. De politie zag het inkopen via dit 
De financiële rechtmatigheid vergt de komende jaren onverminderd de aandacht van de korpsleiding, om te zorgen dat systeem dan ook als rechtmatig. De Chief Procurement Officer Rijk ontwikkelt in dit verband een beleidslijn en de 
de organisatie zichzelf op dit punt blijft verbeteren. Speciaal daarvoor is er een ondersteuningsgroep onder leiding van hoofdlijnen van dit nieuwe beleid zijn inmiddels bekend. Definitief uitsluitsel bleef echter nog uit. Daarom paste de 
een lid van de korpsleiding ingericht. Daarbij breidde het aandachtsgebied zich in de loop van het jaar uit van ‘financiële politie per 1 augustus 2017 de procedures aan, waardoor er vanaf dat moment geen sprake meer is van deze betwiste, 
rechtmatigheid’ naar de beheersing van de bedrijfsvoering in de breedte. ’formele’ onrechtmatigheid. 
Het korps ontwikkelde zijn controlfunctie in 2017 verder. De afspraken op het gebied van het begrotingsbeheersplan en Uit een juridisch advies van een gerenommeerd advocatenkantoor blijkt dat die oude procedures wel degelijk rechtma­
van ‘de basis op orde’ zijn daarbij in beter meetbare termen gedefinieerd, terwijl de ontwikkeling ervan in 2017 verder is tig zijn. De politie stelt zich dan ook op het standpunt dat er in deze gevallen geen sprake is van onrechtmatigheid, maar 
geïnstrumentaliseerd en in het topmanagement besproken. In de eerder genoemde Voortgangsbrief Politie heeft de het debat is nog niet beslecht. In afstemming met het Ministerie van JenV is het DAS in het kader van uniformiteit wel 
minister eveneens toezeggingen gedaan voor de verdere versterking van de control op Informatievoorziening, mede in als onrechtmatig behandeld. Het effect van het DAS is ìn de tabel op pagina 166 daarom afzonderlijk in beeld gebracht. 
samenhang met de beëindiging van het aanvalsprogramma. Doordat verlenging van afgesloten contracten mogelijk is, kunnen vergelijkbare posten ook de komende jaren aan de 
orde zijn. 
Hieronder volgt voor de belangrijkste bedrijfsvoeringsthema’s een nadere toelichting.
Door verjning fi van de meetmethodiek ontstaat beter inzicht in de onderliggende (specifieke) details, waaronder de 
Inkoop aanleiding van de onrechtmatigheid en wie hierover verantwoording moet afleggen. Zo is de onrechtmatigheid in 
De uitkomst van de financiële onrechtmatigheid met betrekking tot inkopen nam ten opzichte van 2016 met sommige gevallen een gevolg van een afspraak tussen de politie en het Ministerie van JenV. Bijvoorbeeld de aanbeste­
ding van tolken, waar vanwege aansluiting bij het programma Tolken in de Toekomst is afgezien van een tussentijdse 
€ 35 miljoen af (11%), terwijl het inkoopvolume toenam met € 133 miljoen (ofwel een toename van circa 10%). Deze 
aanbesteding, die de markt en de voortgang van het programma kon verstoren. Daarnaast veroorzaakte een aanbeve­
afname is onder andere het gevolg van de door het korps gemaakte stappen om de rechtmatigheid verder te verbeteren 
ling van de Commissie Hoes (medische arrestantenzorg) een deel van de onrechtmatigheid. Het gaat hier in totaal om 
42
een bedrag van circa negen miljoen euro. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2017/12/20/tk­ voortgangsbrief­politie

168 169
administraties naar de financiële administratie van de nieuwe organisatie is besloten om de bewaking van de strategi ­ Ondertekening
sche activa te beleggen bij de facilitaire en de IV­ functie. De aansluiting van de administraties van Facility Management 
en Informatievoorziening met de financiële administratie krijgt in 2018 extra aandacht.
Den Haag, 20 april 2018, 
Totstandkoming beleidsinformatie
De jaarrekening baseert de beleidsinformatie over de formatie en de bezettingsgegevens op het centrale personeels­
registratiesysteem. Op de controle van de bezettingsgegevens is in de lijn (first line of defence) functiescheiding van 
toepassing en vond er interne controle plaats. Daarnaast is de informatie beoordeeld door onderdelen van de control­ De korpschef van politie, De minister van Justitie en Veiligheid, 
organisatie (second line of defence) en getoetst door de interne auditafdeling (third line of defence). Deze interne toets 
stelde vast dat de verantwoorde formatie­ en bezettingsgegevens betrouwbaar en controleerbaar zijn. 
Misbruik en oneigenlijk gebruik
Integriteit is een van de kernwaarden van de politie. Hoewel burgers mogen verwachten dat alle overheidsorganisaties 
integer handelen, geldt dit zeker voor de politie. Het geweldsmonopolie, de handhaving van regels en de mogelijkheid 
mensen hun vrijheid te ontnemen, scheppen immers extra verantwoordelijkheid. Daarom moeten de organisatie en de 
medewerkers het goede voorbeeld geven. Signalen van mogelijke normschendingen onderzoekt de politie dan ook altijd 
gedegen. Voor politiemensen die over de schreef gaan, is geen plaats meer in de organisatie (zie paragraaf Veiligheid, 
integriteit en klachten op pagina 97).
Bij plichtsverzuim zijn disciplinaire of andere maatregelen genomen. Naast deze repressieve aanpak besteedt de politie Erik Akerboom Ferd Grapperhaus
veel aandacht aan het ondersteunen van het morele bewustzijn en het bevorderen van integer handelen. De kapstok 
hiervoor vormt het Integriteitsbeleid 2014­ 2017. Nieuwe medewerkers leggen bij indiensttreding een eed of belofte af en 
worden voorafgaand aan hun aanstelling gescreend. Daarnaast zijn er bij de uitvoering van relevante bedrijfsvoerings­
processen diverse maatregelen voor interne controle ingericht en uitgevoerd, waaronder het vierogenprincipe.
In 2017 is een strafrechtelijk onderzoek ingesteld in verband met bestedingen door leden van de Centrale 
Ondernemingsraad. Dit onderzoek loopt nog. Conclusies kunnen dus nog niet worden getrokken.
Bij de uitvoering van de 18-maandenregeling (art. 55aa BARP) zijn in 2015 de risico’s geïnventariseerd met betrekking 
tot misbruik en oneigenlijk gebruik. Een van de voorwaarden luidde dat medewerkers die er gebruik van maken, gekort 
worden indien zij niet eerder genoten inkomsten hebben. Om dit te beoordelen, zijn in 2017 opgaven opgevraagd bij 
medewerkers die gebruikmaken van de regeling. Een volgende uitvraag vindt in het tweede kwartaal van 2018 plaats. 
Overige
Op basis van de beschikbare informatie zijn geen overige van belang zijnde tekortkomingen geconstateerd, die 
vermelding in de bedrijfsvoeringsparagraaf vereisen.
Gebeurtenissen na balansdatum
Na 31 december 2017 hebben zich de volgende gebeurtenissen voorgedaan die relevant zijn voor het vermelden in deze 
jaarrekening.
In de wijziging van het Besluit financieel beheer politie, Staatsblad nr. 378 van 3 oktober 2017 is opgenomen dat met 
ingang van 1 januari 2018 het volgende in werking treedt:
Om redenen van doelmatigheid kan worden afgeweken van artikel 374 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek. In dat 
geval worden de redenen van doelmatigheid vermeld in de jaarrekening. Dotatie, onttrekking en vrijval van voorzienin­
gen worden vermeld en afzonderlijk toegelicht in de jaarrekening.
Als gevolg van dit besluit kunnen bestaande voorzieningen om redenen van doelmatigheid komen te vervallen. Over de 
uitwerking hiervan heeft nog geen besluitvorming plaatsgevonden. Na afronding van de besluitvorming wordt de 
eventuele vrijval van voorzieningen rechtstreeks ten gunste van de algemene reserve worden gebracht.

12
Verwerking saldo/
resultaatbestemming

13
Controleverklaring  
van de onafhankelijke  
accountant

 
180 181
 
  
  
Bijlage bij onze controleverklaring over de jaarrekening 2017 
Verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening 
van de Politie 
en de accountantscontrole 
  
  
In aanvulling op wat is vermeld in onze controleverklaring hebben wij in deze bijlage onze 
Verantwoordelijkheden van de korpschef voor de jaarrekening 
verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening nader uiteengezet en toegelicht wat een 
De korpschef is verantwoordelijk voor: 
controle inhoudt. 
• het opmaken en het getrouw weergeven van de jaarrekening in overeenstemming met het 
Besluit financieel beheer politie en de bepalingen bij en krachtens de WNT;  
De verantwoordelijkheden van de accountant voor de controle van de 
• het afleggen van verantwoording aan de minister over de financiële onrechtmatigheid en het in 
jaarrekening 
dat kader opstellen van de financiële rechtmatigheidsverantwoording die onderdeel uitmaakt 
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel-kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant 
van de bedrijfsvoeringsparagraaf;  
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse 
• een zodanige interne beheersing die de korpschef noodzakelijk acht om het opmaken van de 
controlestandaarden, het controleprotocol voor de jaarrekening politie, het Controleprotocol WNT 
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten 
2017, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze doelstelling is om een redelijke mate 
of fraude. 
van zekerheid te verkrijgen dat de jaarrekening vrij van materiële afwijkingen als gevolg van fouten of 
fraude is. Onze controle bestond onder andere uit: 
Bij het opmaken van de jaarrekening moet de korpschef afwegen of de Politie in staat is om haar 
werkzaamheden in continuïteit voort te zetten. Op grond van het genoemde verslaggevingsstelsel moet • Het identificeren en inschatten van de risico’s dat de jaarrekening afwijkingen van materieel 
de korpschef de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling. De korpschef belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico’s bepalen en uitvoeren 
moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de Politie van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en 
haar bedrijfsactiviteiten kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening. geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel 
belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, 
  
valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd 
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening 
voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing. 
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij 
• Het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel 
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel. 
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze 
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de 
Ons controleoordeel beoogt een redelijke mate van zekerheid te geven dat de jaarrekening geen 
interne beheersing van de Politie. 
afwijkingen van materieel belang bevat. Een redelijke mate van zekerheid is een hoge mate maar geen 
• Het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving 
absolute mate van zekerheid waardoor het mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle 
en het evalueren van de redelijkheid van schattingen door de korpschef en de toelichtingen die 
afwijkingen ontdekken. 
daarover in de jaarrekening staan. 
• Het vaststellen dat de door de korpschef gehanteerde continuïteitsveronderstelling 
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs 
aanvaardbaar is. Tevens op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er 
kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de 
gebeurtenissen en omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de 
economische beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit 
Politie haar bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een 
beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect 
onzekerheid van materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze 
van onderkende afwijkingen op ons oordeel. 
controleverklaring te vestigen op de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als 
de toelichtingen inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn 
Een meer gedetailleerde beschrijving van onze verantwoordelijkheden is opgenomen in de bijlage bij 
gebaseerd op de controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. 
onze controleverklaring. 
Toekomstige gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een organisatie 
haar continuïteit niet langer kan handhaven. 
Rotterdam, 20 april 2018 
• Het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
opgenomen toelichtingen en het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de 
onderliggende transacties en gebeurtenissen. 
 
Wij communiceren met de korpschef en de Minister van JenV onder andere over de geplande 
Origineel getekend door M. van Ginkel RA 
reikwijdte en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar 
voren zijn gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. 
  
  
  
  
Pagina 4 van 4 
Pagina 3 van 4 

184 185
Bijlagen bij de jaarrekening
I: Staat van overdrachten en bestedingen (rijks)bijdragen
 Bedragen x € 1.000
 Bedragen x € 1.000
Staat van overdrachten en bestedingen van (rijks)bijdragen 
Staat van overdrachten en bestedingen van (rijks)bijdragen 
Onderwerp Aangepast Ontvangsten  Beschikbaar   Best edingen ***  Restitutie  Eindsaldo
Onderwerp Aangepast Ontvangsten  Beschikbaar   Best edingen ***  Restitutie  Eindsaldo
 beginsaldo*      
 beginsaldo*      
 a b c(=a+b) d e f (=c-d-e)
 a b c(=a+b) d e f (=c-d-e) 
Algemene bijdrage Ministerie van JenV - 5.265.237 5.265.237 5.265.237 - -
Ondermijnende criminaliteit: bestrijding  ­ 900 900 ­ ­ 900
Algemene bijdrage JenV ** ­ 5.265.237 5.265.237 5.265.237 ­ ­
Mensenhandel (fiches)
      
Pearls in Policing 232 ­ 232 232 ­ -
Bijzondere bijdragen Ministerie van JenV 59.271 212.632 271.903 191.754 615 79.534
Programma Intelligence 911 ­ 911 253 ­ 658
   
Programma minder regels 109 ­ 109 ­ ­ 109
112­verbetertraject 1.743 ­ 1.743 426 ­ 1.317
Rentelasten PA 1.177 ­ 1.177 1.177 ­ -
Afpakken ­ 7.246 7.246 7.246 ­ -
SIRI 273 ­ 273 127 ­ 146
Afpakken Zuid ­ ­ - 810 ­ -810
Speekseltesters 746 ­ 746 491 ­ 255
Analysecapaciteit vreemdelingenketen ­ 200 200 ­ ­ 200
School voor Politieleiderschap 1.556 ­ 1.556 580 ­ 976
Asielstroom (registratie) 12.080 8.000 20.080 6.203 ­ 13.877
Team VHT ­ 49.418 49.418 49.418 ­ -
Beheer IDmodule­ 571 ­ 571 ­ ­ 571
Uitreizigers ­ 1.855 1.855 855 ­ 1.000
Burgernet 2.0 600 ­ 600 577 ­ 23
Uitvoering Hoekstra 498 1.790 2.288 1.012 ­ 1.276
Contourennota Opsporing 3.989 19.700 23.689 7.311 ­ 16.378
Uitvoering Hoekstra (persoonlijk prioriteren)  500 500 ­ ­ 500
CTER 1.395 ­ 1.395 655 ­ 740
Versterken gebiedsgerichte inzet (fiches)  9.969 9.969 6.969 ­ 3.000
Digitalisering en Cybercrime 8.970 13.750 22.720 12.232 ­ 10.488
Vorming nationale politie  35.000 35.000 35.000 ­ -
Investering aanpak Cybercrime (fiches)  1.400 1.400 1.366 ­ 34
Weerbaarheid  1.019 400­ 619 4 615 -
Doorontwikkeling gebiedsscan 8 ­ 8 ­ ­ 8
DSI  6.857 56.786 63.643 51.133 ­ 12.510
Overige bijdragen Ministerie van JenV 89.478 114.859 204.337 121.309 463 82.565
FEC ­ 1.088 1.088 1.088 ­ -
   ­   -
Financial Intelligence Unit ­ 1.180 1.180 1.180 ­ -
Landelijk multi­agency discriminatierapport ­ 13 13 13 ­ -
ICT en onderwijs 1.535 ­ 1.535 545 ­ 990
AVS ­300 ­ ­300 ­300 ­ -
IRU ­ 250 250 73 ­ 177
Professionalisering politieaanpak uitgaansgeweld 83 ­ 83 47 36 -
Kandidatenprogramma 445 ­ 445 ­ ­ 445
Recht doen aan slachtoffers 347 189 536 36 ­ 500
Kinderporno en kindersekstoerisme 996 ­ 996 996 ­ -
Wet middelentest 604 ­ 604 531 ­ 73
Kwaliteitsimpuls onderwijs KPCN 102 ­ 102 102 ­ -
Amber Alert 406 1.191 1.597 1.060 ­ 537
LMO landelijke projectkosten 8.942 4.000 12.942 2.056 ­ 10.886
Bart! ­ 200 200 ­ ­ 200
LMO regionale projectkosten 4.334 ­ 4.334 1.453 ­ 2.881
Beheerskosten Politieonderwijsraad 407 790 1.197 651 ­ 546
MEOS fase II 184 ­ 184 184 ­ -
Burgernet 1.896 2.200 4.096 1.652 ­ 2.444
Coördinatie uitzendingen ­ 427 427 427 ­ -
Digitaal werken vreemdelingenketen 1.225 ­ 1.225 420 ­ 805
* Het beginsaldo van de rijksbijdrage en overige bijdragen wijkt af van het eindsaldo Bijlage I zoals opgenomen in de definitieve Jaarrekening 2016. 
GMS 1.571 1.799 3.370 1.651 ­ 1.719
In het beginsaldo is de openstaande bijzondere PA­bijdrage 2016 van € 5.437.000 opgenomen. Daarnaast zijn vorderingen uit 2016 op het Ministe ­
Internationale politiesamenwerking 1.759 1.200 2.959 785 ­ 2.174
rie van JenV in de bijlage verwerkt voor een bedrag van € 574.000 die in de Jaarrekening 2016 niet in bijlage I verwerkt waren.   
Meldkamerdomein 71.912 91.814 163.726 103.193 ­ 60.533
   
RST investering tapfaciliteit 50 60 110 60 ­ 50
** Conform de bepalingen in het Besluit financieel beheer politie komen algemene bijdragen altijd volledig ten gunste van het resultaat in enig boek ­
Team Dreigingsmanagement 242 150 392 231 ­ 161
jaar. Van de ontvangen algemene bijdragen is € 451.000 besteed aan TBO en het RST (TGO Drum).     
Uitzendingen 3.720 7.400 11.120 2.989 ­ 8.131
 
Vergoeding gebruik werkplekken OM ­ 680 680 680 ­ -
*** Als gevolg van investeringsbijdragen en bestedingen via de balans zijn de totale bestedingen niet gelijk aan de bestedingen in de exploitatie. 
Empact joint action days ­ 6 6 6 ­ -
Aansluiting met exploitatierekening:      
FIU 207 4.645 4.852 4.091 ­ 761
Bijzondere bijdragen JenV: het verschil tussen de in de exploitatierekening verantwoorde bate uit hoofde van de bijzondere bijdragen ad  
FIU BES­ eilanden  ­ 110 110 151 ­ -41
€ 185.858.000 en het bedrag besteed in het boekjaar betreft de besteding van investeringssubsidies voor in totaal € 5.855.000.   
IDEC2018 ­ 60 60 ­ ­ 60
Overige bijdragen JenV: het verschil tussen de in de exploitatierekening verantwoorde bate uit hoofde van de overige bijdragen ad  € 85.776.000 
Ondermijning Autoverhuur ­ 58 58 ­ ­ 58
en het bedrag besteed in het boekjaar betreft de besteding van investeringssubsidies in met name het meldkamerdomein van in totaal 
Project European Firearms Experts (EFE) 7 ­ 7 7 ­ -
€ 35.532.000.      

188 189
III: Meerkosten Aanvalsprogramma Informatievoorziening Politie IV: Recherchesamenwerkingsteam (RST)*
Overzicht meerkosten Aanvalsprogramma IV in 2017 Exploitatierekening RST
Bedragen x € 1.000 Bedragen x € 1.000
  
Exploitatierekening (AVP in 2017)   Exploitatierekening RST  Jaarrekening 2017  Begroting 2017 Jaarrekening 2016
  
  Jaarrekening 2017  Begroting 2017 Jaarrekening 2016
Bijdragen   
Bijdragen **  17.409 20.187 18.055
Bijdragen Totaal bijdragen  17.409 20.187 18.055
Bijdragen JenV  ­ ­ ­   
Overige bijdragen  ­ ­ ­ Exploitatiekosten   
Totaal bijdragen  - - - Personeel  9.456 11.126 9.272
   Rente  ­ ­ ­
Exploitatiekosten   Opleiding en vorming  322 380 511
Personeel  2.438 2.300 14.747 Huisvesting  1.102 1.513 1.279
Rente  ­ ­ ­ Vervoer  638 964 704
Opleiding en vorming  213 - 5 Verbindingen en automatisering  2.793 2.718 3.087
Huisvesting  50 - 102 Geweldsmiddelen en uitrusting  4 44 54
Vervoer  ­ ­ ­ Operationeel  2.507 2.937 2.557
Verbindingen en automatisering  47.696 53.260 40.330 Beheer  587 505 591
Geweldsmiddelen en uitrusting  ­ ­ ­ Totaal exploitatiekosten  17.409 20.187 18.055
Operationeel  69 - 7   
Beheer  543 - 663 Resultaat uit normale bedrijfsvoering  - - -
Totaal exploitatiekosten  51.009 55.560 55.854
   
Resultaat uit normale bedrijfsvoering  -51.009 -55.560 -55.854
   
Buitengewone lasten  - - - * In de jaarrekening is het Team Bestrijding Ondermijning (TBO) opgenomen in de Bijlage RST, omdat het TBO organisa­
Buitengewone baten  - - - torisch onderdeel is van het RST. 
   ** Van de in deze bijlage opgenomen bijdragen 2017 is € 16.799 ontvangen van het Ministerie van BZK. Bijlage 1 volgt 
Exploitatieresultaat  -51.009 -55.560 -55.8548 daarentegen de indeling van de jaaraanschrijving van het Ministerie van JenV.
Toelichting
Het Aanvalsprogramma Informatievoorziening Politie (AVP) startte eind 2011 in opdracht van de minister van JenV en 
kent een meerjarig financieel kader van € 374 miljoen. In de Begroting 2017 was € 56 miljoen aan kosten opgenomen 
voor het AVP. De gerealiseerde bestedingen bedroegen € 51 miljoen. De in het Realisatieplan AVP 2017 opgenomen 
intensiveringen werden langzamer gerealiseerd, aangezien het lastig bleek om extern personeel met de gewenste 
competenties te vinden. Het aanvalsprogramma is in 2017 beëindigd. Het niet bestede saldo vanuit de bestemmings-
reserve ICT (€ 29 miljoen) wordt toegevoegd aan de algemene reserve en blijft beschikbaar voor ICT­ vernieuwing.

Colofon
© Politie, mei 2018
Tekst: Politie
Eindredactie: Directie Communicatie
Vormgeving: Korpsmedia
Fotografie: Hollandse Hoogte, ANP, 
Beeldbank politie, Josje Deekens, 
Martin Goetheer

www.politie.nl
18001 © 2018 POLITIE, ALL RIGHTS RESERVED

