e rs a
g
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Contactpersoon
102e
T
102e
102e
Datum
6 mei 2019
Kenmerk
20 19-000023 1926
1
Implementatie Wet gedeeltelijk verbod op
gezichtsbedekkende kleding - Overleg IenW - Vervoerders
Vergederciatum 8 januari 2019
Aanwezig 10.2e (MinlenW)
(KNV)
10.2e
(HTM)
10.2e
10.2e (NS)
(MinBZK)
10.2e
Afwezig (MinlenW)
10.2e
Het doel deze bijeenkomst
van is om met IenW, BZK en de vertegenwoordigers
van de vervoerders gezamenlijk afspraken te maken over de wijze
van
implementatie van de wet
op het gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende kleding
in het openbaar vervoer.
Toelichting wet en implementatietraject
Na een kort kennismakingsrondje licht 10.2e de wet en het op dit
moment voorziene implementatietraject met
toe behulp van de presentatie (zie
bijlage)
De wet is in juni 2018 door de Eerste Kamer
aangenomen. Het verbod geldt voor
alle vormen van gezichtsbedekking (bivakmutsen, boerka’s, nikab’s, integraal
helmen, e.d.)
en is van toepassing op het openbaar vervoer, zorginstellingen,
onderwijsinstellingen en overheidsgebouwen. Overtreding van de wet leiden
kan
tot een
boete van de eerste categorie, maximaal 410 euro. De voorziene
inwerkingtreding is 1 juli 2019.
BZK
is het coördinerend departement voor de implementatie, geeft de kaders
mee en fungeert als vraagbaak. De vakdepartementen VWS,
OCW, JenV en IenW
zijn verantwoordelijk voor de implementatie van de wet binnen hun sectoren.
Voor het bepalen van de reikwijdte van ‘openbaar vervoer’ is het voorstel om uit
te gaan van de definitie van openbaar vervoer in
de Wet personenvervoer 2000.
Dit betekent dat al het openbaar vervoer met een dienstregeling per bus, trein,
veerdiensten, metro, het
auto en tram onder verbod valt. Zoals bij de sector
bekend vallen onder deze definitie niet de belbus, de watertaxi zonder
dienstregeling, private veerdiensten
en continue veerdiensten. IenW vraagt zich
af of voor de uitlegbaarheid en eenduidigheid de opsomming beperkt moet
Pagina 1 van 6

JIL -
—
-
__
Datum
6 mei 2019
11.1
W1E
f
V
-
Het is noodzakelijk dat het personeel van tevoren goed wordt
geïnstrueerd over
de
wet in het algemeen en specifiek op het omgaan met incidenten. Voor de
sector is hierbij het primaire uitgangspunt dat het voor hen
niet mogelijk is om in
deze situaties voertuigen stil te zetten. Dit in verband met het dan verder
escaleren van de situatie, gevolgen voor de veiligheid
de in het voertuig, de
verkeersveiligheid en het uitvoeren van de dienstregeling. Van belang is dat
IenW, BZK en de vervoerders afspraken
maken en van elkaar weten hoe wordt
omgegaan met de handhaving en wat specifiek de verwachtingen zijn rondom
incidenten en/of provocaties. Actie
IenW/ BZK/Vervoerders/JenV.
11.1
Vervoigstappen implementatie
Het huidige beleid bij overtredingen, zoals geluidsoverlast of zwartrijden,
is het
de-escalerend optreden de conducteur en boa-controleur,
door waarbij hij alleen
kan optreden als hij toevallig op het voertuig aanwezig is of nadat hij is
opgeroepen
door de bestuurder/chauffeur. Van de bestuurder/chauffeur kan geen
optreden worden verwacht. Het de-escalerend optreden heeft
tot doel snel de
angel uit de halen en
discussie te te zorgen dat de betreffende passagier het
gedrag of de overtreding stopt en/of snel het voertuig verlaat.
BZK vraagt aan de
vervoerders
om te kijken of dit beleid ook als uitgangspunt genomen kan worden
bij de nieuwe wet.
Het is voor de vervoerders van groot belang om duidelijk
te krijgen wat de rol van
de
politie is bij de handhaving van het verbod binnen het openbaar vervoer. Dit
is
nodig om te kunnen bepalen hoeveel tijd de sector nodig heeft
ter voorbereiding
op de invoering van de wet. De verantwoordelijkheidsverdeling tussen de
openbaar vervoer de politie bij de handhaving
sector en van het verbod moet dus
duidelijk worden. Ook is belangrijk dat bijvoorbeeld de chauffeur weet
welke
steun hij kan verwachten van de politie en
of er afspraken gemaakt moeten
worden over aanrijtijden van de politie.
BZK zal de rol van bij
de politie de handhaving van het verbod bespreken met
JenV en hier bij de vervoerders — zo snel mogelijk - op terugkomen.
Gekeken
wordt naar moment
en wijze van afstemming tussen vervoerders en JenV politie
/
op dit punt. Actie BZK/XenW.
Pagina 3 van 6

01
Datum
6 mei 2019
Publieksvoorlichting
De sector dient zelf -in afstemming met BZK- te bepalen hoe zij aan reizigers
kenbaar gaan maken dat gezichtsbedekkende kleding niet meer is toegestaan in
voertuigen.
de Een ‘campagne—opzet’ over de nieuwe wet is niet voorzien. BZK is
zich terdege bewust van de rol die zij heeft bij duidelijke en eenduidige
communicatie over de wet.
Er bestaan al meerdere verboden in het openbaar vervoer die ook niet allemaal in
het voertuig hangen of op huisregels staan. Men kan ervoor kiezen om het meer
vanuit de preventieve kant te benaderen en passagiers bijvoorbeeld al bij de halte
of op het station door het personeel of via informatieborden erop
te wijzen dat het
niet is toegestaan om met gezichtsbedekkende kleding het voertuig te betreden.
Het verzoek aan vervoerders is om ook zelf te kijken naar eenduidige
communicatie en hoe dit vanuit de verschillende
onderdelen van de vervoerders
op passende wijze vorm gegeven kan worden. De vervoerders geven aan stickers
of tekst in het voortuig niet als optie te zien. Mogelijk zou de halte of het perron
wel een mogelijkheid bieden, al is de vraag of dit passend is. Actie:
vervoerders.
Op de BZK website staat algemene informatie over de nieuwe wet en er zullen
FAQ’s worden opgesteld. De algemene informatie wordt de komende
maanden op
basis van de afspraken aangepast. Ook wordt een communicatieplan opgesteld.
In de communicatie geldt verder als aandachtspunt dat er waterveren mét
(Rotterdam) en z6nder (Amsterdam) dienstregeling zijn,
wat tot verwarring kan
leiden. Daarnaast zal er ook in verband met bijvoorbeeld carnaval en Halloween
een duidelijke lijn moeten komen over wat wel en
niet is toegestaan.
Bij de communicatie vanuit BZK zal in ieder geval worden meegenomen:
- dat het gaat om een verbod in het vervoersmiddel en niet op
de perrons of bij
de haltes;
- dat wordt aangeven voor welke vervoersmiddelen dit wel
en niet geldt op
basis van de besproken definitie van openbaar vervoer. Actie BZK.
Monitoring na inwerkingtreding
Na de invoering van de wet zal de uitvoering worden gemonitord.
De precieze
invulling moet nog worden bepaald, denkbaar is dat dit op signaalbasis zal gaan.
Aandachtspunt van de vervoerders hierbij is dat als het
de bedoeling is dat
chauffeurs incidenten moeten gaan melden, dit gevolgen heeft voor het opstellen
van de instructie.
Afspraak: kijken of dit punt meegenomen kan worden in het Sociaal
Veiligheidsoverleg en of kan worden aangesloten bij huidige afspraken over
monitoring. Actie; allen.
Volgend overleg
Het volgende overleg vindt plaats op maandag 11 februari van 15u tot 16.30u bij
IenW.
Pagina 5 van 6

ers a
g
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Contactpersoon
102e
T
10.2e
@minbzk.nI
Datum
6 mei 2019
Kenmerk
2019-0000231927
\I
1 Overleg JenV - Implementatie Wet op het gedeeltelijk
gezichtsbedekkende
verbod op kleding
Vergadercistum 10 januari 2019
Aanwezig 10.2e (JenV)
10.2e (JenV)
10.2e (Politie)
(Politie)
10.2e
(OM)
10.2e
(IND)
10.2e
(MinBZK)
10.2e
Afwezig (IND)
10.2e
Het doel van deze bijeenkomst is om met ]enV, Politie, OM, IND en BZK
gezamenlijk afspraken te maken over de wijze van implementatie van de wet op
het gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende kleding.
Toelichting wet en implementatietraject
Na een kort kennismakingsrondje licht 10.2e de wet en het op dit
moment voorziene implementatietraject met behulp van presentatie (zie
toe de
bijlage).
De wet is in juni geldt
2018 door de Eerste Kamer aangenomen. Het verbod voor
iedere vorm van gezichtsbedekking waarmee de drager zijn gezicht onherkenbaar
maakt (bivakmutsen,
boerka’s, nikab’s, maskers, integraal helmen, e.d.). Het
verbod geldt in het openbaar vervoer en in gebouwen en bijbehorende erven van
onderwijsinstellingen,
overheidsinstellingen en zorginstellingen.
Overtreding van de wet kan leiden tot een boete van de eerste categorie,
maximaal
410 euro. De voorziene inwerkingtreding is 1 juli 2019.
BZK is het coördinerend departement voor de implementatie, geeft de kaders
mee en fungeert als vraagbaak. De vakdepartementen VWS, OCW, JenV en I&W
en BZK werken gezamenlijk aan de implementatie waarbij ieder de geëigende en
gebruikelijke rol richting vervult. Het gaat
sectoren daarbij om gedeelde
verantwoordelijkheid die met de sectoren — waar allereerst de implementatie
nodig is en plaats vindt — wordt
opgepakt.
Pagina 1 van 5

Datum
6 mei 2019
het vliegverkeer gezien de definitie die voor openbaar vervoer gehanteerd wordt
op basis van de Wet op het Openbaar Vervoer.
Bij I&W zal de vraag worden neergelegd hoe de openbaar vervoersbedrijven
omgaan met het verbod in het geval van grensoverschrijdend vervoer. Eveneens
dient te worden bepaald of buitenlandse vervoersbedrijven ook meegenomen
moeten worden in de communicatie. Actie BZK I&W.
/
4. Welke onderwijsinstellin vallen allemaal
gen onder het verbod?
Het gaat hierbij om alle door OCW erkende sectoren van het onderwijs, te weten:
primair onderwijs, secundair onderwijs, speciaal onderwijs, MBO-raad, VSNU
(universiteiten/hogescholen). Bijvoorbeeld huiswerkbegeleiding en
kinderdagopvang vallen hier niet onder.
5. Heeft de onderwijsinspectie een rol bij de handhaving van het verbod?
De inspectie heeft geen specifieke wettelijke bevoegdheid voor deze wet
gekregen. In hoeverre de inspectie hierin een algemene taak heeft — net als voor
andere wettelijke bevoegdheden waarvoor zij niet specifiek bevoegd is en het
haar vrij staat om vanuit de toezichtsrol te onderzoeken of een school zich aan de
geldende wet-en regelgeving houdt - wordt door OCW nog uitgezocht
en tussen
BZK en OCW besproken. Dit geldt ook voor de overige inspecties zoals die van
VWS. Actie: OCW/ VWS BZK.
/
6. Welke zorginstellingen vallen onder het verbod?
In de wet is niet specifiek benoemd wat er onder zorginstellingen valt. VWS is
daarom aan zet om dit te definiëren. Gesprekken met VWS over het
toepassingsbereik lopen. Actie VWS BZK.
/
Verwachtingen na inwerkingtreding
De primaire zorg bij politie zit bij de verwachten provocaties
te door zowel voor-
als tegenstanders van het verbod, met name rondom de invoering en wellicht ook
op andere momenten. Zoals gebruikelijk zullen OM en politie in overleg treden
over de wijze van handhaving van het verbod en specifieke situatie rondom
incidenten en/of provocaties. Actie OM/Politie. Het OM bepaalt nog of het een
beleidsbrief, richtlijn of aanwijzing opstelt waarin o.a. de afdoening door de politie
wordt opgenomen. Actie OM. Politie verzoekt hierbij om duidelijk aan te geven of
het de bedoeling is dat er meteen een boete wordt uitgedeeld of dat er eerst in
overleg getreden wordt met de overtreder.
De lijn bij de handhaving zou naar mening van de aanwezigen moeten zijn dat
zoveel mogelijk wordt voorkomen dat de politie wordt ingeschakeld en dat de
betreffende instantie eerst zelf probeert de situatie op te lossen. Van belang
hierbij is dat bijvoorbeeld een buschauffeur, conciërge of schooldirecteur duidelijk
moet weten dat de politie ook daadwerkelijk komt als hij hen inschakelt.
Vervolgens dienen de kaders duidelijk te zijn waarin de politie moet optreden. Bij
alle wetten wordt aan de wijze van optreden een lokale en per situatie
afhankelijke invulling gekozen. Daarmee kunnen er tussen gemeenten verschillen
zijn. BZK geeft aan dat de achtergrond van de wet ook ligt in het vaststellen van
een eenduidig normenkader voor heel Nederland. Goed om dit bij de uitwerking
in
gedachten te houden.
De politie wil graag van alle sectoren weten hoe zij met de invoering van de wet
omgaan en of zij verwachten dat de politie vaak zal worden ingeschakeld bij de
handhaving. Actie BZK VWS OCW I&W.
/ / /
Pagina 3 van 5

Datum
6 mei 2019
Definiëren welke gebouwen onder
zorginstellingen vallen.
10-01-19 Algemene handhavingslijn bepalen OM/Politie
8.
en specifiek rondom incidenten
en/of provocaties.
10-01-19 Wijze van implementatie bepalen OM
9.
(beleidsbrief, richtlijn of aanwijzing)
10. 10-01-19 Overal beeld opstellen t.b.v. politie BZK VWS
/ /
met wijze van implementatie door OCW I&W
/
alle sectoren en verwachtingen hoe
vaak politie wordt ingeschakeld bij
de handhaving.
10-01-19 Nader uitzoeken huidige JenV
11.
bevoegdheden BOA’s in openbaar
vervoer; optreden door BOA’s in de
praktijk en eventuele gevolgen
hiervoor van de wet.
Daarna: in overleg met BZK en JenV BZK
/ /
andere departementen vervolg I&W
bepalen.
10-01-19 Verifiëren of tijdens Jenv BZK
12.
/
wetsbehandeling is besproken over
rol BOA’s en specifiek in openbaar
vervoer.
Pagina van
5 5

____
Datum
6 mei 2019
Overheidsinstellingen
10.2e is vanuit cle BZK directie IFHR (Inkoop- Facilitair en
Huisvestingsbeleid
Rijk) betrokken bij de implementatie van de wet. IFHR is de
kadersteller voor alle rijkskantoren. 10.2e stelt een nota op ten behoeve van
het Landelijk Facilitair Management Overleg (LFMO), met hierin onder meer een
voorgestelde werkwijze voor het rijksbeveiligingspersoneel.
De wet heeft betrekking op overheidsinstellingen. De definitie van
overheidsinstellingen omvat meer dan alleen rijkskantoren, het gaat hierbij om de
breedste betekenis van het woord. In de Memorie van Toelichting is over
overheidsinstellingen opgenomen: “Tot slot geldt het verbod ook voor
overheidsinstellingen.
Het gaat daarbij om het feitelijke gebruik van het gebouw
door de overheidsinstelling. Het gebouw hoeft daarmee niet in eigendom te zijn
van overheid.
de Daarbij gaat het om instellingen die vallen onder het rijk,
provincies, gemeenten en waterschappen. Dit geldt daarmee ook voor de
zelfstandige
bestuursorganen.”
Met de VNG, IPO en Unie van Waterschappen wordt op korte termijn overleg
ingepland. De ambassadegebouwen vallen onder Buitenlandse Zaken en worden
meegenomen in het LFMO. Musea met een wettelijke taak die de rijkscollectie
beheren vallen
onder overheidsgebouwen en daarmee onder de nieuwe wet.
Onderwijsinstellin
gen
De wet geldt voor alle erkende onderwijsinstellingen. Hierbij is de vraag of het
commercieel
onderwijs, waarvan de diploma’s wel worden erkend door OCW maar
de opleidingen niet door OCW worden bekostigd, hier ook onder vallen. OCW
zoekt
uit welke onderwijsinstellingen onder de definitie vallen. Actie OCW.
Veel
scholen hebben al kledingvoorschriften voor hun leerlingen, die gelden echter
niet ook altijd voor de ouders. Het verbod heeft naar verwachting betrekking op
een kleine groep jonge moeders met gezichtsbedekkende kleding, die straks het
schoolplein of de school
niet meer in kunnen. 11.1
1
: - --, --.
11:1
Een aandachtspunt voor OCW is dat de schoolvakanties dit jaar pas op zijn
vroegst op 6 juli beginnen en dat de wet dus in het huidige schooljaar inwerking
treedt. de mogelijkheden in de onderwijswetgeving
10.2e gaat na om
de wet in te laten gaan vanaf het nieuwe schooljaar. Actie OCW.
Pagina
2 van 6

Datum
6 mei 2019
Een overtreding van de nieuwe wet valt onder het strafrecht. Dit betekent dat een
uitschrijven
agent een proces-verbaal kan en het OM de afdoening doet. Het OM
stelt een beleidslijn op voor de afdoening door het OM. Actie OM.
Een BOA heeft geen bevoegdheden gekregen in deze wet en het is niet de
verwachting dat de bevoegdheden van boa’s hiervoor worden uitgebreid. JenV
bevoegdheden van nieuwe
gaat de huidige BOA’s in relatie tot de wet nog na,
evenals de eventuele wenselijkheid voor uitbreiding van de bevoegdheden. Actie
JenV.
JenV en BZK gaan na of en wat er tijdens de wetsbehandeling is besproken over
de rol van BOA’s en ook specifiek in het openbaar vervoer. Actie JenV/BZK.
Voor JenV is het van belang om duidelijk te krijgen wat er onder de definitie van
openbaar vervoer, onderwijsinstellingen, overheidsinstellingen en zorginstellingen
valt en waar politie inzet verwacht wordt. Afgesproken wordt dat zodra de
departementen deze definitiekwestie bepaald hebben, dit gedeeld worden met de
leden van het overleg. Streven is dit v66r het volgende interdepartementale
overleg duidelijk te hebben. Actie allen.
BZK zal op de website met algemene informatie over de wet specifieke informatie
opnemen over welke instellingen onder de wet vallen. Actie BZK.
Vraag is hoe de sectoren aan het publiek duidelijk gaan maken in welke
gebouwen het verbod geldt en wat het inhoudt. Mogelijkheden hierbij zijn
bijvoorbeeld stickers bij de ingang om mensen op het verbod te wijzen, of flyers
bij de receptie. Het is aan iedere sector zelf om te bepalen welk vorm van
voorlichting het beste bij hen past. Omwille van de eenduidigheid in de
communicatieboodschap is het wel van belang dat dit in afstemming met BZK
gaat. Actie allen.
3. Stuurgroep 29 januari a.s.
Er is een interdepartementale stuurgroep ingericht om op directeursniveau de
voortgang van de implementatie en de politiek-bestuurlijke aandachtspunten te
bespreken. De stuurgroep is tevens bedoeld voor het delen van dilemma’s en
ingezette acties. De eerste bijeenkomst vindt op dinsdag 29 januari plaats.
De agenda en stukken zullen tevens worden toegestuurd aan de deelnemers van
het interdepartementale overleg.
4. Samenwerking en informatieuitwisseling
Aandachtspunt bij de implementatie is een goede onderlinge afstemming over de
communicatie richting instellingen die onder meerdere definities vallen,
bijvoorbeeld een onderwijsinstelling welke tevens een overheidsgebouw is.
Streven is om hier v66r het volgende interdepartementale overleg uitsluitsel over
te hebben. Actie allen.
BZK zegt toe relevante informatie inzake de invoering te zullen delen met de
aanwezigen van het overleg indien dit binnenkomt, bijvoorbeeld van het
Mensenrechtencomité of van Islamitische samenwerkingsverbanden.
Pagina 4 van 6

Datum
6 mei 2019
Stand van
Nr. Datum Actie Actiehouder
zaken
22-1-19 Conseq uenties g rensoverschrijdend IenW
7.
vervoer en communicatie hierover
richting reizigers en buitenlandse
vervoersondernemingen.
8. 22-1-19 Opstellen beleidslijn afdoening OM
proces-verbaal door OM
22-1-19 Nagaan huidige bevoegdheden JenV
9.
BOA’s in relatie tot nieuwe wet en
wenselijkheid voor uitbreiding
bevoegdheden.
22-1-19 Nagaan wat tijdens wetsbehandeling JenV/BZK
10.
is besproken over rol BOA’s en
specifiek in het ov.
22-1-19 Op BZK website specifieke BZK
11.
informatie opnemen over reikwijdte
verbod.
22-1-19 Overzicht van instellingen die onder OCW, IenW, Deadline 12-2
12.
meerdere sectoren vallen. VWS, JenV
13. 22-1-19 Bepalen communicatiewijze over wet BZK, OCW,
binnen eigen sectoren IenW, VWS,
JenV
14. 22-1-19 Specifieke vragen of verzoeken BZK, OCW,
rondom communicatie IenW, VWS,
ondersteuning doorgeven aan 10.2e JenV
Pagina 6 van 6

Datum
6 mei 2019
BZK is het coördinerend departement en werkt samen met de betrokken
vakdepartementen (VWS, OCW, JenV en I&W en BZK) aan de implementatie van
de wet, waarbij ieder departement de geëigende en gebruikelijke rol richting de
sectoren vervult. Voor de implementatie binnen de onderwijssector OCW
is het
aanspreekpunt. De coördinatie van de implementatie van de wet is bij OCW
belegd bij de directie Emancipatie.
Uitzonderingen
In de wet is een aantal uitzonderingen opgenomen. Het verbod geldt niet voor
residentiele delen van verzorgingshuizen. Het verbod geldt niet voor de
noodzakelijke bescherming van het lichaam in verband met het uitoefenen van
een beroep of een sport. Het verbod geldt ook niet bij deelname aan feestelijke of
culturele activiteiten, zoals Sinterklaas of carnaval. Vraag hierbij of indien
is een
islamitische school het einde van de ramadan viert, dit onder de uitzondering van
een culturele activiteit valt.
Het is voor de onderwijssector belangrijk om inzichtelijk te krijgen waar en
wanneer het verbod wel of niet geldt. In de kamerbehandeling vrij
is uitgebreid
over de uitzonderingen gesproken, ook over bijvoorbeeld internaten.
10.2e
zoekt de relevante teksten over OCW uit de (voorbereiding van de)
kamerbehandeling op. Actie OCW (Deadline half februari 2019).
BZK en OCW zorgen voor een QenA over de uitzondering van feestelijke en
culturele activiteiten. Actie: OCW en BZK (deadline: april 2019).
fl41 -
Handhaving
Bij overtreding van het verbod kan een strafrechtelijke boete worden opgelegd.
Deze
is alleen van toepassing op de overtreder en niet op de instelling waar het
verbod geldt. Verder betreft het een overtreding en geen misdrijf. De overtreding
kan alleen door de politie (agent) worden geconstateerd.
In de Memorie van Toelichting bij de wet is een ‘kan-bepaling’ opgenomen:
“De instelling kan uitdrukkelijk uitdragen dat het verboden is het gebouw met
bedekt gezicht binnen te treden en als huisregel stellen dat personen die zich daar
niet aan houden, worden aangesproken om de gezichtsbedekkende kleding af te
doen of het gebouw te verlaten en dat de politie wordt ingeschakeld, indien de
betrokkene niet wenst mee te werken”
BZK wijst eerder
er op dat samen OCW en bij de kamerbehandeling nadrukkelijk
is aangegeven dat van de professional verwacht wordt dat deze de wet kent en
bewust zal Bijvoorbeeld
handelen. door er op te wijzen dat er een verbod is en dit
via een schoolgids, flyer of andere bij de school passende wijze duidelijk te
maken. Bij het overtreden van de wet is de eerste stap de overtreder hierover
aan te spreken en het geven van een keuze om de wet — al dan niet - te volgen.
Pagina 2 van 7

Datum
6 mei 2019
11.1
Scholen dienen een werkwijze te bepalen over hoe zij met de handhaving van het
verbod omgaan, hoe zij het gesprek hierover met leerlingen en ouders aangaan
en hoe de school optreedt bij escalatie. Verder moet worden nagedacht over hoe
de voorlichting over de nieuwe wet plaatsvindt, bijvoorbeeld door informatie in
schoolgidsen op te nemen of het beschikbaar stellen van flyers. De VO-raad merkt
op dat het te laat is om nu nog informatie over de nieuwe wet op te nemen in de
schoolgidsen voor het nieuwe schooljaar. De inhoud van deze gidsen wordt door
scholen bepaald en de concepten liggen al klaar iii
Uitgangspunt in de communicatie is om aan te sluiten bij wat gebruikelijk is bij
invoering van nieuwe wetgeving in de onderwijssector. Actie PO-raad en VO
raad om te kijken op welke wijze duidelijk naar scholen en door scholen
gecommuniceerd kan worden.
De Stichting School en Veiligheid wordt vanuit OCW gefinancierd om scholen te
helpen met het invullen van het onderwerp en vraagstukken rondom sociale
veiligheid. OCW en BZK hebben contact met de Stichting School en Veiligheid, zij
willen en kunnen hier waarschijnlijk een goede rol vervullen. OCW en BZK gaan
hierover met hen in overleg. Mogelijk kunnen zij informatie op hun website
opnemen waar scholen naar kunnen verwijzen. Ander bespreekpunt is hoe de P0-
raad VO-raad en OCW onderwijsinstellingen kunnen bereiken die niet zijn
/
aangesloten bij de bestaande onderwijssraden. Actie PO-Raad, VO-raad,
OCW/BZK (deadline: half februari).
11.1 -
De relatie tussen de school en de (wijk)agent verdient ook aandacht. Zowel bij
het escaleren van een situatie waarbij de politie wordt ingeroepen als bij
bijvoorbeeld de situatie dat de agent op school is — voor een afspraak, of
vragenuur — en een overtreding constateert. BZK en OCW zorgen voor een QenA
samen met JenV Politie over deze situatie(s). Actie BZK, ocw in overleg met
/
JenV/Politie (deadline: april).
Daarnaast is de specifieke situatie van de leerplicht en thuiszitters van belang. Op
dit moment blijft dit de verantwoordelijkheid van de school. Vraag is hoe deze
leerplichtig van de ouders niet naar school
verantwoordelijkheid ligt als een kind
mag in verband het niet willen voldoen aan de nieuwe wet. OCW zorgt voor een
OCW
QenA op dit punt. Actie (deadline maart).
11.1
1
—
1
Pagina 4 van 7

Datum
6 mei 2019
IIl!iiii rrT!Ttfl
V[ I’IiW4I
om JenV
wijkagent 2019
OCW
9. 24-1-19 Opstellen QenA over Deadline maart
verantwoordelijkheid school voor kind 2019
dat thuis zit ivm nieuwe wet
10. 24-1-19 Overleg met PRO ja/nee OCW Deadline half
februari 2019
24-1-19 tbv scholen over PO-raad en
11. Opstellen QenA’s
invulling verbod VO-raad
24-1-19 Signaal richting wetgevingsdirecties BZK/OCW
12.
om bij wetgevingstrajecten die
onderwijs raken de onderwijsraden te
betrekken.
III
11.1 —
Pagina 6 van 7

Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Contactpersoon
102e
T
10.2e
@minbzk.nI
10.2e
Datum
6 mei 2019
Kenmerk
2019-000023 1930
\i verbod
e rs 1 ag Stuurgroep Implementatie Wet gedeeltelijk
gezichtsbedekkende kleding
Vergaderdatum 29 januari 2019
Aanwezig Schipper (BZK)
Hanneke
(JenV)
10.2e
10.2e (IenW)
Jacqueline Prins (OCW)
(VWS)
10.2e
(BZK)
10.2e
10.2e (BZK)
Afwezig
10.2e (JenV)
(VWS)
10.2e
Agendalid (OM)
10.2e
1. Opening
deze eerste
Hanneke heet alle aanwezigen van harte welkom bij
interdepartementale stuurgroep over de implementatie van de wet op het
voorstelrondje
gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende kleding. Er volgt een kort
met een toelichting van ieders rol bij de implementatie van de nieuwe wet:
Facilitair en
- 10.2e 10.2e — bij de BZK directie IFHR (Inkoop-
Huisvestingsbeleid Rijk) en is als kadersteller voor alle rijkskantoren
betrokken bij de implementatie.
vervangt zijn directeur Theo van Uum en coördineert vanuit
- 10.2e
zorginstellingen.
de VWS directie Langdurige Zorg de implementatie voor de
coördineert vanuit de directie Rechtshandhaving en
- 10.2e
Criminaliteitsbestrijding de implementatie bij JenV en vervangt 10.2e
namens de JenV organisaties die
. Zij zit hier in de eerste plaats
-
zijn betrokken bij de handhaving (OM en politie). Afgesproken wordt dat zij
van JenV die met
ook de contactpersoon is namens de andere onderdelen
deze wet te maken krijgen omdat zij een overheidsinstelling zijn, zoals de
IND.
Jacqueline Prins is directeur Emancipatie, de coördinerende directie van OCW
onderwijsinstellingen.
voor de implementatie van de wet bij de
van IenW bij de directie Openbaar Vervoer
10.2e 10.2e
implementatie van de wet voor
en Spoor, de coördinerende directie voor de
het openbaar vervoer.
Pagina 1 van 7

Datum
6 mei 2019
Reacties sectoren
Uit de gesprekken met de sectoren blijkt dat het onderwerp veel emoties en
vragen oproept. Voor BZK belangrijk om duidelijk
is te krijgen hoe ver de
sectoren zijn met de implementatie, of zij de beoogde inwerkingtredingsdatum
van 1 juli gaan halen en hoe het vakdepartement en BZK hen bij de
implementatie kunnen ondersteunen. De wijze van implementatie kan per
sector
verschillen, waarbij BZK de taak heeft te borgen dat er een eenduidige boodschap
naar buiten wordt gebracht.
Moment van inwerkingtreding
Nieuwe wetgeving treedt volgens afspraak op twee vaste verandermomenten per
jaar in werking: 1 januari 1 De
op en juli. op dit moment voorziene
inwerkingtredingsdatum voor deze nieuwe wet is 1 juli 2019. Dit betekent dat het
Koninklijk Besluit hierover
op 1 april 2019 gepubliceerd wordt en dat op die
datum de inwerkingtredingsdatum vast komt te staan. In het voorjaar gaat de
toegezegde brief
naar de Eerste en Tweede Kamer met de uitkomsten van de
gesprekken met de sectoren en met de inwerkingtredingsdatum.
OCW meldt dat in de onderwijswetgeving het standaard verandermoment
niet op
1 juli maar op 1 augustus valt. Dit in verband met de start van het nieuwe
schooljaar. OCW/BJZ zoekt uit in hoeverre dit voor
ook deze wet van toepassing
is. BZK streeft naar één ingangsdatum voor alle sectoren en is geen voorstander
van verschillen tussen Dit
sectoren. om de communicatie en handhaving duidelijk
te laten verlopen Afgesproken wordt dit punt te agenderen voor de volgende
stuurgroep. Actie BZK/OCW.
De huidige planning is
er op gericht om 1 juli 2019 als inwerkingtreding te halen.
Vanuit de sectoren die benaderd zijn via de departementen is aangegeven dat heb
belangrijk is dat
er een datum en een planning is en dat er nog aardig wat moet
gebeuren voor de implementatie. Departementen worden dringend verzocht
belemmeringen rondom de datum van 1 juli 2019 — zoals de overwegingen van
OCW — voor half februari door te geven. Actie: allen.
Sectorale punten
Het verbod is van toepassing op het openbaar vervoer en onderwijsinstellingen,
overheidsinstellingen en zorginstellingen.
Met betrekking tot de instellingen is in
de interdepartementale werkgroep afgesproken dat de departementenop korte
termijn vaststellen welke instellingen vallen,
onder de definities voor zover dit nog
niet is bepaald. Dit zodat de sectoren die nu nog niet benaderd zijn vanwege deze
vraag alsnog snel aangehaakt worden.
kunnen Belangrijk is dat niet te lang
hiermee gewacht wordt, ook al leven hier nog vragen over.
Onderwijsinstellingen
Bij de onderwijsinstellingen gaat het om publiek gefinancierde instellingen. Deze
sectoren zijn benaderd en de eerste overleggen met P0- en VO-raad
hebben
plaatsgevonden (mcl. speciaal onderwijs). Naar de MBO-raad en de VSNU wordt
een reminder gestuurd. OCW bekijkt of het nodig is het speciaal
onderwijs naast
de P0- en VO-raad nog apart te benaderen. Ook bekijkt OCW nog of privaat
Pagina 3 van 7

Datum
6 mei 2019
gebruikelijk is en zegt toe de nota te delen met BZK voor een check vanuit de
dit zo kort mogelijke termijn —
wetgeving. Daarnaast is het van belang dat op
begin februari — gebeurd en duidelijk wordt. Met het benaderen van sectoren kan
— gezien de vragen vanuit de sectoren zelf ook - niet langer worden gewacht.
Actie VWS/BZK.
Handhaving
Het uitgangspunt van de wetgever is dat de sectoren handhavend zullen optreden
aanspreken op het feit dat hij/zij een
en de professional de overtreder zal
overtreding begaat. JenV benadrukt dat zij deze wijze van uitvoering van de
politie
wetgeving ook verwachten van de sectoren en dat alleen bij escalatie de
wordt ingeschakeld.
Het Openbaar Ministerie stelt een beleidsbrief/richtlijn op om de
arrondissementsparketten en de politie te instrueren over de nieuwe wet. De
beleidsbrief/richtlijn dient uiterlijk 3 maanden v66r de inwerkingtreding binnen de
organisaties bekend gemaakt te worden, dus uiterlijk begin april. Indien de wet
onverhoopt later inwerking treedt dan 1 juli, is het verzoek van het OM hen hier
zo snel mogelijk van op de hoogte te stellen. JenV zegt toe BZK bij de inhoud van
de beleidsbrief/richtlijn te betrekken. Actie JenV/BZK.
Openbaar Vervoer
Met de openbaar vervoersector vindt op 11 februari een tweede overleg plaats.
Zorgen bij het openbaar vervoer zijn gericht op de veiligheid en het voldoen aan
de afspraken vanuit de concessies. Verder zijn de vragen van de sector vooral
praktisch van aard en hebben voornamelijk betrekking op het
handelingsperspectief van het personeel op het voertuig, aangezien zij geen
wettelijke bevoegdheden voor deze wet hebben gekregen.
JenV gaat de huidige bevoegdheden van boa’s in relatie tot de nieuwe wet nog na,
evenals de eventuele wenselijkheid voor uitbreiding van de bevoegdheden. Actie
JenV. JenV en BZK gaan na of en wat er tijdens de wetsbehandeling is besproken
over de rol van boa’s en ook specifiek in het openbaar vervoer. Actie JenV/BZK.
wordt punt van de bevoegdheden van boa’s te agenderen voor
Afgesproken het
de volgende stuurgroep.
Communicatie
11.1
BZK zorgt voor het opstellen van een communicatieplan rondom de
inwerkingtreding over de algemene gevolgen van de wet en de sector specifieke
punten. De communicatie en de QenA’s worden met departementen en sectoren
opgesteld. Graag aandacht hiervoor bij de directies communicatie.
Zodra de WOB-besluiten verzonden worden zullen de leden van de stuurgroep
daarover geïnformeerd worden.
Vanuit de sectoren komen verschillende signalen van de wens tot een brede
informatie of informatie
campagne (I&W) tot het geven van algemene op
aanvraag. De algemene lijn hiervoor zal in het communicatieplan worden
Pagina 5 van 7

Datum
2019
6 mei
Ni Datum Actie Actiehouder Stand van zaken
niet over dit onderwerp
gesproken.
Bevoegdheden boa’s wordt
niet uitgebreid nav de komst
van deze wet.
6. 29-01-19 Inhoud JenV/BZK Loopt.
beleidsbrief/richtlijn OM
afstemmen met BZK
Pagina 7 van 7

0’
Datum
6 mei 2019
medeoverheden. De beleidsdirecties Bestuur & Financiën, Regio (via
10.2e
en Democratie
& Bestuur 10.2e zijn hier op aangesloten.
)
Unie van Waterschappen
Algemeen
De Unie is een verenging. De 21 waterschappen zijn hierbij aangesloten. Veel
waterschappen zijn ook deel van gemeenschappelijke regelingen, bijvoorbeeld
Met opmerkingen 10.2e 1: Publieke
samen met gemeenten. Die gemeenschappelijke regelingen (organisaties) zijn
toegankelijkheid is geen criterium. Gebouwen
niet bij de Unie aangesloten. De waterschappen vallen inhoudelijk onder het waarin een overheidstaak wordt uitgeoefend
vallen onder het verbod. Met het oog op de wet,
ministerie van I&W. Afgesproken wordt via de I&W contactpersoon 10.2e
MvT
en wetsbehandeling gaat het om locaties
(0V) ook ‘water’ over dit overleg informeren. Actie: BZK/CZW
te
waar mensen noodzakelijkerwijs
bij elkaar
komen, elkaar niet kunnen ontwijken en er
Implementatie
onderlinge communicatie is waarbij aankijken en
Gebruikelijk bij implementatie van wetten is dat de waterschappen worden
1 herkennen van bijzonder belang is voor het
aangeschreven.
De Unie kan hierin bijvoorbeeld voor doorgeleiding van een brief
waarborgen van een kwalitatief verantwoorde
van BZK zorgen. De Unie kan — logischerwijs — geen verantwoordelijkheid dragen
dienstverlening en een veilige omgeving. Het
voor de uitvoering zelf.
normaal spraakgebruik voor
De Unie heeft ook een afgeschermde besloten LinkedlN groep waarin
/ overheidsinstellingen is het uitgangspunt. Een
wetswijzigingen met meer
informatie beschikbaar zijn voor de waterschappen. eenduidige handhaving en kenbaarheid van het
verbod
Hiervan zou ook in dit geval gebruik gemaakt kunnen worden. Dit met vermelding staat voorop. Vanaf de buitenkant moet
duidelijk zijn dat het om een overheidsinstelling
van
de contactpersoon bij BZK en de algemene informatie vanuit website BZK.
gaat. Hiermee is de nadere afbakening gericht
op gebouwen waar bovenstaande situatie zich
Vanuit de vereniging zijn over deze wet geen geluiden bekend. Bij het bestuur is
voordoet. Dit betekent dat gebouwen met een
dit nog geen punt van overleg geweest. Het informeren van de ledenvergadering
diffuus karakter en betekenis waar het om de rol
kan veel tijd in beslag nemen — als dit hiervoor nodig is, een mededeling en
van de overheid gaat en waar
deze noodzaak
informatie vooraf kan ook. Hangt van ontvangst af. Op 12 februari is er een
niet aanwezig is niet onder het verbod vallen.
portefeuillehouder overleg, 10.2e zal de informatie over de implementatie
Het gaat dan bijvoorbeeld om het musea,
van de wet daarvoor meenemen.
zwembaden,
sporthallen of bibliotheken waar het
verbod niet van toepassing is.
Toepassingsbereik overheidsinstelling Toegepast op gemalen en zuiveringinstallaties:
dit betreft een overheidstaak,
het gebouw heeft
Specifieke situaties die zich bij de waterschappen voordoen zijn bijvoorbeeld
geen diffuus karakter en bij een rondleiding is
gemalen en zuiveringsinstallaties. Deze zijn
niet publiek toegankelijk. Wel wordt
onderlinge communicatie en elkaar niet kunnen
hier soms een rondleiding gegeven. De vraag is of deze ook onder de definitie
ontwijken van toepassing.
vallen of dat het gebouwen en erven die in gebruik zijn betreft waar
publieke
Nav de vraag of dit ook voor gezamenlijke B.V.
ruimten aanwezig zijn. BZK gaat dit uitzoeken. Actie: BZK/CZW.
geldt: nee. Daarbij is het karakter van het
Een aantal waterschappen gebruiken voor inning van belastingen
een
gebouw diffuus, de rol en kenbaarheid dat het
gemeenschappelijke regeling, bijvoorbeeld de Regionale Belastinggroep (RBG),
om de overheid gaat niet eenduidig en je hoeft
deze hebben publieksruimten. Vraag
is of deze onder de reikwijdte van het verbod
er niet noodzakelijk naar toe bij elkaar te
/
vallen — dit lijkt wel uit de definitie en bedoeling van de wet het geval te zijn. BZK komen.
gaat dit na. Een andere
gemeenschappelijke regeling betreft uitvoerende
Met opmerkingen : Ja, ook
10.2e
bedrijven en samenwerkingen, zoals een slibbedrijf. Ook dit zoekt BZK uit.
gemeenschappelijke regelingen vallen onder de
Actie: BZK/CZW en D&B ivm gemeenschappelijke regelingen.
wet.
Wet gaat uit van alle overheden — volgens
normaal spraakgebruik. Daarbij wordt de
Grondwet gevolgd. Hieronder vallen ook de
Termijn
gemeenschappelijke regelingen. —
1
De Unie aan
geeft dat een KB op 1 april met een termijn van 3 maanden voor
Met opmerkingen : Het streven gericht
10.2e is op
inwerkingtreding van de wet vanaf 1 juli haalbaar klinkt. Goed om contact te
1 juli, er is een kans dat dit nog iets schuift ivm
houden mochten hier andere inzichten over ontstaan. Actie: Unie/BZK e.a.
gevoerde
het overleg met sectoren, maar niet
veel.
Pagina 2 van 4

133
/
Datum
6mei
2019
Na de invoering van de wet zal de uitvoering worden gemonitord.
Actielijst
Nr. Datum Actie Actiehoude Stand van zaken
r
04-02-2019 Nogmaals contact opnemen met VN(
1. ‘ZK/CZW, Mail is noç
Met opmerk1jg.ne :10.2e is
over contactpersoon betrokkenheid en BFR en verstuurd
/ de contactpersbon
informatie aan VNG sturen over wet
de D&B 02-2019, gebe[cJ
en het overleg in februari en in
maart door
DGBRW opgepakt
04-02-2019
2. Verder uitwerken van de definitie BZK/CZW 13-03-2019
ôverheidsinstelling om te weten
op welke concept gereed
gebouwen en erven dit van toepassing is
3. 04-02-2019 Bespreken in portefeuilleoverleg Unie Unie 12-2-2019
van Waterschappen —
inclusief
bestuurlijke afstemming nodig
/
voorzien.
04-02-2019 I&W via contactpersoon
4. 102e BZK/CZW
(0V) ook I&W ‘water’ over dit met I&W
overleg te informeren.
04-02-2019 Nader uitwerken en verduidelijken van BZK/CZW
5. 13-03-2019
reikwijdte van overheidsinstelling ook en D&B Concept gereed
voor bijzonder installaties en gebouwen
van gemeenschappelijke regelingen
6. 04-02-2019 Bij signalen over niet kunnen uitvoeren Unie/IPO/V
/
halen van 1 juli zsm contact. NG
7. 04-02-2019 IPO gaat na of doorzenden kan en welke IPO
aangegeven
communicatiekanalen
voor provincies de
voorkeur hebben
04-02-2019
8. IPO gaat na wat behoefte van provincies IPO
is, of er uitvoeringsvragen leven en of
bestuurlijk contact nodig is intern bij
Provincies (informatievoorziening,
afstemming) en of bv. ‘ter informatie
overzicht’ in koepeloverleg
BZK/VNG/IPO/UWV gewenst is.
9. 04-02-2019 Unie gaat behoefte aan uitleg Unie
/
communicatie of bv. Een
(gespreks)instructie voor het personeel
wordt nagegaan, bv. Op basis van
document voor Rijksoverheidsgebouwen.
10. 04-02-2019 Het verslag en de acties worden BZK/CZW Mail is verstuurd
rondgestuurd naar VNG, IPO en de Unie.
08-02-2019
Pagina
4 van 4

Datum
6 mei 2019
passagiers. Behalve bij het toevallig zien van de passagier en dan wijzen op
het verbod, kan geen optreden van de bestuurder worden verwacht, hij is
verplicht zich op zijn rij-taak te richten. Andere regels worden in deze
door de bestuurder gehandhaafd. Dit gebeurt door de BOA
gevallen ook niet
teams. De bestuurder van het voertuig kan alleen hulp inroepen van het
(BOA). Deze hebben vervolgens afhankelijk van het
ondersteuningsteam
geval contact met de politie, zie ook de rol van BOA verderop in dit verslag.
meldt
Naar aanleiding van de alinea in het verslag over publieksvoorlichting,
HTM dat op de haltes geen informatie over (wettelijke) regels of huisregels
wordt gegeven. Uit onderzoek is gebleken dat informatie op haltes alleen een
toegevoegde waarde heeft voor de niet-frequente reiziger, de frequente
reiziger leest geen informatie op de halteborden.
De actielijst uit het vorige verslag wordt doorgenomen en geactualiseerd.
overleg is afgesproken dat de vervoerders nagaan of er
Tijdens het vorige
bestaande instructies, kaders of handleidingen zijn die gebruikt kunnen worden
personeel over de handhaving van de nieuwe wet. Zij
voor de instructie aan het
geven aan dat deze er niet zijn. De te hanteren kaders zijn wat hen betreft de
opgenomen over de-escalatie: het personeel zal de
kaders die in het verslag zijn
situatie inschatten en op basis daarvan een keuze maken hoe te handelen,
waarbij altijd gekozen zal moeten worden voor de-escalatie. Er bestaat wel een
instructie over hoe te handelen bij de-escalatie. Afgesproken wordt dat
algemene
de vervoerders nagaan wat er beschikbaar is aan algemene instructie of
de-escalerend optreden en laten dit aan IenW en BZK weten.
document over
Actie vervoerders.
0v-bedrijven hebben deze toezegging niet
KNV heeft hierbij aangevuld: ‘de
gedaan. Er bestaat geen algemene instructie, er zijn trainingsprogramma’s. Al het
de-escalerend handelen’.
ov-personeel wordt getraind op
handhaving van het verbod en
De grootste zorgen van de vervoerders zitten in de
de beperkte mogelijkheden die het personeel hiervoor heeft.
HTM heeft hierbij aangevuld: ‘De grootste zorgen zitten in de gevolgen van het
niet kunnen handhaven: mogelijke escalatie als gevolg van eigenmachtig
optreden van reizigers’.
aangevuld: ‘Deze zin impliceert dat de zorg bij de vervoerders
KNV heeft hierbij
zou kunnen worden weggenomen als het personeel meer mogelijkheden zou
echter niet wens van vervoerders.
hebben om te kunnen handhaven. Dat is de
vervoerders benadrukt (tot aan de laatste behandeling van
Meermaals hebben de
het wetsvoorstel in de Eerste Kamer) dat de grootste zorgen van vervoerders
zitten bij het averechts effect van de wet. 11.1
sectoren
3. Stand van zaken andere
licht kort de stand van zaken toe van de lopende gesprekken met de andere
10.2e
sectoren waar de nieuwe wet van toepassing is.
Onderwijs
Pagina 2 van 6

o9
Datum
6 mei 2019
- De politie maakt vervolgens de afweging tot het opleggen van een boete aan
de betreffende persoon.
handhavingsrichtlijn voor de eigen organisatie politie. De
Het OM stelt een op en
vervoerders vragen of deze met hen gedeeld kan worden. Actie BZK/JenV.
JenV heeft aangegeven dat de vervoerder —net als nu- ervan uit mag gaan dat de
politie altijd komt als ze worden gebeld in het geval van escalatie.
De vervoerders geven aan dat bij een escalatie de bus/tram moet worden stil
gezet zogenaamde Aanvulling KNV: Bij vraagt
(een ‘code 80’). NS de
hoofdconducteur om assistentie via de Veiligheidscentrale. In overleg wordt dan
Veiligheid of politie
afgesproken op welk station ondersteuning door & Service
geleverd kan worden. Dit gebeurt ook indien een reiziger zonder geldig
Veiligheid
vervoerbewijs zich niet kan identificeren. & Service neemt deze reiziger
over van de hoofdconducteur, zodat de trein gewoon verder kan rijden en
Veiligheid
vertraging wordt voorkomen. Zo nodig draagt & Service de reiziger
over aan de politie.
Bij de tram metro wordt gebeld met de BOA’s, die zorgen vervolgens voor het
/
eventuele contact met de politie.
De politie gaat niet ‘achter een rijdend voertuig aan’ en zet deze niet stil. Hier
zorgen vervoerders bovenstaande algemene procedure voor. Deze
de via
algemene procedure is ook op dit verbod van toepassing.
alleen
Aanvulling KNV: Ter verduidelijking, als er sprake is van een overtreding
van dit verbod zal er dus geen Veiligheid & Justitie of ondersteuning politie
Veiligheidscentrale
worden ingeroepen. Alleen bij escalatie zal via de
ondersteuning worden ingeroepen, gelijk aan iedere andere escalatie.
vervoerders
Nagegaan wordt of deze procedure bij de op schrift aanwezig is en
hoe dit met de politie is besproken. Wat er aanwezig is kan gedeeld zodat voor
I&W en BZK deze algemene procedure bekend is. Actie vervoerders.
5. Openbaar vervoer in de grensregio’s
Bij I&W is de vraag neergelegd hoe de openbaar vervoersbedrijven omgaan met
het verbod in het geval van grensoverschrijdend vervoer. Eveneens dient (via het
overleg) worden bepaald of buitenlandse vervoersbedrijven ook
GROS te
meegenomen moeten worden in de communicatie. Actie IenW/BZK.
- Vanuit België: nieuwe wet is geen issue bij vervoer vanuit België (er geld een
totaalverbod kleding).
op gezichtsbedekkende
- Vanuit Engeland: vervoer naar Nederland valt niet onder openbaar vervoer
(check nog door IenW)
- Vanuit Duitsland/Luxemburg: aanpak bepalen, is contact met buitenlandse
vervoerders nodig?
De NS zegt toe de contactgegevens van Eurostar, ICE en Thalys te delen met
IenW. Actie NS.
Pagina 4 van 6

Datum
6 mei 2019
i’iI.
personeel e.d.) ophoudt. I&W gaat na wat
een mogelijk vervolg kan zijn.
Vervoerders CV: geen behoefte aan aparte
08-01-19 Mogelijkheden voor
5.
communicatie richting communicatie in buiten het
/
voertuig.
reizigers in beeld brengen.
Voldoende aan een algemene
flyer?
meegenomen
08-01-19 Bij de algemene informatie BZK Wordt in
6.
vanuit meenemen dat communicatieplan: iconen zijn
BZK
het gaat om een verbod in het mogelijk.
1Ste
aangeven actie: afbeelding op
vervoersmiddel en
voor welke vervoersmiddelen website rijksoverheid
aangepast
het verbod geldt.
Ad 1. Komt te vervallen,
7. 08-01-19 Monitoring na BZK/IenW/
inwerkingtreding wet: Vervoerders! bedoeld werd het 1-IIC
overleg, zie actie nr 4.
1. Bezien of dit kan worden
meegenomen in het
Sociaal Veiligheidsoverleg
2. worden
Bezien of kan
aangesloten bij huidige
over
afspraken
monitoring.
11-02-19 Nagaan weigeren toegang tot IenW/BZK
8.
voertuig wet
i.h.k.v de nieuwe
(opleggen reisverbod)
11-02-19 Handhavingsrichtlijn OM delen BZK/JenV
9.
met vervoerders
Vervoerders
10. 11-02-19 Algemene procedure (mcl
afspraken met politie) bij de-
escalatie en code 80 naar
IenW en BZK sturen
11-02-19 Uitzoeken vragen IenW/BZK
11.
grensoverschrijdend vervoer
ICE, Thalys,
12. 11-02-19 Contactgegevens NS
Eurostar delen met IenW
Pagina 6 van 6
y

ocd
Datum
6 mei 2019
De nota aan minBZK zal tevens een voorstel bevatten voor de datum van het
Besluit (1 april of 1 mei) en parallel hieraan de verzending van de brief
Koninklijk
aan de Tweede Kamer.
BOA ‘S
De nieuwe wet geeft BOA’s -de inspecties vallen hier ook onder- geen nieuwe
bevoegdheden. Naar aanleiding van het vraagpunt over de bevoegdheden van
BOA’s heeft JenV het volgende aangegeven:
- BOA’s hebben alleen bevoegdheden waar het sectorspecifieke wetgeving
betreft, bij algemene verboden zoals deze nieuwe wet hebben BOA’s geen rol.
- BOA’s kunnen worden ingezet bij capaciteitsgebrek van de politie. Dit is niet
van toepassing bij de nieuwe wet aangezien de handhaving vanuit de
reguliere politiecapaciteit gaat.
- BOA’s worden niet ingezet bij handhaving die (extra) gevoelig kan liggen:
vervolgens overgaan tot boete escalatie
daar waar het aanspreken en het
gemakkelijk(er) te verwachten is. Het aanspreken en de beslissing tot
specifiek bij de politie belegd die
opleggen van een algemene sanctie is
hiervoor getraind en opgeleid is.
- BOA’s zijn er ook om escalatie te voorkomen, belangrijk dat ze die rol ook bij
deze wet nemen. Daarvoor is het belangrijk dat ze de wet kennen en een
kunnen
instructie hebben om de-escalerend op te treden.
JenV vraagt de sectoren aandacht voor het feit dat om goed op te kunnen treden
voor noodzakelijk dat:
het de politie is
- Bij de gebouwverantwoordelijken/beheerders en personeel in het openbaar
vervoer de wet bekend is. Goede instructies aan personeel van locaties en
voertuigen is voor politie daarbij van belang.
- Belangrijk dat duidelijk is welke aanpak al gevolgd is als de politie ter plaatse
komt en welke afweging gemaakt is (op verbod wijzen, aanspreken, keuze
geven het voertuig/gebouw te verlaten).
- Bij de komst van de politie zal de-escalatie het eerste belang en de aanpak
zijn.
- De politie maakt vervolgens afweging tot het opleggen van een boete aan
de
de betreffende persoon.
Definitie overheidsinstellingen
Hieronder horen de instellingen van het Rijk (30-35 instellingen die volgens de
Grondwet tot de Staat der Nederlanden behoren), gemeenten, provincies,
waterschappen, en ZBO’s volgens de kaderwet ZBO’s (uitzoekpunt: ook privaat
rechte rlijke zbo’s?).
Het gaat om het feitelijke gebruik van het gebouw door de overheidsinstelling,
waar mensen noodzakelijkerwijs bij elkaar komen. De vraag is of dit breed of
smal benaderd moet worden, hierover geeft de wet geen uitsluitsel. Smal: een
publiek gebouw met een publieke functie met een baliefunctie, dan zouden
bijvoorbeeld musea er niet onder vallen.
Inmiddels is duidelijk dat de wet niet op Caribisch Nederland en ambassades van
toepassing is.
Aandachtspunt voor de aanwezigen is dat sommige overheidsinstellingen ook
onderdeel van het eigen departement zijn (bijv. DUO) en dat het verbod daar dus
ook gaat gelden. JenV stelt een nota op voor haar Bestuursraad om breed
aandacht te vragen voor de implementatie van de wet en dat de
Pagina 2 van 5

08
Datum
6 mei 2019
Actiehouder Stand van zaken
Nr. Datum Actie
3. 29-01-19 Overleg inplannen met dir. JenV/BZK Specials betreft vn JenV. JenV
maakt BR beleid +
(stuurgroep) huisvesting en facilities nota aan om
JenV ivm specials eigenaren opdrachtgevers te
/
rijkskantoren informeren.
4. 29-01-19 Inhoud beleidsbrief/richtlijn ]enV/BZK checkt bij OM wat ze van
10.2e
(stuurgroep) OM afstemmen met BZK andere departementen nodig
hebben en wanneer concept
gereed is voor afstemming met
BZK/JenV.
Na vaststelling delen met andere
departementen.
5. 22-01-19 Nagaan mogelijkheden in OCW Geen belemmeringen voor 1
onderwijswetgeving voor augustus. OCW levert
tbv
latere datum onderbouwing aan BZK aan
inwerkingtreding wet. nota aan minBZK.
6. 22-01-19 Definitie OCW Planning: eind februari gereed.
onderwijsinstellingen
vaststellen en delen met
deelnemers overleg mci.
verwachtingen rondom
politie-inzet
7. 22-01-19 Definitie zorginstellingen VWS VWS heeft een nota in de lijn
vaststellen en delen met voor de ambtelijke top waarin de
deelnemers overleg mcl. definitie nader wordt
verwachtingen rondom omschreven op basis van de
politie-inzet wetsbehandeling en wat in het
normaal spraakgebruik in de
zorg gebruikelijk is. Alleen
solopraktijken en particuliere
zorg lijken buiten de definitie te
vallen.
8. 22-01-19 Definitie openbaar vervoer IenW 10.2e checkt bij 10.2e of dit nu
vaststellen en delen met vastgesteld is of dat er nog
deelnemers overleg mcl. onduidelijkheden zijn.
verwachtingen rondom
politie-inzet
9. 22-01-19 Afwegen overleg met ISBO OCW Afgerond. Overleg wordt niet
opportuun geacht.
10. 22-01-19 Consequenties IenW/BZK Wordt geagendeerd voor het
GROS overleg
grensoverschrijdend
vervoer en communicatie (Grensoverschrijdende
reizigers samenwerking).
hierover richting
en buitenlandse
vervoersondernemingen.
11. 22-01-19 Nagaan huidige JenV Afgerond. Zie tekst in dit
BOA’s in verslag.
bevoegdheden
Pagina 4 van 5

()
&
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Contactpersoon
10.2e
T
10.2e
@minbzk.nl
102e
Datum
6 mei 2019
Kenmerk
2019-000023 1933
V
e rs 1 a Overleg BZK/OCW/SSV - Implementatie Wet gedeeltelijk
g
verbod gezichtsbedekkende kleding
Vergaderdatum 13 februari 2019
Aanwezig
102e — (OCW/Dir. Wetgeving),
10.2e (OCW/Dir. Emancipatie),
(Stichting School en Veiligheid)
10.2e
10.2e (BZK), 10.2e (BZK)
Op 24 januari ji. hebben BZK en OCW overleg gevoerd met de PO-raad en VO
raad over de invoering van wet Gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende
de
kleding binnen de onderwijssector. Naar aanleiding van dit overleg is besloten om
Stichting Veiligheid (SSV) in overleg te gaan over de rol die zij
met School en
kunnen vervullen bij de implementatie.
De Stichting School Veiligheid wordt vanuit OCW gefinancierd om scholen te
en
helpen met het invullen van vraagstukken rondom sociale veiligheid. Het gaat
het voortgezet onderwijs en het MBO.
hierbij om primair en
Na een korte toelichting door BZK op de wet, de wetsgeschiedenis en de stand
van zaken van de implementatie, wordt de rol besproken die Stichting School en
Veiligheid bij de implementatie kan vervullen. 10.2e geeft aan dat SSV
hierin zeker een rol voor zichzelf ziet weggelegd.
SSV is de communicatie richting de scholen over de nieuwe wet al aan het
voorbereiden en wil graag in maart starten met het informeren van scholen via
een nieuwsbericht/informatiebulletin. 10.2e verwacht begin maart een concept
klaar te hebben die met OCW en de raden kan worden afgestemd. De
politieambtenaren die het contact onderhouden met de scholen (10.2e en
hebben al contact met opgenomen met de vraag hoe
10.2e 10.2e
)
de communicatie eruit gaat zien.
) - vanaf medio
OCW (10.2e geeft aan dat zij - naar verwachting
april de onderwijsraden (P0, VO, MBO, HBO en Uni’s) via de reguliere
nieuwsbrieven gaan informeren over de nieuwe wet.
OCW (10.2e licht toe dat het verbod niet geldt voor
)
onderwijsinstellingen waarvan de diploma’s niet erkend worden door OCW en die
geen financiering van OCW ontvangen.
Voor internaten geldt dat de residentiele delen onder de Jeugwet van VWS en
daarmee onder de definitie van zorginstelling vallen. Hierdoor is voor de
Pagina 1 van 3

Öcs
Datum
6 mei 2019
Actielijst
Nr. Datum Actie Actiehouder
13-2-19 Mbt gebruik gebouw: teksten uit parlementaire OCW
1.
Kamervragen en voorbereidde
behandeling, gestelde
QenA’s. Delen met BZK en SSV.
i.v.m feestelijke en OCW/BZK
2. 13-2-19 Nader definiëren uitzonderingen
culturele activiteiten.
13-2-19 Bespreken rol (wijk)agent op scholen in contacten met SSV
3.
politie.
13-2-19 Opstellen QenA’s. OCW/SSV/BZK
4.
5. 13-2-19 Website BZK en infographic uitbreiden met BZK
sectorspecifieke informatie en ‘verbodsiconen’.
Pagina 3 van 3

Datum
6 mei 2019
primaire taak van de tram/buschauffeur is het besturen van het voertuig en niet
principe zou het CV dezelfde werkwijze als
het handhaven van de wet. In de
huidige moeten hanteren: iemand aanspreken wanneer hij/zij zich niet aan de
regels houdt en zorgen dat de situatie niet escaleert. Het 0V voorziet dat als de
bestuurder, de controleur, of de B0A in het voertuig iemand aanspreekt over het
verbod dit juist tot escalaties leidt. Het 0V is gevraagd om de bestaande
algemene instructie voor het personeel over hoe te handelen bij de-escalatie te
delen met BZK en IenW.
CV verder iemand met gezichtsbedekkende kleding
Bij het speelt het punt dat op
basis van de Wet op het openbaar vervoer slechts bij het niet hebben van een
vervoersbewijs de toegang tot het voertuig geweigerd mag worden. Of dit
inderdaad zo strikt is gaat IenW nog na.
Onderwijs
BZK en OCW hebben met de raden voor het primair en voortgezet onderwijs
gesproken en aanvullend met de Stichting School en Veiligheid (SSV). SSV wordt
vanuit OCW gefinancierd om scholen in het primair en voortgezet onderwijs en
het MBO te helpen met het invullen van vraagstukken rondom sociale veiligheid.
SSV heeft aangegeven dat zij de communicatie richting de scholen over de nieuwe
wet gaan doen, naast de communicatie die vanuit CCW ingezet wordt richting de
onderwijsraden. Er is over de communicatie ook al contact geweest tussen SSV en
de politie (10.2e en 10.2e
).
Overheidsinstellingen
Het afbakenen van de betrokken overheidsinstellingen en gebouwen levert een
aantal zorgpunten op, bijvoorbeeld of musea, zwembaden of bibliotheken ook
onder het verbod vallen. Deze week hoopt BZK uitsluitsel te krijgen over hoe
breed de definitie zou moeten zijn.
Duidelijk is al wel dat het verbod geen betrekking heeft op Caribisch Nederland
(want dan had dat expliciet vermeld moeten worden in de wettekst) noch op
buitenlandse ambassades en consulaten in Nederland en Nederlandse
ambassades en consulaten in het buitenland. De wet geldt voor gebouwen die in
gebruik zijn voor de Nederlandse Rijksoverheid. Daaronder vallen niet gebouwen
die door andere staten in Nederland gebruikt worden voor de vestiging van hun
ambassade of consulaat.
De strafrechtelijke sanctie op het verbod is onderdeel van het reguliere toezicht
door de Nederlandse politie, die er bij Nederlandse ambassades en consulaten in
het buitenland niet is. Zie verder onderaan dit verslag de van BZ ontvangen
informatie.
De IND geeft aan dat het zelden voorkomt dat er vrouwen met gezichtssluier de
gebouwen van de IND bezoeken.
Zorginstellingen
VWS stuurt een nota naar hun minister met een voorstel voor de definitie van
zorginstellingen. Voorgesteld wordt het verbod te laten gelden in het gebouw (en
van gebruikt wordt door een:
op het erf) dat voor het verlenen zorg
— Rechtspersoon;
Pagina 2 van 7

Datum
6 mei 2019
Bekeken zal wordèn of deze in verschillende talen beschikbaar
komt. Daarnaast is
het de bedoeling dat er sectorspecifieke infographics komen.
Uit de overleggen met de sectoren is geconcludeerd dat geen sector
enkele een
sticker ingang van
bij de het gebouw wil gebruiken als voorlichting. Hiervoor is
het verbod op een te kleine groep mensen van toepassing.
De waterschappen en provincies willen graag een brief
naar de beheerders van
sturen
hun gebouwen om hen te informeren. Voor gemeenten wordt deze lijn
waarschijnlijk ook gevolgd. BZK kijkt naar optie
om een vergelijkbare brief aan
alle SG’s te sturen i.v.m. hun verantwoordelijkheid voor de gebouwen van de
onder het departement vallende (uitvoerings)organisaties.
VWS wil de communicatie richting de sectoren zo eenvoudig mogelijk houden,
waarschijnlijk ook via
een brief.
Voor de rijksgebouwen heeft BZK/DGOO/IFHR na overleg aangegeven wordt
dat
volstaan informatie
met aan het (ingehuurde) personeel over de nieuwe wet en
de beschikbaarheid van folders (infographics) bij de recepties geval van
in het
vragen bezoekers.
van
wetgevingstraject
Tijdens het is door BZK en SZW gesproken met een aantal
niqab-draagsters van de werkgroep van mijn
‘Blijf niqab af’. 10.2e heeft
reguliere gesprekken met hen in het kader van zijn rol als landelijk
programmamanager van ‘De
Kracht van het Verschil’ en neemt daarin de
invoering van deze wet ook mee. Daarmee is de communicatie via de reguliere
contacten voldoende vorm
gegeven.
BZK zoekt uit hoe
nog de uitzondering in de wet voor culturele en feestelijke
activiteiten in de praktijk vertaald kan worden waar het de reikwijdte
en soorten
activiteiten betreft. Hierbij
wordt opgemerkt dat dit alleen lijkt te gelden als de
kleding onlosmakelijk onderdeel van betreffende feest
is het (een masker hoort
bij Halloween, een bruidssluier hoort bij een bruiloft, etc).
Afgesproken wordt om over vier weken een keer
nog bij elkaar te komen. De
vraag is of dit in dezelfde samenstelling noodzakelijk is. BZK overlegt hierover
met
10.2e
Actielijst
Nr. Datum Actie Actiehouder Stand van zaken
1. 10-01-19 Nagaan datum officiële BZK
publicatie n overleg met interdepartementale werkgroep
Koninklijk Besluit over vordt minBZK geadviseerd om
moment van 1
inwerkingtreding.
ugustus — standaard voor Onderwijs — als
nwerkingtreding nemen,
te met Koninklijk
esluit op 1 mei. Informeel wordt dit op 21
ebruari aan minBZK
voorgelegd, officieel
kkoord hierop wordt bij nota na krokus
‘erwacht.
Pagina 4 van 7

10
Datum
mei 2019
6
Nr. Datum Actie Actiehouder Stand van zaken
12. 10-01-19 Verifiëren of JenV BZK fgerond. Hier is niet over gesproken.
/
tijdens wetsbehandeling is
besproken over rol BOA’s en
specifiek in openbaar vervoer.
Ontvangen antwoord van BZ over de vraag of het erf en het gebouw van
een ambassade en consulaat ook onder de nieuwe wet vallen:
Het Verdrag van Wenen inzake Diplomatiek Verkeer en het Verdrag van Wenen
inzake Consulaire Betrekkingen verplichten ambassades en consulaten
respectievelijk om de wet- en regelgeving van het gastland te respecteren. Dit
betekent dat er op ambassades en consulaten geen handelingen mogen
plaatsvinden die in strijd zijn met de wet- en regelgeving van het gastland.
Tegelijkertijd genieten het ambassadeterrein en de consulaire kantoren
onschendbaarheid en mag het gastland zijn wet- en regelgeving daar niet
handhaven, tenzij de zendstaat hiertoe toestemming geeft.
Nederlandse wet- en regelgeving is in beginsel van toepassing op het gehele
Nederlandse grondgebied, waaronder ook alle buitenlandse ambassades en
consulaten in Nederland. Nederlandse wet- en regelgeving kan echter niet
onschendbaarheid van
afgedwongen worden vanwege de een ambassadeterrein
en de consulaire kantoren en de immuniteit van de zendstaat.
De Wet gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende kleding geldt voor gebouwen die
in gebruik zijn voor de Nederlandse Rijksoverheid. Daaronder vallen niet
gebouwen die door andere staten in Nederland gebruikt worden voor de vestiging
van hun ambassade of consulaat. Conclusie is daarom dat het verbod niet van
toepassing kan zijn op buitenlandse ambassades en consulaten in Nederland.
in het buitenland zijn wel Nederlandse
Nederlandse ambassades en consulaten
overheidsinstellingen. De Nederlandse ambassades en consulaten moeten de wet
regelgeving van maar Nederland mag vervolgens
en het gastland respecteren,
ook zijn eigen wet- en regelgeving toepassen, zolang deze maar niet in strijd is
Dit betekent verbod
met de wet- en regelgeving van het gastland. dat het alleen
van toepassing kan zijn op Nederlandse ambassades en consulaten voor zover zij
regelgeving. Of zo zal
niet in strijd is met de lokale wet- en dat is, per gastland
verschillen.
Handhaving en de rol van bijzonder opsporingsambtenaren (BOA’s)
De nieuwe wet geeft BOA’s -de inspecties vallen hier ook onder- geen nieuwe
bevoegdheden. Naar aanleiding van het vraagpunt over de bevoegdheden van
BOA’s heeft JenV het volgende aangegeven:
- BOA’s hebben alleen bevoegdheden waar het sectorspecifieke wetgeving
betreft, bij algemene verboden zoals deze nieuwe wet hebben BOA’s rol.
geen
- BOA’s kunnen worden ingezet bij capaciteitsgebrek van de politie. Dit is niet
van toepassing bij de nieuwe wet aangezien de handhaving vanuit de
reguliere politiecapaciteit gaat.
Pagina 6 van 7

Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Contactpersoon
102e
T
10 2e
102e @minbzk.nI
Datum
mei 2019
6
Kenmerk
2019-0000231935
‘ie rs 1 a Interdepartementaal Overleg - Implementatie Wet
g
gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende kleding
Vergaderdatum 5 maart 2019
Aanwezig
10.2e , 10.2e (JenV)
(OCW)
10.2e
10.2e (VWS), 10.2e (IenW),
(BZK),
10.2e 10.2e
(BZK)
10.2e
Afwezig
(VWS), 10.2e (OCW), 10.2e
10.2e
(OM), (IenW)
10,2e
1. Opening, mededelingen, verslag 15 februari ji.
Mededelingen: schuift wat later aan bij het overleg en 10.2e
10.2e moet wat eerder
weg.
Naar aanleiding van het verslag en de actiepunten:
- De volgende stuurgroep is op woensdag 3 april, de deelnemers hebben
ontvangen.
inmiddels een uitnodiging
- Deze week gaat een nota met de stand van zaken van de implementatie naar
Het belangrijkste
de minister van BZK. punt hierin is het voorstel voor de
inwerkingtredingsdatum van 1 augustus op verzoek van OCW. Nadeel van
deze datum is dat dit middenin het reces is.
- Morgen wordt met de directeur CZW de definitie voor de overheidsinstellingen
besproken, die nu zo goed als gereed is. De bedoeling is om dit vervolgens op
20 maart met de minister van BZK te bespreken.
- JenV wil graag van de sectoren weten wat hun verwachtingen rondom de
vraag naar politie inzet bij de inwerkingtreding van de wet. IenW
geeft aan
dat er geen inschatting te geven is van de mate van incidenten en provocaties
in het 0v. Alles gericht zal zijn op de-escalatie
zal en rustig het gesprek
aangaan met de overtreder van het verbod. 11.1
- .
— 11.1
De hogescholen en universiteiten zijn benaderd en
hebben een reminder gekregen om in contact te treden, een reactie is er voor
zover
bekend nog (steeds) niet. 11.1
Pagina 1 van 3

‘‘
Datum
6 mei 2019
3. Stand van zaken gesprekken sectoren
Rijksgebouwen: in februari komt in de ICHF (Interdepartementale Commissie
informerende notitie. geeft de datum nog
Huisvesting en Faciliteiten) een 10.2e
door.
Stichting School en Veiligheid (SSV) fungeert als landelijke vraagbaak voor de P0-
raad en VO-raad voor vragen over sociale veiligheid.
VWS wil volgende week de communicatie opstarten richting de zorginstellingen,
de concepten richting de koepels liggen klaar.
agendapunten het
Het volgende overleg vindt over 2 weken plaats, met als
communicatieplan en informatie over de brief aan de Eerste en Tweede Kamer.
Actielijst
tTTITflI I’triiwixi.
II1iiii
29-01-19 Definitie overheidsinstellingen BZK Ter bespreking met minBZK
1.
(stuurgroep) op 21 maart.
29-01-19 Inhoud beleidsbrief/richtlijn OM JenV/BZK checkt bij OM wat ze
2. 10.2e
(stuurgroep) afstemmen met BZK van andere departementen
nodig hebben en wanneer
concept gereed is voor
afstemming met BZK/JenV.
Na vaststelling delen met
andere departementen.
3. 22-01-19 Consequenties IenW/BZK Wordt geagendeerd voor het
grensoverschrijdend vervoer en GROS overleg
communicatie hierover richting (Grensoverschrijdende
reizigers en buitenlandse samenwerking).
vervoersondernemingen.
BZK In uitvoering.
4. 22-01-19 Op BZK website specifieke
informatie opnemen over
reikwijdte verbod.
5. 22-01-19 Overzicht van instellingen die OCW,
vallen. IenW,
onder meerdere sectoren
VWS, JenV
over BZK, OCW, Ter bespreking in overleg
6. 22-01-19 Bepalen communicatiewijze
wet binnen eigen sectoren IenW, van 19 maart.
VWS, JenV
7. 12-02-19 Nota Bestuursraad JenV delen JenV
met interdep. overleg
8. 05-03-19 Benaderen universiteiten en OCW 10.2e gaat reactie na.
hogescholen ivm implementatie
wet
9. 05-03-19 Definities en juridische OM
onderbouwing instellingen en ov
voldoende voor OM?
Pagina 3 van 3

Datum
15 april 2019
Veroorzaken hinder in het voertuig
NS geeft aan dat de nieuwe wet buiten de huisregels en buiten de wet
personenvervoer valt. Er zijn geen wettelijke mogelijkheden om iemand met
gezichtsbedekkende kleding de toegang tot het voertuig te weigeren of het
voertuig uit te zetten. IenW licht toe dat de wet in de ogen van I&W breder is dan
alleen het niet hebben van een geldig vervoersbewijs. De nieuwe wet vormt de
wettelijke basis - die immers stelt dat gezichtsbedekkende kleding verboden is in
het 0v) en er is de mogelijkheid voor optreden op basis van artikel 72 juncto
artikel 52 van de Wet personenvervoer 2000. Hinder kun je hierbij ook breder
opvatten, namelijk dat iemand met gezichtsbedekkende kleding in het ov de wet
overtreedt en daardoor hinder kan veroorzaken op het voertuig. Voor de
volledigheid worden hier de betreffende artikelen opgesomd:
Art 72 Wp2000 luidt dat het een ieder in het ov is verboden zich zodanig te
gedragen dat orde, rust, veiligheid of een goede bedrijfsgang wordt of kan
worden verstoord.
In art 52 Bp2000 lid 1 staat wat er onder deze verstoring wordt verstaan. Lid la:
‘gedragingen waardoor de bediening en het gebruik van voorzieningen of van een
vervoermiddel dan wel de taakuitoefening van het personeel van de vervoerder
worden verhinderd of belemmerd’.
Lid 11: gedragingen andere wijze hinder, gevaar, verontreiniging
die ‘op een of
beschadiging veroorzaken of kunnen veroorzaken’.
Artikel 53 luidt ‘Onder aanwijzingen betreffende orde, rust, veiligheid of een
goede bedrijfsgang wordt mede verstaan de door of vanwege de vervoerder
kenbaar gemaakte aanduidingen in beeld of geschrift.’
11.1
De wet GBK gaat uit van handhaving door de politie, andere
artikelen worden daar niet genoemd. 11.1
BZK en I&W geven aan dat dit standpunt van het 0V duidelijk is verwoord in
voorgaand overleg. Inderdaad is handhaving door politie het geval. Het gaat om
het aanspreken door de professional zoals in de wet en de wetsbehandeling is
besproken en aangegeven. Naar aanleiding van het standpunt van de vervoerders
in het vorige overleg dat zij ‘iemand nooit kunnen weigeren’ is naar de basis
hiervoor gekeken. Hieruit blijkt dat de bovenstaande artikelen hiervoor de basis
zijn en blijven: als de gevallen van artikel 72 junctio 52 zich voordoen kan de
vervoerder de toegang bijvoorbeeld weigeren. Dit zal het waarschijnlijk alleen in
specifieke gevallen te gebruiken zijn. De wet geeft duidelijk aan dat de
professional allereerst communiceert dat het verbod er is. Dit is de eerste stap in
de reeks. De strafrechtelijke handhaving die leidt tot boete ligt bij de politie. Net
als bij andere algemene overtredingen kan degene die dit constateert tot
handhaving over gaan.
Zorgpunten
Bij NS en HTM zijn gradaties in assistentieverzoeken aan de politie in geval zich
escalaties voordoen. Dit is in overleg met de politie bepaald, daarmee is de inzet
afhankelijk van de ernst van de situatie. Of de politie komt als zij worden
ingeschakeld als iemand met gezichtsbedekking weigert het voertuig te verlaten,
Pagina 2 van 6

Datum
15 april 2019
vervoerders
BZK en IenW geven aan in overleg met de een infograhic flyer voor
/
het CV te willen maken. De planning is deze in april mei gereed te hebben.
/
Vervoerders worden verzocht de contactpersonen voor afstemming hiervan zsm
door te geven. Actie BZK/IenW/ Vervoerders.
Zoals in eerdere overleggen besproken en aangegeven door BZK en IenW, zal
deze vervolgens op Rij ksoverheid.nl worden geplaatst voor een ieder te
raadplegen en desgewenst af te drukken en te verspreiden bij het personeel en
mogelijk bij vragen van reizigers in het CV. Daarnaast komt er nog een
gebouwspecifieke flyer die betrekking heeft op de overige sectoren zorg, overheid
en onderwijs.
De brief aan de Eerste en Tweede Kamer met de uitkomsten van de gesprekken
voorzien
met de sectoren en de inwerkingtredingsdatum is voor eind maart/begin
april.
11.1
,,.‘ ‘;
- ---
‘‘-‘‘.
i!. ;
BZK vraagt aan de vervoerders om in de communicatie richting het personeel de
escalatieladder mee te nemen zoals die door de minister van BZK tijdens de
wetsbehandeling door de Eerste Kamer is genoemd: overtreder aanspreken;
verzoeken het gebouw/voertuig te verlaten; eventueel inschakelen van de politie.
11.1
Reactie BZK: I&W en BZK geven aan dat de Wet personenvervoer en deze wet —
net als bij andere algemene wetgeving — hier voldoende grond voor bieden.
Komt terug in overleg op 15 april. Voor aanspreken geeft de wetgeving voldoende
houvast. Voor maken proces-verbaal en opleggen boete is Politie en OM pas
nodig.
28 maart vindt Kerngroep sociale veiligheid (het HIC overleg) plaats waarin
Op de
operationele afspraken worden gemaakt tussen de vervoerders en alle partners in
de handhaving. Hierin wordt het verbod in het ov geagendeerd. IenW neemt
contact op met JenV voor verdere afstemming. De NS informeert de deelnemer
die vanuit hen aanwezig is bij het overleg. Actie IenW/NS.
Bestuurlijk overleg
Gezien de zorgen die de vervoerders hebben over de invoering van de wet lijkt
het goed om dit ook op bestuurlijk niveau tussen de vervoerders, BZK en IenW te
bespreken. Mogelijkheid hiervoor is het directeursoverleg van KNV op maandag
15 april van 13u-15u. BZK en IenW kijken of hun directeur hierbij kan
aanschuiven. Actie BZK/IenW.
Pagina 4 van 6

Datum
15 april 2019
IiI4iiii ‘I1IW4I(lI
7. 12-03-19 Bestuurlijk overleg BZK/IenW BZK en IenW kijken of hun
vervoerders, IenW
BZK en directeur hierbij kan
aanschuiven.
12-03-19 Inplannen woordvoerders IenW
8.
overleg tussen de
woordvoerders van de
vervoerders en IenW in
aanwezigheid van BZK ivm
afstemmen communicatie
rondom invoering. Gekeken
wordt of dit eind maart
/
plaats kan vinden.
begin april
Pagina 6 van 6

\,
Datum
mei
6 2019
duidelijk is of de universiteiten en hogescholen na de
10.2e gaat na of al
alsnog behoefte hebben aan
(vervolg) rappellen hebben gereageerd en
overleg of contact over de inwerkintreding van de nieuwe wet. Actie OCW.
wordt op
10.2e gaat na hoe en of de minister(s) van OCW nog geïnformeerd
1
evenals de datum van inwerkingtreding, en of hier
in ieder geval deze punten,
hierover
nog informatie van anderen voor nodig is, BZK wordt geïnformeerd
termijn.
Actie OCW.
Nota minBZK definitie instellingen
aanscherpingen
JenV heeft na overleg met DGFOL en het OM nog enkele in de
definitie voor doorgegeven aan 102e geeft aan dat deze
overheidsinstellingen 10.2e
voor het merendeel zijn verwerkt, al zijn er ook nog andere wijziging en geweest.
niet specifiek genoeg en is naar een uitleg
Exclusieve overheidstaak was
gewijzigd. De nota met definities is geagendeerd voor een overleg met minister
hierover zsm geïnformeerd (NB inmiddels
BZK op 20 maart. De werkgroep wordt
gereed). Bij de nota zit als bijlage een lijst met organisaties die vallen onder de
publiekrechtelijke ZBO’s. Deze lijst is ter informatie
centrale overheid en onder
voor de minister en wordt niet verder gepubliceerd, aangezien met name de lijst
snel achterhaald is. Wel
met ZBO’s aan veranderingen onderhevig is en daardoor
de lijst via het ZBO register opgevraagd worden, daar zijn de actuele
kan
gegevens bekend.
waterveren ter sprake
Definitie openbaar vervoer: in eerdere overleggen zijn de
gekomen, waarbij ervan uit werd gegaan dat waterveren mét een dienstregeling
dienstregeling niet. Inmiddels is
wel onder het verbod vallen, en veren zonder een
dat van het verbod in het ov de Wet personenvervoer
bepaald voor de reikwijdte
metro, tram of een
2000 bepalend is. Die is van toepassing op auto, bus, trein,
systeem voortbewogen voertuig met een dienstregeling. De
via een geleide
veerboten vallen daar niet onder.
2. Communicatieplan
en communicatieplan toe. Het communicatieplan van BZK
10.2e 10.2e lichten het
is vorige week ter afstemming met de leden van het interdepartementale overleg
leeft de zorg dat bij het grote publiek
gedeeld. Met name bij de politie
misverstanden kunnen ontstaan over de reikwijdte van het verbod. Dit wordt
publieksinformatie beschikbaar te stellen waarin
ondervangen door duidelijke
duidelijk naar voren gebracht wordt dat het een gedeeltelijk verbod is dat alleen
Rijksoverheid.nl worden ook de veelgestelde
op bepaalde locaties geldt. Op
raadpleegbaar zijn.
vragen (FAQ’s) gepubliceerd die voor iedereen
De algemene infographic die door BZK is opgesteld zal worden aangepast, o.a.
toegevoegd die aangeven welke
worden er ook ‘verbodsiconen’
gezichtsbedekkende kleding niet is toegestaan. De aangepaste versie zal worden
overleg. Actie BZK/CZW.
gedeeld met de leden van het interdepartementale
Daarnaast worden er twee aparte infographics gemaakt, eentje specifiek voor het
hiervoor nog de naam van de
ov en eentje voor gebouwen. IenW geeft
communicatieadviseur door waarmee kan worden afgestemd. Actie IenW.
het communicatieplan
Er komen ook drie varianten van de kernboodschap in
(algemeen, gebouw, 0v).
Het is belangrijk de koepels benaderd zijn over de implementatie van het
dat
communicatie hierover richting hun
verbod en de vraag waaraan zij in de
hebben. De communicatie hoort — zeker met de gelegde
organisaties behoefte
Pagina 2 van 5

Datum
mei 2019
6
Ii’i.. V!iI[1
VJ[- I’,iiwiiu.
4. 22-01-19 Op BZK website specifieke BZK uitvoering.
In
informatie opnemen over
reikwijdte verbod.
5. 22-01-19 Overzicht van instellingen OCW, IenW,
onder meerdere VWS, JenV
die
sectoren vallen.
6. 12-02-19 Bestuursraad JenV JenV
Nota In uitvoering, wordt gedeeld
delen met interdep. overleg zodra gereed
7. 05-03-19 Nagaan of de universiteiten OCW Ivm afwezigheid
10.2e
hogescholen
en na de gaat 10.2e reactie na.
(vervolg) rappellen hebben
gereageerd en alsnog
behoefte hebben aan
overleg of contact over de
inwerkintreding van de
nieuwe wet
Bepalen of en hoe
8. 19-03-19 de OCW
minister(s) van OCW wordt
geïnformeerd over van
punt
uitblijven reactie
universiteiten en
hogescholen; overleg
datum van
ISBO;
inwerkingtreding.
9. 19-03-19 Werkwijze hoe om te gaan BZK/IFHR Voorstel: bij een centrale
‘verzamelgebouwen’:
met JenV receptie waarbij de bezoeker
gebouwen waarin naast het (OM/Politie) aangeeft naar de
rijkskantoor meerderere overheidsinstelling te gaan kan
bedrijven (winkels, verbod worden
op het
diensten, kantoren) gewezen. Bij het ontbreken van
aanwezig zijn. De vraag is
een centrale receptie kan dit bij
waar het erf dan begint en het binnen gaan van het
hier praktisch mee
hoe gedeelte van het gebouw
omgegaan kan worden in aangegeven worden.
uitvoering.
de
10. 19-03-19 Algemene infographic na BZK/CZW
In uitvoering, wordt gedeeld
aanpassingen delen met zodra gereed
overleg
interdep.
11. 19-03-19 Infographic voor 0v:
IenW/ BZK In uitvoering, wordt gedeeld
1. IenW geeft naam zodra gereed.
adviseur
communicatie
IenW door aan BZK.
2. Op basis van algemene
infographic geeft IenW aan
BZK aan wat specifiek voor
ov aangepast kan worden.
Pagina 4 van S

