Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2002–2003
28 604 De Staat van de Europese Unie
Nr. 1 BRIEF VAN DE MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN EN DE
STAATSSECRETARIS VOOR EUROPESE ZAKEN
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Den Haag, 17 september 2002
Met genoegen bieden wij u de «Staat van de Europese Unie» aan. Hierin
is beschreven de Europese agenda 2002–2003 vanuit Nederlands
perspectief.
De Minister van Buitenlandse Zaken,
J. G. de Hoop Scheffer
De Staatssecretaris voor Europese Zaken,
A. Nicolaï
KST62693
ISSN 0921 - 7371
Sdu Uitgevers
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 1
’s-Gravenhage 2003

INLEIDING
DeEuropeseUnieisessentieelvoorEuropaenvoorNederland.VoorEuropa
inverbandmethetbevorderenvanvredeenveiligheidenvanstabiliteiten
welvaart.VoorNederlandomdatdesamenwerkingenafstemmingvan
beleidbinnendeUnieopsteedsmeerterreineneenelementairevoorwaarde
vormtomdebinnenlandsevraagstukkenopadequatewijzetekunnen
sturenenoplossen.DeUnieisdaarbijeengemeenschapvanlandendie,
iedervanuithuneigencultuurentraditie,fundamentelenormenen
waardendelendiezijwensentebeschermenenversterken.Detoekomstvan
NederlandisverwevenmetdievandeEuropeseUnie.Investerenineen
vitaleUnieisdanookinvesterenineigentoekomst.
HetbelangvandeUnievoordeNederlandsesamenlevingstaatevenwelin
contrastmetdegeringebetrokkenheidvandebevolkingbijdeontwikkeling
ervan.Juistdeaanstaandeuitbreidingendediscussieoverdetoekomstvan
Europazijnontwikkelingendienietzoudenmoetenpasserenzonder
levendigmaatschappelijkdebat.Hetkabinetzaldaaraanbijdragendoorde
verschillendeaspectenvandeuitbreidingendeverdiepingbreedonderde
aandachtvanhetpubliektebrengen,zoalsdeeconomischevoordelenende
mogelijkheidomgreepteherwinnenopgrensoverschrijdendevraagstukken
zoalsasielenmigratie,milieuenveiligheid.
DezeStaatvandeUnievolgtdeinmiddelsgebruikelijkeopzet.Dekern
wordtgevormddoordehoofdstukken2,3en4.Dezebehandelen
respectievelijkhetEuropesebeleidophoofdlijnenmetenigebelangrijke
accentenuithetafgelopenenhetkomendejaar,definancie¨nvandeUnieen
degevolgendaarvanvoorNederland,entenslottedegedetailleerde
werkprogramma’svandeEuropeseRaadendediverseformatiesvande
RaadvandeEuropeseUnie.
Daaraanvoorafgaandiseenhoofdstukopgenomenoverdestandvanzaken
ronddeuitbreidingvandeUnie.Dezezaldekomendejarenimmershaar
beslagkrijgen.Hethoofdstukheefteenfeitelijkkarakterenbehandeltde
huidigestandvanzakenenhettijdpadvandeuitbreidingonderhetDeense
enGrieksevoorzitterschap.Deregeringmeentevenweldatdeuitbreiding
vanzodanigbelangis,datzijeenseparatenotitievoorbereidtmethaar
beleidsvoornemensvoordeuitbreiding.
Hetandereonderwerpdatopditmomentsterkindebelangstellingstaatis
deConventieoverdetoekomstvanEuropa.Geziendemogelijkegevolgen
vandezediscussievoordeUnieenvoorNederland–uitmondendineen
IntergouvernementeleConferentiediezalbesluitenovereventuele
aanpassingenvandeEuropeseverdragenzalderegeringoverditonderwerp
ookeenseparatenotitieaanhetParlementaanbieden.
Beidegenoemdenotities–overdeuitbreidingvandeUnieenoverde
Conventie–kunnenalsonderdeelvandezeStaatvandeUnieworden
beschouwd.
5

HOOFDSTUK 1: DE UITBREIDING VAN DE EUROPESE UNIE
1.1 Inleiding
1
Volgens de in Nice overeengekomen road map zal de uitbreiding van de
Europese Unie het komende anderhalf jaar zijn beslag krijgen. Tijdens de
Europese Raad van Brussel (24–25 oktober 2002) beslist de Unie eerst
welke kandidaat-lidstaten gereed zijn om toe te treden. Vervolgens zullen
de toetredingsonderhandelingen met de zich kwalificerende kandidaat-
lidstaten moeten worden afgerond tijdens de Europese Raad van
Kopenhagen (12–13 december 2002).
Het jaar 2003 zal een overgangsjaar zijn. In dat jaar zullen zowel het
Europees Parlement als de nationale parlementen hun instemming met de
uitbreiding moeten geven en zullen in verscheidene landen de wettelijk
vereiste referenda moeten worden gehouden. De door de Europese Raad
geformuleerde doelstelling luidt dat de toetreders als lidstaten kunnen
deelnemen aan de verkiezingen voor het Europese Parlement in 2004.
Nederland heeft steeds bepleit dat snelheid en kwaliteit in het
2
uitbreidingsproces hand in hand moeten gaan. Doel is en blijft uiteraard
volledige overname en implementatie van het acquis communautaire.
Niettemin kunnen kandidaat-lidstaten indien nodig en dan onder precies
vastgelegde voorwaarden – voor onderdelen van deze vereisten voor een
vastgestelde periode uitstel krijgen (overgangstermijnen). Inmiddels is
een behoorlijk aantal gedegen onderbouwde overgangstermijnen
toegekend. Bij de onderhandelingen daarover heeft de regering zich
steeds laten leiden door het effect van het gevraagde uitstel op:
– het functioneren van de interne markt;
– de veiligheid van de Europese burger in brede zin;
– het bestuur en recht in de nieuwe lidstaat;
– de financiën van zowel de EU als de nieuwe lidstaat.
In het algemeen overleg met de Kamer en in de notities van juni en
3
november 2001 is het parlement op de hoogte gehouden van het verloop
van deze onderhandelingen en van de door de regering ingenomen
standpunten.
De regering is voorts van mening dat niet alleen de kandidaat-lidstaten
gereed voor de uitbreiding moeten zijn, maar ook de Unie zelf. Parallel
aan de afronding van de onderhandelingen moeten het functioneren en
de financiën van de Unie ook op langere termijn na de uitbreiding zeker
worden gesteld.
1
De onderhandelingen over de overname van
In institutioneel opzicht zal de Unie voor de uitbreiding gereed zijn na de
het acquis communautaire van de EU door de
inwerkingtreding van het Verdrag van Nice. Belangrijke voorwaarde
kandidaat-lidstaten zijn verdeeld over 30
hiervoor is een positief resultaat van het (tweede) Ierse referendum, dat
thematische hoofdstukken. De road map is de
voorzien is in het najaar van 2002. Daarnaast acht de regering van belang
werkkalender waarin de behandeling van deze
onderhandelingshoofdstukken worden
dat een tijdige discussie plaatsvindt over beleidshervormingen in het
verdeeld over respectievelijk het Zweedse,
gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB) en het regionaal beleid
Belgische en Spaanse voorzitterschap.
(structuurfondsen en cohesiefonds) binnen de Unie. In juli 2002
2
Regeringsnotitie «Stappen naar Toetreding,
verschenen de voorstellen van de Commissie voor de mid term review
een nieuwe fase in het EU-Uitbreidings-
proces» (november 2000). Kamerstuk van het GLB. Ook ligt het voorstel nog op tafel om de nieuwe lidstaten in
2000-2001, 23 987, nr 3.
te faseren in de directe inkomenssteun. Indien de Europese Raad daartoe
3
De «Voortgangsnotitie over de uitbreiding»
zou besluiten, moet hij volgens de regering ook het politieke besluit
(juni 2001) en de notitie «EU-Uitbreiding – Op
nemen om de inkomenssteun in zijn algemeenheid af te bouwen («no
weg naar de Eindfase» (november 2001),
Kamerstukken 2000-2001, 23 987, nrs. 6 en 9. phasing in without phasing out»).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 7

boeren uit de EU: zij kunnen al na drie jaar grond aankopen, met
uitzondering van grond in Noordwest-Polen (overgangstermijn van zeven
jaar). Het Poolse voorstel werd door de EU aanvaard, mede gezien de
politieke gevoeligheid van het onderwerp in Polen. Wel werd, op
aandringen van Nederland, bedongen dat de overgangstermijn voor
zelfstandige boeren ingaat vanaf de datum van ondertekening van de
pachtovereenkomst (een groep Nederlandse boeren pacht nu al grond in
Polen) en niet vanaf het moment van toetreding. Evenals bij andere
kandidaat-lidstaten werd daarnaast een vijfjarige overgangstermijn
overeengekomen voor de aankoop van tweede huizen door
niet-ingezetenen.
De regering heeft in de onderhandelingen ook verzocht om aandacht voor
het investeringsklimaat in Polen. Op Nederlands verzoek bracht de
Commissie hierover in mei 2002 een rapport uit. De regering hecht
bijzonder aan deze rapportage. Zij rekent erop dat een en ander weer
uitvoerig aan de orde komt in de aanstaande voortgangsrapportage over
Polen.
Mededinging (hoofdstuk 6)
Het hoofdstuk over het Europese mededingings- en staatssteunbeleid is
voorlopig afgesloten met Estland, Letland, Litouwen, Slovenië en Cyprus.
De EU let er bij dit hoofdstuk streng op dat de kandidaat-lidstaten het
acquis hebben overgenomen, zij over voldoende administratieve
capaciteit beschikken om het beleid toe te passen (zoals een
mededingingsautoriteit), en een geloofwaardig track record hebben bij de
handhaving van het beleid (beoordeling staatssteun en fusies). Een
specifiek probleem in dit hoofdstuk betreft de special economic zones in
sommige kandidaat-lidstaten, waarin buitenlandse investeerders fiscale
regelingen krijgen die in strijd zijn met het acquis. Ook de herstructurering
van staatsbedrijven, waaronder staalbedrijven, vormt in een aantal landen
nog een probleem. De afronding van dit hoofdstuk is voorzien in de herfst
van 2002.
Landbouw (hoofdstuk 7)
Het hoofdstuk «Landbouw» is geopend met alle kandidaat-lidstaten
waarmee wordt onderhandeld, met uitzondering van Roemenië. De
discussie over het hoofdstuk valt uiteen in twee onderdelen: veterinaire,
fytosanitaire en voedselveiligheidskwesties enerzijds en overige onder-
werpen (marktordeningen, plattelandsbeleid, financiële vragen) ander-
zijds.
De onderhandelingen over veterinaire en fytosanitaire zaken en voedsel-
veiligheid concentreerden zich op de vraag of een overgangstermijn kon
worden toegekend voor de communautaire regels over gezondheids-
bescherming in slachthuizen, vlees- en zuivelbedrijven. Daarnaast is er
aandacht geweest voor de verwerking van specifiek risicomateriaal
(BSE/TSE), de opzet van dierregistratiesystemen en de controle aan de
toekomstige buitengrenzen van de Unie.
Hongarije, Slowakije, Letland, Litouwen, Tsjechië en Polen hebben
verzocht om een overgangstermijn van drie tot vier jaar voor de regels
voor gezondheidsbescherming in een vastgesteld aantal slachthuizen en
vlees- en zuivelbedrijven. De Unie heeft uiteindelijk met dit verzoek
ingestemd (behalve voor Polen), met de nadrukkelijke kanttekening dat
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 9

Transport (hoofdstuk 9)
Het hoofdstuk «Transport» werd inmiddels afgesloten met alle kandidaat-
lidstaten behalve Tsjechië, Bulgarije en Roemenië. Het hoofdstuk omvat
de gehele transportsector, waaronder wegtransport en maritieme
veiligheid. Het gaat hier vooral om liberalisering en technische aanpas-
singen.
De onderhandelingen betroffen met name een door de Unie verzochte
overgangstermijn voor cabotage bij het wegvervoer (binnenlands vervoer
in een ander land). Dat verzoek werd ingegeven door het verschil in
bedrijfskosten in de toekomstige en huidige lidstaten. Ook bij eerdere
uitbreidingen van de EU werd indertijd gekozen voor een geleidelijke
marktopening om marktverstoringen te voorkomen. Afhankelijk van de
marktsituatie van de kandidaat-lidstaat is overeengekomen geen
overgangstermijn in te stellen (Slovenië, Malta, Cyprus), dan wel een
overgangstermijn van twee jaar (Baltische staten, Tsjechië, Slowakije) dan
wel drie jaar (Polen, Hongarije). Deze overgangstermijnen kunnen
eventueel door individuele lidstaten worden verlengd met twee jaar
indien hiertoe voldoende redenen bestaan. Alleen indien ook na deze
periode nog een reële vrees bestaat voor ernstige marktverstoring door
liberalisering van de cabotagemarkt, kan een lidstaat om verdere
verlenging van de overgangstermijn vragen met maximaal één jaar. De
markt voor internationaal vervoer zal overigens wel bij toetreding
onmiddellijk worden vrijgegeven.
De regering zag geen redenen voor een overgangstermijn voor cabotage,
maar had begrip voor de zorg van andere lidstaten (waaronder vooral
Duitsland) die vreesden voor ernstige verstoring van de eigen binnen-
landse markt. Met de gevonden oplossing werd voldoende tegemoet
gekomen aan de belangen van alle betrokkenen.
Fiscaal beleid (hoofdstuk 10)
Dit hoofdstuk kon inmiddels voorlopig worden gesloten met alle
kandidaat-lidstaten, behalve met Malta en Roemenië. Het hoofdstuk regelt
directe en indirecte belastingen en wederzijdse bijstand bij de heffing en
invordering van belastingen.
Een belangrijk aandachtspunt vormde de harmonisatie van accijnzen,
onder andere op alcoholhoudende dranken en sigaretten. Nagenoeg alle
Midden- en Oost-Europese landen verzochten om een overgangstermijn
voor de EU-sigarettenaccijns, mede omdat de sociale en economische
gevolgen van een snelle prijsstijging voor sigaretten het draagvlak voor
de uitbreiding zouden kunnen ondergraven. De EU toonde begrip voor dit
argument en kende de kandidaat-lidstaten een overgangstermijn toe, met
een geleidelijke accijnsverhoging voor sigaretten tot uiterlijk 31 december
2008 (2009 voor Letland, Litouwen en Estland). Om het risico van smokkel
en fraude door grote prijsverschillen zoveel mogelijk te beperken, mogen
de lidstaten kwantitatieve beperkingen stellen op de import van sigaretten
door reizigersverkeer en mogen zij dit verkeer controleren.
Andere punten die vaak naar voren kwamen, betroffen verzoeken om
lagere BTW-tarieven te mogen gebruiken voor bepaalde producten, en
een BTW-vrijstelling voor het midden- en kleinbedrijf met een lage omzet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 11

menteerd bij toetreding, en welke delen kunnen wachten tot de opheffing
van de binnengrenscontroles en de volledige deelname in het SIS II. De
door de kandidaat-lidstaten opgestelde Schengen-actieplannen en de
bijbehorende monitoring richten zich dan ook niet zozeer op het moment
van toetreding tot de Unie, maar lopen door tot het moment van
opheffing van de binnengrenscontroles.
Begroting (hoofdstuk 29)
Het begrotingshoofdstuk omvat de regels over de opbouw, vaststelling en
uitvoering van de EU-begroting. Tijdens het Spaanse voorzitterschap
bereikte de EU overeenstemming over het uitstellen van de afsluiting van
het hoofdstuk met alle kandidaat-lidstaten. Alleen met Roemenië moeten
de onderhandelingen nog worden geopend. Discussiepunt betrof de
budgettaire compensatie, dat wil zeggen de eventuele financiële
compensatiemaatregelen die nieuwe lidstaten in de periode 2004–2006
kunnen worden geboden indien overige financiële afspraken daartoe
aanleiding geven. Over maatregelen van deze aard kan pas worden
gesproken wanneer de uitkomst van alle onderhandelingen bekend is.
Instellingen (hoofdstuk 30)
Het hoofdstuk «Instellingen» bevat de modaliteiten van de deelname van
de nieuwe lidstaten in de instellingen van de Unie. Tijdens het Spaanse
voorzitterschap is dit hoofdstuk met alle kandidaat-lidstaten geopend en
met het overgrote deel ook gesloten. Alleen met Hongarije, Tsjechië en
Letland staat dit hoofdstuk nog open. Het betreft hier onder andere de
zetelverdeling in het Europees Parlement.
Het EU-standpunt ter zake is goeddeels bepaald door het (nog niet in
werking getreden) Verdrag van Nice. Daarin zijn immers stemgewichten,
aantal zetels en dergelijke vastgesteld voor een uitgebreide Unie,
uitgaande van twaalf toetreders. Voor het overige wordt uitgegaan van de
bestaande verdragsbepalingen. Voor vrijwel alle kandidaat-lidstaten
waren deze voorstellen aanvaardbaar. Er zijn evenwel twee praktische
problemen die op dit moment niet kunnen worden opgelost.
– Er wordt naar gestreefd dat de toetreders als lidstaat kunnen
deelnemen aan de verkiezingen van het Europees Parlement in juni
2004. Een belangrijke bepaling van het Verdrag van Nice (aanpassing
stemgewichten in de Raad) gaat echter pas in per 1 januari 2005. Ook
de portefeuilleverdeling binnen de Commissie ligt praktisch gesproken
vast tot 1 januari 2005, wanneer haar zittingsperiode afloopt. Indien de
eerste toetredingen eerder plaatsvinden, kan niet worden ontkomen
aan overgangsregelingen.
– Het Verdrag van Nice gaat uit van twaalf toetreders, terwijl het er in
eerste instantie waarschijnlijk minder zullen zijn. Dit impliceert een
herberekening van de drempel voor besluitvorming met gekwalifi-
ceerde meerderheid.
De benodigde regelingen kunnen echter pas worden ontworpen wanneer
vaststaat welke landen op welk moment zullen toetreden. Tegen die tijd
zal ook het tweede Ierse referendum over het Verdrag van Nice hebben
plaatsgevonden. Tot dan kan het hoofdstuk wel als gesloten worden
beschouwd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 13

Voor een aantal hoofdstukken, vooral die met institutionele of financiële
consequenties, is het noodzakelijk het exacte aantal toetreders te kennen
alvorens een definitieve positie kan worden ingenomen en een totaal-
resultaat kan worden uitonderhandeld. Hoewel uiteraard niets vaststaat
tot het toetredingsverdrag is getekend, zal het besluit van de Europese
Raad in Brussel in oktober 2002 bepalend zijn. De landen die door die
Europese Raad geschikt worden bevonden voor toetreding, moeten er op
kunnen rekenen dat zulks ook na de afsluiting van de onderhandelingen
nog het geval zal zijn.
Vast staat dat in ieder geval Bulgarije en Roemenië (en Turkije, waarmee
niet wordt onderhandeld) nog niet ver genoeg zijn om bij een eerste
groep toetreders te horen. Voor de overige tien kandidaat-lidstaten dient
eerst het oordeel van de Commissie te worden afgewacht. De regering zal
de kandidaat-lidstaten individueel en op hun eigen merites beoordelen. Zij
zal daarover voor en na de Europese Raad van oktober 2002 nauw overleg
voeren met het parlement. De regering zal bij haar oordeel alle relevante
factoren betrekken en alle opties open houden. Een big bang is geen
tevoren vaststaand gegeven.
Afronding toetredingsonderhandelingen
Zodra bepaald is welke landen kwalificeren voor toetreding, zal worden
geprobeerd met deze landen de onderhandelingen definitief af te ronden.
Het gaat hierbij in de eerste plaats om het financial package waarbij de
uitstaande financiële vraagstukken uit de hoofdstukken landbouw,
regionaal beleid en begroting voor alle toetreders in samenhang moeten
worden behandeld. Het Deense voorzitterschap en de Commissie zullen
hiertoe voorstellen moeten doen. Daarnaast zal nog moeten worden
onderhandeld over het hoofdstuk «Instellingen» (overgangsregelingen
voor het jaar 2004, herberekeningen van de aantallen zetels in het
Europees Parlement en drempels voor de stemmenweging, naar
aanleiding van het uiteindelijke aantal toetreders). Tenslotte kunnen
mogelijk nog enkele landenspecifieke gevoelige punten blijven openstaan
tot het werkelijke eindspel. Naar verwachting zal de Europese Raad van
Kopenhagen (december 2002) komen tot besluiten op basis waarvan de
daadwerkelijke afronding van de onderhandelingen met de eerder in
Brussel geïdentificeerde toetreders mogelijk wordt.
De regering acht het van belang dat, parallel aan de afronding van de
onderhandelingen, uiterlijk in Kopenhagen ook verdere stappen worden
gezet om doelmatig optreden en de financiële houdbaarheid van de Unie
ook op langere termijn na de uitbreiding zeker te stellen. Het gaat hierbij
in de eerste plaats om een politiek besluit over de door de regering
gewenste beleidshervormingen in het gemeenschappelijk landbouw-
beleid. De specifieke Nederlandse inzet voor deze hervormingen wordt
weergegeven in de regeringsreactie op de desbetreffende interdeparte-
6
mentale beleidsonderzoeken van 2001 . De door de regering gewenste
beleidshervormingen zijn geen nieuwe conditionaliteiten in de
toetredingsonderhandelingen. Het zijn parallelle processen. Tegelijkertijd
mag het resultaat van de toetredingsonderhandelingen, gericht op
besluitvorming in 2002, de gewenste beleidshervormingen niet
onmogelijk maken (zie ook hoofdstuk 2.3). In 2002 zet de regering in op
een agenda en een aanpak die sporen met de afspraken gemaakt in
Berlijn. In dit verband is ook de mid term review van het GLB van belang.
6
Zie voetnoot 5.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 15

Voor de regering staat voorop dat de individuele beoordeling per
kandidaat in de Nederlandse besluitvormingsprocedure moet zijn
gewaarborgd. Deze beoordeling vindt plaats in oktober 2002 (voorafgaand
aan het besluit van de Europese Raad over de gereedheid van de
kandidaat-lidstaten) en in december (voorafgaand aan het definitieve
besluit over toetreding). Gezien deze separate toetsingsmomenten zou de
aansluitende nationale besluitvorming over de goedkeuringswet over de
toetreding moeten kunnen plaatsvinden op basis van een enkel verdrag
voor alle toetreders.
Kwaliteitsverzekering
Het uitbreidingsproces stopt niet op het moment van tekening van het
toetredingsverdrag. Ook daarna zullen de inspanningen van de kandidaat-
lidstaten moeten worden voortgezet, met monitoring door en onder-
steuning van de Unie. Verdere ontwikkeling van bestuurlijk vermogen, de
rule of law (rechtsstaat) en voortgezette structurele hervormingen in de
kandidaat-lidstaten zijn hierbij essentieel. Met het oog hierop zullen
accenten worden gezet in het preaccessiehulpbeleid en de bilaterale
relaties met de toetreders worden geïntensiveerd.
Op het moment van toetreding zullen de preaccessieprogramma’s moeten
worden afgerond voor de eerste groep toetreders. Dat betekent dat
middelen uit deze programma’s nog tot 2004 kunnen worden vastgelegd
en daarna niet meer. Het zal overigens nog tot enige tijd daarna duren
voordat alle gecommitteerde middelen zijn uitgegeven. Tegelijkertijd
wordt voorzien in extra aandacht voor de landen die niet tot de eerste
groep toetreders zullen behoren. Ook Turkije ontvangt (met specifieke
7
accenten) sinds 2002 preaccessiesteun , zoals het vanaf eind 2000 al in
aanmerking kwam voor het Nederlandse bilaterale steuninstrumentarium
Matra en PSO. De intensivering en differentiatie van het Matra-
programma zullen worden voortgezet al naar gelang de behoefte in de
ontvangende landen. De regering zal bevorderen dat het bilaterale
steuninstrumentarium zoveel mogelijk aansluit op de intensivering en
uitfasering van de communautaire programma’s.
Om de voortgang van institution building in een uitgebreide Unie te
verzekeren, zal de regering actief bijdragen aan de ontwikkeling van
postaccessiesamenwerking. Bestaande Nederlandse samenwerkings-
relaties, zoals met Polen, Tsjechië, Hongarije en Slowakije, zullen ook na
toetreding worden voortgezet indien de betrokken landen dat wensen.
7
Vo. 2500/2001 van 17 december 2001.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 17

lopende wetgevingsprocedures over de vaststelling van een gemeen-
schappelijk asiel- en migratiebeleid.
(Illegale) immigratie
De bestrijding van illegale immigratie omvat onder meer gemeenschappe-
lijke afspraken over het visumbeleid, de versterking van de bewaking van
de buitengrenzen en terugkeer van illegalen. Hiertoe heeft de Raad
Justitie en Binnenlandse Zaken in februari 2002 een actieplan opgesteld.
Het bestaat uit maatregelen die zowel het interne beleid betreffen
(verbetering van het visumbeleid, grensbewaking en strafrechtelijke
handhaving) als het externe beleid van de Unie (de integratie van asiel en
migratie in het externe beleid van de EU, met name ten behoeve van een
succesvol terugkeerbeleid). De Europese Raad van Sevilla heeft herziening
van de lijst visumplichtige landen, de invoering van een gemeenschap-
pelijk identificatiesysteem voor visa en het sluiten van terug- en
overnameovereenkomsten als prioritair aangemerkt.
De integratie van het onderwerp asiel en migratie in het externe optreden
van de Unie is steeds belangrijker geworden. Het accent ligt op samen-
werking met de herkomst- en doorreislanden. Het bestaand beleid jegens
deze landen, dat zich richt op samenwerking op migratiegebied, moet een
minder vrijblijvend karakter krijgen. Tijdens het Spaanse voorzitterschap is
het sterker aanspreken van derde landen op hun verplichtingen tot terug-
en overname van illegale migranten een reële mogelijkheid geworden. De
Europese Raad van Sevilla heeft geconcludeerd dat de Unie derde landen
bijstand dient te verlenen bij maatregelen ter bestrijding van illegale
migratie, maar dat aantoonbaar gebrek aan medewerking door een derde
land gevolgen kan hebben voor zijn betrekkingen met de Unie. Daarbij
moeten ontwikkelingsdoelstellingen en bestaande internationale
verplichtingen wel worden gerespecteerd.
Reguliere migratie
Conform het Tampere-actieprogramma dient voorts voortgang te worden
gemaakt met de totstandkoming van gemeenschappelijke normen voor
gezinshereniging en de status van langdurig legaal verblijvende derde-
landers.
Asiel
In 2000 is een Europees vluchtelingenfonds opgericht dat de financiële
solidariteit tussen de lidstaten moet bevorderen. Ook is in 2000 een
systeem voor een centraal register van vingerafdrukken van asielzoekers
in het leven geroepen (Eurodac). In 2001 is de richtlijn met minimum-
normen voor de tijdelijke bescherming van ontheemden aangenomen.
Deze richtlijn is bedoeld voor situaties zoals die door de oorlog in Kosovo
zijn ontstaan. Tenslotte is in april 2002 is een politiek akkoord bereikt over
minimumnormen voor de opvang van asielzoekers.
Het gemeenschappelijk asielbeleid vordert gestaag, maar te traag. De
regering zal zich tijdens de Deense en Griekse voorzitterschappen inzetten
om, conform de conclusies van de Europese Raad van Sevilla, zoveel
mogelijk onderwerpen op Europees niveau af te ronden. Dit geldt in het
bijzonder voor de verordening «Dublin II» over de verantwoordelijkheid
voor de behandeling van asielverzoeken, de afspraken over de definitie
van een vluchteling en de afspraken over minimumnormen voor
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 19

doelstelling en de bijbehorende maatregelen. Maar dat is ook in het
belang van de huidige lidstaten die veel kunnen leren van de
transformatieprocessen die de kandidaat-lidstaten de afgelopen periode
hebben doorgemaakt.
Evenals de voorgaande jaren bepaalt de Lissabon-strategie in belangrijke
mate de prioriteiten van het sociaal-economisch en milieubeleid voor het
komende jaar. Voor verwezenlijking van de Lissabon-doelstellingen zijn
volgens de Europese Raad van Barcelona het komende jaar de volgende
gebieden van bijzonder belang:
1. coördinatie van het economische beleid;
2. duurzame ontwikkeling;
3. een gunstiger klimaat voor ondernemerschap en concurrentie-
vermogen;
4. versterking van de sociale samenhang.
Daarnaast heeft de Europese Raad van Barcelona op voorstel van de
Commissie drie gebieden aangewezen waar in 2002 een specifieke impuls
nodig is:
5. actief beleid gericht op volledige werkgelegenheid;
6. onderlinge verbinding van de Europese economieën;
7. concurrerende kenniseconomie.
Deze gebieden worden hieronder kort besproken.
1. Een gezond macro-economisch beleid is de basis voor een goede
ontwikkeling van de economie. Daarop zijn dan ook de twee belang-
rijkste elementen van economische beleidscoördinatie gericht (het
stabiliteits- en groeipact en de globale richtsnoeren voor het econo-
mische beleid). De regering hecht er grote waarde aan dat de lidstaten
de toezegging gestand doen om uiterlijk in 2004 een overschot op of
(bijna) evenwicht in de begroting te bereiken. Zij pleit voor meer
aandacht voor de implementatie van de globale richtsnoeren voor het
economische beleid. Wel kunnen de procedures van de globale
richtsnoeren eenvoudiger worden gemaakt. Meer aandacht is ook
nodig voor de vraag hoe lidstaten de financiële last van de vergrijzing
op verantwoorde, duurzame wijze opvangen. Daarbij kan voor landen
met een pensioenomslagstelsel aan verschillende maatregelen
gedacht worden, waaronder een extra verlaging van de staatsschuld
onder de norm van 60 procent uit het Verdrag van Maastricht.
2. De Unie moet rekening houden met de lange termijn. De groei van nu
mag toekomstige generaties niet in hun groeimogelijkheden belem-
meren. Daarom is duurzame ontwikkeling belangrijk. De regering
streeft ernaar dat de Unie ook haar verplichtingen voor duurzame
ontwikkeling in de rest van de wereld gestand doet. Zij heeft dit
benadrukt tijdens de voorbereidingen van Wereldtop over duurzame
ontwikkeling in Johannesburg (augustus – september 2002). Voor wat
betreft de interne dimensie zal de Unie in het komende jaar vooral
aandacht geven aan betere beoordeling van de milieueffecten van
beleid (de zogeheten duurzaamheidstoets), energie-efficiëntie, de
vergroening van het transportbeleid en versnelde toepassing van
milieutechnologie.
3. De «Staat van de Unie» van afgelopen jaar constateerde dat de interne
markt nog niet «af» is. Ook komend jaar blijft het essentieel te werken
aan een gunstig klimaat voor ondernemers en een groter concurrentie-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 21

de voorbereidingen hiervan zal weer de stand van zaken worden
opgemaakt op de bovenstaande punten. De regering neemt daarbij
hetzelfde basisprincipe in acht als bij de voorbereidingen van de
afgelopen voorjaarsvergadering: de komende periode moet in het teken
staan van het nakomen van de gemaakte afspraken. Europa zal er alleen
in slagen op de langere termijn duurzame economische groei en een
grotere werkgelegenheid te garanderen indien het:
– actiepunten in regels en beleid omzet en bestaande afspraken
honoreert;
– de afgesproken maatregelen uitvoert, ondersteund door benchmarking
en open coördinatie;
– een goede balans houdt in de Lissabon-strategie tussen economisch,
sociaal en mileubeleid.
De Unie en de lidstaten moeten nu actie ondernemen. Uitstel tot de
tweede helft van de periode tot 2010 maakt de strategische doelstelling
onhaalbaar.
2.3 Landbouw en visserij
Landbouw
De regering zal in 2003 verder werken aan nieuwe oriëntaties voor de
Europese landbouw in de mid term review van het gemeenschappelijk
landbouwbeleid, die in de zomer van 2002 van start is gegaan.
Doelstelling van het regeringsbeleid is dat de landbouw een moderne,
marktgerichte en in ecologisch, economisch en sociaal opzicht duurzame
bedrijfstak wordt, die minder gestuurd wordt door subsidies, heffingen en
regels.
Tijdens de Deense en Griekse voorzitterschappen zal de Raad vooral
aandacht geven aan de toekomst van het Europese landbouwbeleid. In de
zomer van 2002 heeft de Commissie voorstellen gedaan voor de mid term
review van het landbouwbeleid. De Commissie heeft in haar voorstellen
gekozen voor een brede aanpak van de hervormingen. Naast wijzigingen
in de regelgeving voor granen, rogge, harde tarwe (durumtarwe),
oliehoudende zaden, rijst, gedroogde veevoeders, dopvruchten en
rundvlees, stelt zij voor het systeem van directe inkomenssteun en de
inrichting van het plattelandsbeleid te hervormen. De Commissie noemt
enkele mogelijke aanpassingen voor zuivel, maar spreekt geen voorkeur
uit.
De Commissie stelt voor in het vervolg directe inkomenssteun niet meer
te koppelen aan productie en het plattelandsbeleid te versterken. De extra
financiële middelen voor plattelandsontwikkeling komen uit de zogeheten
«dynamische modulatie». Dit is de verplichte afroming van de directe
inkomenssteun met 3 procent per jaar vanaf 2004 tot een maximum van
20 procent in 2010. Kleinere agrarische bedrijven worden vrijgesteld van
deze verplichte modulatie.
Ook wil de Commissie de toekenning van inkomenssteun ingrijpend
vereenvoudigen. In de huidige situatie ontvangen boeren inkomenssteun
uit diverse regelingen afhankelijk van het type bedrijf. In de toekomst
wordt dat een enkel bedrag, dat overigens per bedrijf kan verschillen. De
uitbetaling ervan wordt afhankelijk van milieu-, dierenwelzijns- en
(«cross-compliance»). De nog bestaande
voedselveiligheidseisen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 23

markttoegang en exportsteun is het van belang zoveel mogelijk
marktordeningen in een vroeg stadium te hervormen. De voorgestelde
aanpassingen verbeteren de marktgerichtheid van de Europese
landbouw en zijn van belang voor het nakomen van bestaande
WTO-verplichtingen en de inzet voor de nieuwe onderhandelingen.
Om internationale verplichtingen aan te gaan over vermindering van
de exportsteun en vergroting van de markttoegang, is een meer
ambitieuze inzet bij de marktordeningen gewenst, mede voor de
belangen van ontwikkelingslanden. Daarbij is in het bijzonder de
hervorming van het zuivelbeleid van belang. Gezien de uitbreiding is
het wenselijk de in «Agenda 2000» overeengekomen hervormingen
niet in 2005, maar al in 2004 te laten beginnen. Dit voorkomt dat de
nieuwe lidstaten eerst hun prijzen moeten verhogen om ze vervolgens
een jaar na toetreding te moeten verlagen.
Verder zal de Raad zich intensief bezighouden met de landbouw-
onderhandelingen in de WTO, waarvoor de WTO eind maart 2003 een
zogenaamd «modaliteitendocument» zal vaststellen. Dit document legt op
hoofdlijnen vast hoe en in welk tempo verdere liberalisering en regulering
van de landbouwsector zal gebeuren. Op basis hiervan zal elk WTO-lid
een aanbod opstellen voor een individueel verplichtingenoverzicht voor
interne en exportsteun en markttoegang (tarieven), te presenteren tijdens
de vijfde ministeriële WTO-conferentie in september 2003 in Mexico.
Daarna volgen gedetailleerde tariefonderhandelingen op het terrein van
markttoegang.
Visserij
De regering zal zich in 2003 ook inzetten voor hervorming van het
gemeenschappelijk visserijbeleid (GVB), waarvoor de Commissie in 2002
voorstellen heeft gedaan. De toestand van een aantal visbestanden in
EU-wateren is de afgelopen jaren dramatisch verslechterd. Voornaamste
oorzaak hiervoor is de overcapaciteit van de Europese vissersvloot.
Nederland verwelkomt de door de Commissie gekozen insteek om niet
langer verplichte reductiepercentages van de vloot vast te stellen. In
plaats daarvan wordt in de Commissievoorstellen de vaststelling van
totaal toegestane vangsthoeveelheden (de total allowable catches oftewel
TAC’s) in combinatie met visserij-inspanning (zoals het zeedagensysteem)
het belangrijkste instrument bij het beheer van de visbestanden. Een
restrictieve lijn in het visstandbeheer in combinatie met het bieden van
een vangnet voor daardoor onrenderende vloten zal leiden tot een
verdere inkrimping van de vloot. Verlaging van vlootcapaciteit wordt
hierbij dus een gevolg van een proces van vrijwillige sanering.
De hervormingsvoorstellen omvatten verder maatregelen voor duurzaam
meerjarig beheer van visbestanden gebaseerd op de ecosysteem-
benadering en het voorzorgsbeginsel, verbetering van controle en
handhaving, versterking van de wetenschappelijke basis van het
visserijbeleid en de opzet van regionale adviesraden. De regering
bestudeert momenteel de voorstellen van de Commissie.
Bij de hervorming van het GVB wenst de regering niet alleen te kijken
naar het interne visserijbeleid binnen de EU-wateren, maar ook
daarbuiten. Zij streeft naar verantwoorde visserijafspraken met landen
buiten de EU, die veelal ontwikkelingslanden zijn. Dergelijke overeen-
komsten moeten een duurzame visstand waarborgen en mogen geen
negatieve effecten op de lokale visserijsector hebben. Coherentie met het
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 25

delicten en de daaraan te verbinden straffen. Op 6 maart 2002 is Eurojust
(het orgaan voor de coördinatie van opsporingen en vervolgingen tussen
de bevoegde nationale instanties) van start gegaan, met als (voorlopige)
vestigingsplaats Den Haag. Bij Europol is een speciale task force voor
terrorisme geformeerd, die moet zorgen voor informatie-uitwisseling
tussen de nationale instanties voor terrorismebestrijding. Het resultaat
van deze task force hangt sterk samen met de bereidheid van de lidstaten
om systematisch relevante informatie ter beschikking te stellen. De task
force zal tijdens het Deense voorzitterschap worden geëvalueerd. Sinds
eind 2001 komen elk kwartaal de hoofden voor contraterrorisme van de
nationale inlichtingen- en veiligheidsdiensten bijeen om hun onderlinge
samenwerking te verbeteren.
Luchtvaart
In een extra spoedbijeenkomst van de Transportraad op 14 september
2001 werd besloten om, in samenwerking met internationale organisaties,
urgente veiligheids- en beveiligingsmaatregelen voor de burgerluchtvaart
te treffen. Er bestaat nog wel onduidelijkheid over de financiering van
deze maatregelen: is dat een zaak van de overheid of van de gebruiker?
Nucleair, radiologisch, bacteriologisch en chemisch terrorisme
De regering is voorstander van een effectieve aanpak van de bestrijding
van de gevolgen van nucleair, radiologisch, bacteriologisch en chemisch
terrorisme (NRBC-terrorisme). De JBZ-Raad spreekt over verbeterde
samenwerking binnen de Unie om de bevolking te beschermen tegen
deze terroristische aanslagen. Deze samenwerking betreft onder andere
de opsporing en identificatie van besmettelijke en giftige stoffen, de
hulpverlening en de gezondheidsaspecten van NRBC-terrorisme. De
aanwijzing van een Europees coördinator voor civiele beschermingsacties
maakt hier deel van uit.
Op verzoek van de Gezondheidsraad werkt de Commissie momenteel aan
een programma voor de bestrijding van NRBC-terrorisme. Er is een
mechanisme opgezet voor informatie-uitwisseling, consultatie en
coördinatie tussen lidstaten bij een eventuele chemische, nucleaire of
biologische aanval. Bij zo’n aanval moet snel een diagnose kunnen
worden gesteld door vroegtijdige detectie en identificatie van biologische
en chemische bestanddelen. Voorts moet een Europese database voor de
beschikbaarheid van vaccins en specialisten opgericht. De Europese Raad
van Gotenburg (juni 2001) besloot al een Europees coördinatiecentrum
voor de surveillance en bestrijding van infectieziekten op te richten. Dit
kan goede diensten bewijzen.
Bestrijding financiering van terrorisme
Een beslissend element in de strijd tegen het terrorisme is de bestrijding
van de financiering ervan. De Unie heeft zich hieraan gecommitteerd, ook
in breder internationaal verband. Eén van de concrete maatregelen betreft
de uitbreiding van de werkingssfeer van de richtlijn ter bestrijding van
witwassen van geld. Witwassen is immers één van de instrumenten voor
de financiering van terrorisme. De behandeling van deze richtlijn kwam in
een stroomversnelling door de aanslagen in New York en werd in
december 2001 vastgesteld. Nu valt een breder scala van basisdelicten
onder witwassen van geld en is de identificatie- en meldplicht uitgebreid
tot een aantal niet-financiele activiteiten. De richtlijn stelt klanten-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 27

bewaard tussen effectiviteit van maatregelen en voldoende waarborgen
voor rechtszekerheid en rechtsgelijkheid.
Internationaal werkt de Unie samen in de Financial Action Task Force on
money laundering. Deze heeft de veertig bestaande aanbevelingen tegen
witwassen aangevuld met acht aanbevelingen voor de strijd tegen
financiering van terrorisme. De leden hebben zich gebonden aan deze
aanbevelingen en zetten hen om in nationale wetten. De FATF onderzoekt
derde landen die zich niet lijken te houden aan de aanbevelingen. Indien
zij blijken te falen, plaatst de FATF hen op een zwarte lijst of neemt
tegenmaatregelen.
Binnen de VN streeft de Unie naar een snelle inwerkingtreding van het
VN-verdrag ter bestrijding van de financiering van terrorisme. Nederland
heeft dit verdrag inmiddels geratificeerd. Ook zijn diverse maatregelen
genomen om de VN-resoluties over de bestrijding van terrorisme over te
nemen in EU-kader. Daarnaast zal de Unie nauwgezet rapporteren aan het
Counter Terrorism Committee, dat toeziet op de implementatie van
resoluties 1373 en 1390 van de VN-Veiligheidsraad.
Bij de criminaliteitsbestrijding is de samenwerking met de VS sterk
geïntensiveerd. Zo is al onder de voorloper van Eurojust informatie
uitgewisseld tussen de EU en de VS. Europol heeft een samenwerkings-
overeenkomst gesloten met de relevante diensten in de VS. Onderhande-
lingen over de uitwisseling van persoonsgegevens vinden nog plaats.
Voorts heeft de Raad in april 2002 een mandaat vastgesteld voor
onderhandelingen met de VS over een overeenkomst voor uitlevering en
strafrechtelijke rechtshulp.
In haar relatie met derde landen zal de Unie samenwerking bij bestrijding
van terrorisme hoog op de agenda zetten. Om deze samenwerking een
meer bindend karakter te geven, zal de EU terrorismebestrijding in al haar
facetten integreren in nieuwe samenwerkingsakkoorden met derde
landen. Deze kunnen daarmee ook krachtiger worden aangesproken
indien zij onvoldoende maatregelen nemen tegen terrorisme.
De regering zal er voor pleiten dat de lidstaten (bilateraal) en de
Commissie (in de bestaande EU-programma’s) meer middelen
beschikbaar stellen aan derde landen, om hen te assisteren bij de
implementatie van VN-verdragen en resoluties over terrorismebestrijding.
2.5 Effectiviteit van het externe beleid
De rol van Europa op het wereldtoneel wordt steeds belangrijker. Door de
uitbreiding zullen de verplichtingen van en de verwachtingen over de
Unie verder toenemen. Een effectief, coherent en slagvaardig extern
beleid is een noodzakelijke voorwaarde voor een sterker Europa.
Er onstaat steeds meer aandacht voor de noodzaak van een effectief en
coherent extern optreden van de Unie, zoals de regering reeds langere tijd
heeft bepleit. Vergroting van de effectiviteit en coherentie van het externe
beleid is inmiddels een vast onderdeel van de beraadslagingen van de
Algemene Raad. Het externe beleid is ook een van de kernthema’s van de
Conventie over de toekomst van Europa.
Ook de Deense en Griekse voorzitterschappen zullen veel aandacht aan dit
vraagstuk besteden vanuit verschillende invalshoeken, zoals het gemeen-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 29

– het Politiek en Veiligheidscomité (PSC);
– het EU Militair Comité (EUMC) en de EU Militaire Staf (EUMS); en
– het Comité voor Civiele Aspecten van Crisisbeheersing (CIVCOM).
Zie de «Staat van de Unie» van vorig jaar (hoofdstuk 7) voor een
beschrijving van de taken. Inmiddels heeft de Unie de besluitvormings-
procedures uitgewerkt voor operaties onder haar leiding. Naar gelang de
ervaringen zullen zij worden aangepast. Mede op Nederlands verzoek
werden deze procedures beproefd tijdens de eerste EU-oefening in mei
2002. In mei 2002 kwamen de ministers van Defensie voor het eerst
formeel bijeen binnen de Algemene Raad. In juni 2002 werd akkoord
bereikt over de financiering van militaire operaties van het Europese
veiligheids- en defensiebeleid. Vooralsnog komt er een gemengde
financiering. Zij berust op het beginsel van costs lie where they fall maar
voorziet, op Nederlandse aandrang, ook in de omslag van gemeenschap-
pelijke kosten volgens de BNP-sleutel.
Belangrijke punten op de agenda van het EVDB voor de komende periode
zijn de politiemissie van de EU in Bosnië-Herzegovina (EUPM) – die de
politiemissie van de VN (UNIPTF) op 1 januari 2003 zal vervangen – en de
mogelijke overname van de NAVO-operatie Task Force Fox in Macedonië.
Voor deze overname is wel vereist dat de permanente regelingen tussen
de EU en de NAVO gereed zijn, iets waaraan Nederland zeer hecht. Het
geschil tussen Griekenland en Turkije over betrokkenheid van derde
landen bij het EVDB staat overeenstemming echter in de weg. Om
diezelfde reden kon ook geen akkoord worden bereikt over het capabilities
development mechanism. Dit mechanisme volgt de capaciteitsversterking,
zorgt voor politieke aandacht via rapportage aan de Europese Raad en
regelt afstemming tussen de EU en de NAVO. Griekenland onthield in mei
2002 zijn steun aan het mechanisme. Met het oog op eventuele
EVDB-operaties en de noodzakelijke versterking van de militaire capaci-
teiten zal tijdens het Deense Voorzitterschap hard gewerkt moeten worden
aan de afspraken tussen de EU en de NAVO.
De Europese Raad van Helsinki (december 1999) heeft de doelstelling
gesteld in 2003 binnen 60 dagen 60 000 militairen voor een termijn van
minstens één jaar in te kunnen zetten voor crisisbeheersing (de zogeheten
«Helsinki headline goal»). De Unie heeft diverse tekortkomingen vastge-
steld, zoals in het strategische transport, de inlichtingen en de bevel-
voering. Ook het «Defence Capabilities Initiative» van de NAVO identifi-
ceerde tekortkomingen. Tijdens de «Capabilities Improvement
Conference» hebben de lidstaten zich verplicht de tekortkomingen op te
heffen. Daar werd ook het Nederlandse voorstel voor een «European
Capabilities Action Plan» aanvaard. Dit actieplan beklemtoont de
coördinatie tussen de lidstaten bij capaciteitsversterking om de doelma-
tigheid van de Europese defensie-inspanningen te vergroten en duplicatie
te vermijden. De regering blijft zich inspannen voor versterking van de
Europese militaire capaciteit, bijvoorbeeld door gezamenlijke verwerving
of gezamenlijk gebruik van militaire middelen en door opnieuw geld uit te
trekken voor Europese projecten in de komende kabinetsperiode.
Ook capaciteitsversterking op civiel terrein zal veel aandacht krijgen.
Doeltreffende crisisbeheersing vraagt immers om een evenwichtige
ontwikkeling van de militaire en de civiele capaciteiten. Tegen die
achtergrond heeft de Europese Raad van Santa María da Feira (juni 2000)
vier terreinen voor civiele crisisbeheersing vastgesteld:
– politie;
– rule of law (rechtsstaat);
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 31

is de samenwerking met ontvangende landen te vereenvoudigen en te
stroomlijnen. Hierdoor kunnen de middelen efficiënt en effectief worden
ingezet.
De regering streeft naar spoedige ratificatie van het Cotonou-verdrag met
de ACS-landen (Afrika, Caraïbisch gebied en Stille Zuidzee), zodat het
begin 2003 formeel in werking kan treden. Naast Nederland, hebben
alleen België en Italië het verdrag nog niet geratificeerd. Indien het
verdrag niet op tijd in werking treedt, heeft dat gevolgen voor de
hervormingen in de Commissie, vooral de delegatie van bevoegdheden
naar het veld.
Het nieuwe financieel reglement van de Unie zal vanaf 1 januari 2003 de
mogelijkheden verbeteren om financiële bijdragen te leveren aan
programma’s van de Verenigde Naties en internationale financiële
instellingen (cofinanciering). De regering is voorstander van samen-
werking met derden, zeker als daarmee schaalvoordelen en efficiency-
winst te behalen zijn.
2.8 Handelspolitiek en WTO
Op handelsgebied beperkt Europa zich al lang niet meer tot de bevor-
dering van de eigen, commerciële belangen en het bestendigen van de
interne markt. Dit komt onder meer tot uiting in de totstandkoming van
associatieakkoorden met derde landen, in de onderhandelingen die
binnen het Cotonou-verdrag zullen gaan plaatsvinden over de economic
9
partnership agreements (EPA) en over de speciale regelingen die
getroffen worden voor de minst ontwikkelde landen (het «everything but
10
arms»-besluit) .
Daarnaast zal de «Doha Development Agenda» hoog op de agenda
moeten staan. De vijfde WTO-ministeriële bijeenkomst zal plaatsvinden in
september 2003, in Cancun (Mexico). Deze bijeenkomst zal de voortgang
in de onderhandelingen inventariseren en dient als opmaat voor de
tweede fase van de onderhandelingen, die op 1 januari 2005 moeten zijn
afgerond. Het komende jaar bevat een zwaar werkprogramma waarbij
onder meer bij markttoegang voor textiel, landbouw en diensten
voortgang zal moeten worden gemaakt. Ontwikkelingslanden zullen
daarnaast het komende jaar concrete resultaten willen zien: het
ontwikkelingskarakter van de onderhandelingsagenda moet worden
waargemaakt. Voorbeeld hiervan is de betrokkenheid van derde landen bij
handelsgerelateerde intellectuele eigendomsrechten (TRIP’s) voor
gezondheidzorg, of het verstrekken van technische assistentie bij de
onderhandelingen over en de naleving van WTO-verplichtingen.
Het belang van de ontwikkelingsdimensie in de «Doha Development
Agenda» is groot. De inzet van de regering is erop gericht de EU hierbij
een voortrekkersrol te laten vervullen, met thema’s als verbetering van
markttoegang in voor ontwikkelingslanden belangrijke sectoren, verbe-
tering van de werking van het geschillenbeslechtingsmechanisme en de
hierboven genoemde TRIP’s, die belangrijk zijn voor de toegang tot
9
essentiële medicijnen.
Met EPA’s wordt getracht regionale samen-
werking tussen ontwikkelingslanden te bevor-
deren.
De brede Nederlandse doelstellingen voor de WTO, zoals geformuleerd in
10
Het «everything but arms»-besluit behelst
de aanloop naar de derde ministeriële bijeenkomst in Seattle (1999)
rechtenvrije import van alle goederen
blijven onverminderd gelden:
(behalve wapens en munitie) uit de armste
ontwikkelingslanden. – versterking van de WTO als spil van het wereldhandelsstelsel;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 33

permanente regeling voor EU-NAVO-samenwerking («Berlijn plus») tot
stand is gekomen.
Nieuwe oosterburen
Na toetreding van de kandidaat-lidstaten worden Wit-Rusland, Oekraïne
en Moldavië nieuwe oosterburen van de Unie. De Russische Federatie is
dat al. Zoals beschreven in de vorige «Staat van de Unie» staat de
regering samenwerking met deze buurlanden op een breed terrein voor:
veiligheid en stabiliteit inclusief bestrijding van terrorisme, corruptie en
criminaliteit, handel en investeringen, democratie en goed bestuur,
rechtsstaat en respect voor de mensenrechten, sociale aspecten van het
transitieproces in deze landen, gezondheidszorg en milieu. Deze vraag-
stukken, die voor een groot deel grensoverschrijdende gevolgen hebben,
kunnen immers slechts gemeenschappelijk worden opgelost.
De Commissie zal in het najaar van 2002 een mededeling presenteren
over verdieping en verbreding van de relatie met Wit-Rusland, Oekraïne
en Moldavië onder de noemer «wider Europe». De regering ondersteunt
een dergelijke aanpak, maar benadrukt dat de landen grote onderlinge
verschillen vertonen waarmee rekening moet worden gehouden. De
relatie met Rusland staat enigszins los van die met andere buren vanwege
de geopolitieke omvang van dat land. De onderhandelingen voor
Russische toetreding tot de WTO zijn, tot tevredenheid van Nederland, in
de afgelopen periode geïntensiveerd. Het moment van toetreding hangt in
belangrijke mate af van de benodigde aanpassing in het Russische
handelspolitieke beleid. De EU zal hierbij in 2003 verdere technische
assistentie bieden. De kwestie Kaliningrad vormt een heet hangijzer en zal
voor 2003 moeten worden opgelost. Litouwen en Polen zullen immers in
2003 al visa eisen voor transit van Russen over hun grondgebied.
De regering benadrukt dat de samenwerking met de oosterburen
pijleroverstijgend van aard is. Zij hecht er bovendien aan dat deze
samenwerking zich ontwikkelt in het bredere kader van andere multila-
terale fora, vooral de Raad van Europa, de OVSE en de WTO. Het EU
beleid ter zake dient beter te worden afgestemd met die organisaties om
gebruik te maken van de aldaar aanwezige expertise en toegevoegde
waarde. Nederland wil hieraan een bijdrage leveren als voorzitter van de
OVSE (januari-december 2003), de Raad van Europa (november 2003-mei
2004) en de Europese Unie (juli-december 2004).
Midden-Oosten en het Middellandse Zeegebied
De situatie in het Midden-Oosten is het afgelopen jaar opnieuw
verslechterd. De voortdurende zelfmoordaanslagen en de Israëlische
invallen in Palestijns gebied hebben een klimaat gecreëerd waarin
onderhandelingen niet van de grond komen ondanks intensieve pogingen
van de Unie en de VS en niettegenstaande initiatieven vanuit de regio. De
EU werkt in het kader van het «kwartet» nauw samen met de VS, de VN en
Rusland om via actieve diplomatie de partijen te bewegen tot onderhan-
delingen. De hoge vertegenwoordiger voor het GBVB Solana, en de
speciale vertegenwoordiger van de Europese Unie voor het Midden-
Oosten Moratinos, spelen hierbij een belangrijke rol. De regering acht het
van groot belang dat de EU haar bemiddelende rol voortzet.
In een breder kader blijft de samenwerking met de landen rond de
Middellandse Zee voor de regering van belang. Hoewel dit zogenaamde
Barcelona-proces gedomineerd wordt door de situatie in het Midden-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 35

waarover in de Conventie wordt gediscussieerd en waarover in de
daaropvolgende intergouvernementele conferentie (IGC) van 2004
beslissingen dienen te worden genomen. Hieronder volgt een samen-
vatting van de reactie van de regering op het witboek, die op 31 maart
2002 aan de Commissie is verzonden.
De regering onderschrijft de doelstellingen van het witboek en onder-
steunt het standpunt van de Commissie dat verandering van Europees
bestuur vraagt om een gezamenlijk optreden van niet alleen de Europese
instellingen, maar ook van lidstaten, de regionale en lokale overheden en
maatschappelijke organisaties. De regering benadrukt dat de voorstellen
erop gericht dienen te zijn dat niet alleen de burger meer betrokken wordt
bij het Europese bestuur, maar ook dat het Europese bestuur beter voeling
houdt met de ideeën van de burger.
Meer betrokkenheid en meer openheid
De regering onderschrijft een groot aantal voorstellen in het witboek voor
meer openheid van het bestuur, meer betrokkenheid van burgers bij de
beleidsvorming en meer flexibiliteit van instrumenten bij de tenuitvoer-
legging van Europees beleid. De regering acht het voorstel dat Europese
instellingen on line informatie verschaffen over het besluitvormings-
proces een goed initiatief, maar benadrukt dat daarmee niet kan worden
volstaan. Het is daarnaast van groot belang dat een goede en ruimhartige
toepassing aan de in 2001 vastgestelde openbaarheidverordening wordt
gegeven. Op termijn moet het openbaarheidsbeginsel als bedoeld in
artikel 255 van het EG-verdrag gelden voor alle Europese instellingen èn
voor agentschappen of andere organen voor zover deze zijn belast met
bestuurstaken.
De voorstellen een grotere betrokkenheid te realiseren van de decentrale
overheden bij de voorbereiding en uitvoering van Europese regelgeving
worden in grote lijnen ondersteund. De besluiten van de Unie kunnen aan
kracht en draagvlak winnen indien bij de voorbereiding meer wordt gelet
op haalbaarheid, handhaafbaarheid en uitvoerbaarheid. Bij de uitvoering
van communautaire regelgeving spelen de decentrale overheden een
belangrijke rol, vooral vanuit een oogpunt van effectiviteit van bestuur.
Het proces van beleidsvoorbereiding moet in beginsel toegankelijk zijn
voor alle wettelijk toegestane maatschappelijke organisaties. Organisaties
die willen participeren dienen wel een bepaalde verwantschap te hebben
met het desbetreffende beleidsterrein. Voorop blijft staan dat de besluit-
vorming binnen de Unie een verantwoordelijkheid is van de Europese
instellingen. Daarin kunnen alleen de nationale overheden een
medebeslissende verantwoordelijkheid vervullen.
Het is wenselijk te onderzoeken of op terreinen waarop de Commissie
bevoegd is (vergelijk de huidige mededingingspraktijk artikelen 81 en 82
van het EG-verdrag) de burger kan worden gehoord over een voorge-
nomen beschikking van een Europees bestuursorgaan. Daarmee zou de
betrokkenheid van de burger bij het Europese bestuur kunnen worden
vergroot.
Beter beleid, betere regelgeving en betere resultaten
De regering onderschrijft de analyse dat Europese regelgeving in een
aantal gevallen onnodig gedetailleerd is en deelt de opvatting dat
regelgeving niet altijd het meest geschikte beleidsinstrument is om
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 37

Uit het witboek volgt dat de Commissie eind 2002 verslag zal uitbrengen
van de ontvangen reacties van de lidstaten en maatschappelijke organi-
saties. Op basis daarvan zal samen met de andere instellingen een nadere
invulling van de thema’s van dit witboek plaatsvinden.
2.10.2 Hervormingen binnen de Commissie
In maart 2000 heeft de Europese Commissie het «Witboek hervormingen
van de Commissie» gepresenteerd. In dit witboek wordt een groot aantal
maatregelen aangekondigd met als centrale doelstelling een effectievere
en transparante Commissie. Deze maatregelen worden in het witboek
rond vier overkoepelende thema’s gegroepeerd:
– dienstverlening als cultuur;
– prioriteitstelling, allocatie en doelmatig gebruik van middelen;
– menselijk kapitaal; en
– audit, financieel management en controle.
In de afgelopen periode heeft de Commissie een groot aantal besluiten
genomen en nieuwe wetgevingsvoorstellen aan de Raad voorgelegd. De
belangrijkste hiervan hebben betrekking op de thema’s menselijk kapitaal
en audit, financieel management en controle. Deze maatregelen zijn de
volgende.
– Er is een voorstel tot aanpassing van het statuut van de Europese
ambtenaar. In velerlei opzicht kan dit voorstel worden gezien als het
sluitstuk van de hervormingen van de Commissie. Veel van de
aangekondigde maatregelen voor het vergroten van de effectiviteit en
transparantie van de Commissie komen in dit voorstel in concrete
vorm terug. Belangrijkste elementen in het nieuwe statuut zijn:
– een nieuwe carrièrestructuur voor de EG-ambtenaren;
– een heldere regeling voor klokkenluiders;
– een duidelijk kader voor een degelijk financieel management met een
duidelijke verantwoordelijkheidsafbakening;
– een verbetering van het beoordelings- en promotiesysteem binnen het
EG-apparaat; en
– een aanpassing van salaris- en pensioenensystematiek.
De regering is ingenomen met veel elementen van het voorstel. Op
sommige onderdelen, zoals bevorderingen en salaris- en pensioen-
structuur, zijn echter verbeteringen noodzakelijk. Het voorstel om in het
statuut op te nemen dat communautaire ambtenarensalarissen en
pensioenen wettelijk worden geïndexeerd aan de nationale salaris- en
prijsontwikkelingen, waardoor ze onveranderlijk worden zonder een
voorafgaand Commissievoorstel, wordt door de regering verworpen. De
regering is verder van oordeel dat zo spoedig mogelijk inzicht moet
worden verkregen in de financiële gevolgen van, onder meer, de
voorstellen voor carrière en bevordering, de pensioenlasten en
indexering. Zij heeft de Commissie verzocht deze informatie te
verstrekken. Nederland zal samen met andere lidstaten passende
tegenvoorstellen indienen om de begrotingsgevolgen te beperken.
Doelstelling van de Raad is om in juni 2003 de behandeling van het
voorstel van de Commissie af te ronden.
– De Commissie heeft op 17 april 2002 een besluit genomen om de
beoordeling en benoeming van topambtenaren op een nieuwe en
moderne manier te laten verlopen. Onderdeel van dit nieuwe beleid is
dat alle topambtenaren op basis van precieze taakomschrijvingen
regelmatig worden beoordeeld op hun functioneren en dat kandidaten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 39

HOOFDSTUK3:DEFINANCIE}NVANDEUNIE
Doel vandithoofdstukiseenoverzichttegevenvandefinancie¨leaspecten
van hetEU-beleid.Hierbijwordteerstingegaanopdebudgettairekant van
de Unie (systematiekEuropesebegroting,begroting2003,deNederlandse
afdrachtenaandeUnie).Vervolgenswordteenoverzichtgegevenvande
ontwikkelingeninhetbeheervandeEuropesemiddelen(financieelbeheer,
controleenfraudebestrijding).
3.1 Debegroting
De EU-begrotingbestaatuitdrieschillen(zieschema).Debuitensteschil
wordt gevormddoorheteigenmiddelenplafond.Ditgeefthetmaximum aan
van de inkomstendiedeUnieterbeschikkingheeftomhaaruitgaven te
financieren.Ditwordtuitgedruktineenpercentagevanhetbrutonationaal
inkomen(BNI)vandelidstatengezamenlijkenisdoordeRaadvastgesteld
op 1,24procent.
De volgendeschilwordtgevormddoordefinancie¨leperspectieven(FP’s).
De FP’szijntijdensdeEuropeseRaadvanBerlijn,inmaart1999,vastgelegd
voor deperiode2000–2006.InhetinterinstitutioneleakkoordtussenRaad,
EuropeesParlementenCommissievanmei1999zijndezeFP’sals
uitgavenmaximaovereengekomen,waarbinnendejaarlijksebegroting moet
wordenvastgesteld.Debinnensteschilwordtgevormddoordejaarlijkse
begroting.
Tussen hetplafondvandeeigenmiddelenendeFP’sziteenmargevoor
onvoorzieneuitgaven.Dezeheefttweefuncties:hijdientalsveiligheidsklep
om de gevolgenvaneeneventuelelagereeconomischegroeioptevangen
waardoorhetmaximumaanbeschikbaremiddelenvoordeUniezou
verminderen.Bovendienmoetzijhetmogelijkmakendeverschillende
maxima(plafonds)vandeFP’steherzienwanneerzichonvoorziene
uitgavenvoordoendienietbinnendeFP’skunnenwordenopgevangen.Tot
dusverreisditnietnodiggeweest.
Grafiek1.DedrieschillenvandeEU-begroting
Eigen-middelenbesluit
Financiële Perspectieven  
Begroting
41

3.1.3 Begroting2003
Op30april2002heeftdeCommissieeenvoorstelgedaanvoorhet
voorontwerpvandebegroting2003.Daarmeeisderegulierebegrotings-
procedurevanstartgegaanmetalsmijlpalen:
12
– eerstelezingdoordeRaadtijdensdeEcofinraad(onderdeelBegroting)
van19juli2002;
– eerstelezingdoorhetEuropeesParlementinoktober2002;
– tweedelezingdoordeRaadtijdensdeEcofinraad(onderdeelBegroting)
van25en26november2002;en
– tweedelezingdoorhetEuropeesParlementindecember2002ende
vaststellingvandebegrotingdoordevoorzittervanhetEuropees
Parlement.
Infebruari2002heeftdeCommissiehaarbeleidsstrategievoor2003bekend
gemaakt.Centraalthemaisdeuitbreiding:deinstellingenvandeUniein
2003moetenzichgereedmakenomindeloopvan2004maximaaltien
nieuwelidstatenteverwelkomen.Naastdeuitbreidingwordenverder
stabiliteitenveiligheideneenduurzameenintegratiegerichteeconomieals
prioriteitengenoemd.DeCommissiezalmetvoorrangmankrachten
middeleninzettenvoordezedriedoelstellingen.
HetvoorontwerpvandeCommissieisdeelseenvertalingvandeze
prioriteitennaarconcretebegrotingsvoorstellen.Vooraldevoorbereidingen
voordeuitbreidingspringeninhetoog:deCommissiesteltdatdetotale
behoeftenvanalleinstellingennietbinnendekadersvandefinancie¨le
perspectievenintepassenzijn(zieookverderonder«categorieV:
administratieveuitgaven»).
DetotaledoordeCommissievoorgesteldevastleggingskredieten
(toewijzingvangeldenvooreenbepaaldprogramma)bedragen100miljard
euroendebetalingskredieten(geldenvoorbetalingenindatjaar)komenuit
op98miljardeuro.DeEU-begrotinguitgedruktinbetalingskredietenkomt
daarmeeuitop1,03procentvanhetBNIvandevijftienlidstatenvande
Unie.Tenopzichtevandefinancie¨leperspectievenzoalsvastgesteldin
Berlijn(maart1999)bestaaterbijdevastleggingeneenmargevan2,3
miljardeuroenbijdebetalingskredieteneenmargevan
4,7miljardeuro.
DeCommissiesteltvooromin2003devastleggingskredietenmet
1,4procentendebetalingskredietenmet2,7procenttelatenstijgenten
opzichtevandebegroting2002.Dehoogstestijgingistezienbijde
administratieveuitgaven:5,2procent(vastleggingskredieten)tenopzichte
van2002.
IncategorieIa(marktmaatregelenlandbouw)issprakevaneenstijgingmet
1,9procent(vastleggingskredieten)tenopzichtevan2002,waardoorhet
totaalaanbeschikbaremiddelenvoorditbeleidsterreinop45miljardeuro
uitkomt.NudeBSE-enMKZ-crisesoverhunhoogtepuntheenlijkentezijn
endestijgingenbijdemarktordeningen(steunmaatregelenvoorbepaalde
producten)doordeafsprakeninBerlijnzichvanaf 2003stabiliseren,iser
ditjaartenopzichtevandefinancie¨leperspectievenweermeerruimte,
namelijk2,2miljard.Dezeruimtekangezienwordenalseeneventueel
beschikbaarbedragindienerzichgedurendehetbegrotingsjaar2003
onverwachteontwikkelingenvoordoen.
12
DeBegrotingsraadisinmiddelsopgeno-
menindenieuweRaadvoorEconomischeen
Financie¨leZaken.
43

Tabel2Voorontwerpvandebegroting2003–vastleggingen(inmiljoeneneuro’senprijzen2003)
Begroting Financie¨le Voorontwerp Verschil Marge
2002 Perspectieven begroting in% (2)-(3)
2003 2003 (1)/(3)
(1) (2) (3) (4) (5)
Categorie5 5 176.8 5 381.0 5 454.8 5.4% – 73.9
Adm.Uitgaven
Categorie6 0.676.0 0.434.0 0.434.0 – 35.8% 0,00
Reserves
Categorie7 3 328.0 3 386.0 3 386.0 1.7% 0,00
Pre-accessie
Vastleggingskredieten
Totaal 98 634.7 102 315.0 98 225.6 1.4% 2 038.5
Betalingskredieten
Totaal 95 654.8 102 938.0 98 217.5 2.7% 4 720.5
* Hetbedragdatin2002voorCategorie2beschikbaarwas,ismet200mlnverhoogdvanwegedeinzetvanhetflexibliteitsinstrumentvoor
degrensregio’sendeherstructureringvandeSpaanseenPortugesevisserijvloot.
Deregeringisoverhetalgemeeningenomenmethetsoberevoorsteldatde
CommissieaandeRaadenhetEuropeesParlementheeftvoorgelegd.Op
sommigeplaatstenisernogruimteomeenaantaloptimistischgeschatte
uitgavenvoorstellenneerwaartsbijtestellen.Deinzetvanhetflexibiliteits-
intrumentvoordeherstructureringvandeSpaanseenPortugese
visserijvlootenomeendeelvanadministratieveuitgavenvandeinstellingen
tefinancieren,iseenpuntvanzorgvoorderegering.Deregeringisvan
meningdat,indienbijeensituatievanbudgettairekraptenieuwe
prioriteitenwordengesteld,ersprakemoetzijnvanbesparingenelders.Dit
zaldanookdeinzetzijnbijonderhandelingengedurendederestvanhet
jaar.
HetEuropeesParlementheeftgezegdookbinnenhetsubplafondvoorde
administratieveuitgaventewillenblijvenenmeetewillenwerkenaanhet
vindenvanbesparingen.Deinzetvanhetflexibiliteitsinstrumentvoordeze
uitgavenwordtdaaromookdoorhetEuropeesParlementafgewezen.Het
EuropeesParlementendeRaadhebbentijdensdeEcofinraad(onderdeel
Begroting)van19juli2002overeenstemmingbereiktoverdeadministra-
tieveuitgavenvandeinstellingenvoorhetjaar2003.Hoofdlijnenvanhet
akkoordzijnhandhavingvanhetplafondvoordeuitgavenenhet
niet-inzettenvanhetflexibiliteitsinstrument.
3.1.4 DeNederlandseafdrachtenopderijksbegroting
DezeparagraafgeefteenoverzichtvandeNederlandseafdrachtenaande
EuropeseUnieoprijksniveau.Omdateenbelangrijkdeelvande
ontvangstennietoprijksniveauplaatsvindt,maarophetniveauvanlagere
overhedenenindividuelebedrijven,mondtdezepresentatienietuitineen
nettopositie.DeNederlandsenettopositiewordthiernabeschreven.Tabel3
geeftdeverwachteontwikkelingweervandeNederlandseafdrachtenaande
Unietotenmet2006.Denettoafdrachtenlatenvanaf 2001eengestage
groeizien.In2002issprakevaneen(tijdelijke)dalingvandenettoaf-
drachtenomdatindatjaarhetnieuweeigenmiddelenbesluit(vankracht
sindsmaart2002)hogereinningskortingtoestaat.Dezeinningskortingis
metterugwerkendekrachttot1januari2001verhoogdvan10procentnaar
25procent.Tenslottevaltopdat,eveneensalsgevolgvanhetnieuwe
eigenmiddelenbesluit,de
45

Commissiezijnovergemaaktaanrijk,decentraleoverhedenenbedrijven.
HettotaleaandeelvanNederlandindeEU-uitgavenisgestegenvan2,5
procentnaar3procent.Voornaamsteredenvoordestijgingligterindatin
2000meergeldisontvangenuithetEuropesestructuurbeleidenhet
Europeessociaalfondsinhetbijzonder.DeverklaringdiedeCommissie
daarvoorgeeftisdatin2000nogeengrootaantalbetalingenzijngedaan
voordeoudeESF-enveloppeoverdeperiode1993–1999.Tenslottekan
wordengeconstateerddathetrelatiefhogeaandeelvanNederlandbijde
exportrestitutiesinhetgemeenschappelijkelandbouwbeleidvandeEUook
in2000vantoepassingbleef.
DeoptelsomvandeNederlandsenettoafdrachtenendeNederlandse
ontvangstengeeftdeNederlandsenettopositie.Degrafieken2en3gevende
nettopositiesvandeverschillendelidstatenin2000endeNederlandse
nettopositiesinds1970weer.In2000isdeNederlandsenettopositie
tegenoverhetvoorgaandejaarlichtverbeterd.Nederlandblijftechterrelatief
degrootstenettobetaleraandeEuropeseUnie.
Grafiek2Netto-positiesEU-lidstaten2000;in%BNP
5,0%
4,0%
3,0%
2,0%
1,0%
0,0%
-1,0%
-2,0%
DeverbeteringvandeNederlandsenettopositiein2000washetgevolgvan
eenverbeteringaandeontvangstenkantvooraldoordehogereontvangsten
uithetstructuur-enlandbouwbeleid.Deverwachtingvoordekomende
jarenisdatdeontvangstenuitdeEU-begroting(tijdelijk)lagerzullen
uitvallenvanwegedeachterstandenbijdeuitvoeringvanhetstructuur-
beleid.Vanaf 2003zegtdeCommissiedatersprakezalzijnvaneen
inhaaleffectwaardoorgeaccumuleerdebetalingenbijdestructuurfondsen
versneldbijdelidstatenterechtzullenkomen.Aandeafdrachtenkantzullen
vanaf 2001deeffectenvaneenrelatieflagereeconomischeconjunctuur
merkbaarworden.DaarnaastzaldeNederlandsenettopositiein2001naar
verwachtingverbeterendoordeafsprakengemaakttijdensdeEuropese
RaadvanBerlijninmaart1999.Vanaf 2001gaatdeinningskortingbijde
traditioneleeigenmiddelenomhoogvan10procentnaar25procent.
Vanaf 2002betaaltNederlandbovendieneenveelgeringerdeelvande
compensatievanhetVerenigd
47
Luxemburg
Griekenland
Portugal
Ierland
Spanje
Belgie
Finland
Italie
Denemarken
Frankrijk
Oostenrijk
VK
Duitsland
Zweden
Nederland

Tenslotteiseenzogenaamdeavondroodclausuleinhetnieuwefinancieel
reglementopgenomenwaardoormiddelendienietbinneneenbepaalde
periodezijnaangewendkomentevervallen.Hetrisicovaneenopbouwvan
stuwmerenaanhulpgelden,zoalsinhetverledenvaakhetgeval,wordt
hiermeeverkleind.Deregeringisingenomenmethetresultaatvande
onderhandelingen.Hetbeheer,deverantwoordingendeuitvoeringvande
begrotingzullenmetdezenieuweregelseenstukbeterkunnenworden.
MetdeherzieningvanhetfinancieelreglementheeftdeCommissienu
invullinggegevenaan´ee´nvandebelangrijkstesteunpilarenvanhaar
hervormingsbeleid:deverbeteringvandefinancie¨lehuishoudingvande
instellingenendeCommissieinhetbijzonder.Deregeringiseengroot
voorstandervandithervormingsbeleidenstaatachterdeinhoudvanhet
herzienefinancieelreglement.Tijdensdeonderhandelingenbinnende
RaadenmethetEuropeesParlementenCommissieheeftNederlandeen
actieverolgespeeld.
Jaarverslag Europese Rekenkamer en de kwantitatieve DAS
TijdensdeEcofinraadvan5maart2002heeftdeRaadbeslotenhetEuropees
Parlementeenpositiefadviestegevenomkwijtingteverlenenaande
Commissievoordeuitvoeringvandebegroting2000.Nederlanden
Oostenrijkhebbeninaanvullingdaaropeenverklaringafgelegddatzijniet
kunneninstemmenmetdevoorliggendeconclusies,aangezienhierinniet
explicietdeoproepaandeEuropeseRekenkamerisopgenomenomdoorde
EuropeseRekenkamergeconstateerdefoutenpercentageindeDAS
(de´claration d’assurances)optenemen.Deregeringisvoorstandervande
publicatiedezefoutenpercentages,omdatopdezemanierdetransparantie
wordtvergrootendedemocratischecontroledoorhetEuropeesParlement
(endelidstaten)meerinhoudkrijgt.Ookwordenhiermeevergelijkingen
vanjaaropjaarmogelijkwaardoordevoortgangbeterkanwordengemeten.
DeregeringheeftdezewensookineenbriefaandeEuropeseRekenkamer
geuit.ZijzalzichookkomendjaarinzettenditpuntinBrusselonderde
aandachttebrengen,waarbijdewijzevanpresentatievandecontrole-
rapporteneninsamenhangdaarmeedecontrolemethodologiebelangrijke
aspectenzijn.
Groenboek Europees openbaar ministerie
Inmei2002isderegeringsreactieophet«Groenboekinzakedestrafrechte-
lijkebeschermingvandefinancie¨lebelangenvandeGemeenschapende
13
instellingvaneenEuropeseofficiervanjustitie» aandeCommissie
verstuurd.
Doelstellingvanhetgroenboekistekomentotdeinstellingvaneen
onafhankelijkeEuropeseopenbareaanklagervoordestrafrechtelijke
beschermingvandefinancie¨leEG-belangen.HoeweldeEuropeseaanklager
decentraleleidingvandeopsporingendevervolgingzoumoetenkrijgen,
wordttochzoveelmogelijkgekozenvooreendecentraleorganisatiemetals
basiseenafgevaardigdeEuropeseofficiervanjustitieperlidstaatende
medewerkingvandenationaleautoriteiten(opsporingsdienstenenpolitie).
Inhetkaderdaarvanwordendenationaleproceduresmetelkaarverbonden
opbasisvanhetprincipevanwederzijdseerkenning.DeEuropese
aanklagermoeteengecoo¨rdineerdeaanpaktotstandbrengen,maar
opsporing,vervolgingenberechtingvindennogsteedsindelidstatenplaats
(decentraleaanpak).Doordeinstellingvan
13
COM(2001)715.
49

HOOFDSTUK 4: DE RAADSAGENDA’S
In dit hoofdstuk worden de agenda’s van de Europese Raad en de Raad
van de Europese Unie besproken. Tot voor kort bestonden de volgende
formaties van de Raad van de Europese Unie:
– Algemene Raad;
– Raad Ontwikkelingssamenwerking;
– Ecofinraad;
– Landbouwraad;
– Milieuraad;
– Transport- en Telecommunicatieraad;
– Raad Werkgelegenheid en Sociaal Beleid;
– Visserijraad;
– Industrie- en Energieraad;
– Raad Justitie, Binnenlandse Zaken en Civiele Bescherming;
– Interne Markt, Consumenten- en Toerismeraad;
– Onderzoeksraad;
– Begrotingsraad;
– Cultuur- en Audiovisuele Raad;
– Onderwijs- en Jeugdraad;
– Gezondheidsraad.
De Europese Raad van Sevilla (juni 2002) heeft besloten om het aantal
formaties van de Raad van de Europese Unie te beperken en de oude
indeling als volgt te wijzigen:
14
– Algemene Zaken en Externe Betrekkingen ;
15
– Economische en Financiële Zaken ;
16
– Justitie en Binnenlandse Zaken ;
– Werkgelegenheid, Sociaal Beleid, Volksgezondheid en Consumenten-
zaken;
17
– Concurrentievermogen (Interne Markt, Industrie en Onderzoek) ;
– Vervoer, Telecommunicatie en Energie;
– Landbouw en Visserij;
– Milieu;
18
– Onderwijs, Jeugdzaken en Cultuur .
De nieuwe structuur is tijdens het Deense voorzitterschap in werking
getreden. In dit hoofdstuk worden de werkzaamheden van de Raad van de
Europese Unie nog weergegeven langs de lijnen van de oude raads-
formaties. Wel zijn deze formaties voor zover mogelijk hergegroepeerd
naar de nieuwe indeling.
4.1 Europese Raad
Vergaderdata
24 en 25 oktober 2002: Europese Raad in Brussel
12 en 13 december 2002: Europese Raad in Kopenhagen
21 maart 2003: Europese Raad in Brussel
20 juni 2003: Europese Raad in Thessaloniki
14
Met inbegrip van EVDB en ontwikkelings-
samenwerking.
15
Met inbegrip van begroting.
16
Met inbegrip van civiele bescherming.
17
Met inbegrip van toerisme.
18
Met inbegrip van de audiovisuele
sector.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 51

van het huidige systeem van halfjaarlijkse roulatie in geen geval afbreuk
mag doen aan het beginsel van gelijkheid tussen de lidstaten. Het Deense
voorzitterschap zal in december 2002 een eerste verslag aan de Europese
Raad uitbrengen over de vormgeving van het voorzitterschap en het
talenregime in een uitgebreide Unie.
De bijeenkomsten van de Europese Raad tijdens de Belgische en Spaanse
voorzitterschappen (Brussel, Gent, Laken, Barcelona en Sevilla)
De eerste maanden van het Belgische voorzitterschap werden gedomi-
neerd door de terroristische aanslagen in New York en Washington van 11
september 2001. Na de aanslagen kwam op 21 september 2001 een extra
Europese Raad bijeen. Van deze bijeenkomst ging een krachtig signaal uit
van solidariteit met het Amerikaanse volk, van daadkracht bij de strijd van
het terrorisme en van vertrouwen in een krachtig Europa. De Europese
Raad nam een actieplan aan voor de bestrijding van het terrorisme. Dit
actieplan vormde de basis voor de werkzaamheden van diverse raads-
formaties.
Op 19 oktober 2001 kwamen de staatshoofden en regeringsleiders van de
lidstaten en de voorzitter van de Commissie informeel bijeen in Gent. Zij
betoonden nogmaals hun volledige solidariteit met de VS en besteedden
aandacht aan de militaire, politieke en humanitaire situatie in Afghanistan.
De bijeenkomst besprak verder de gevolgen van de aanslagen voor de
economische situatie en de voorbereidingen voor de invoering van
euromunten en eurobiljetten. Tenslotte werd van gedachten gewisseld
over een «Verklaring van Laken» die tijdens de bijeenkomst in december
zou worden aangenomen.
De Europese Raad van Laken (14–15 december 2001) stond in het teken
van de toekomst van Europa. Hij aanvaardde de «Verklaring van Laken»
waarmee een «Conventie over de toekomst van Europa» in het leven werd
geroepen. De Conventie zal onder leiding van de Franse oud-president
Giscard d’Estaing aanbevelingen en opties formuleren ter voorbereiding
van een intergouvernementele conferentie. In Laken werd besloten tot het
mandaat van de Conventie (opties en, daar waar consensus is gebleken,
aanbevelingen), de duur ervan (openingszitting op 1 maart 2002, afsluiting
na één jaar zodanig dat de resultaten aan de Europese Raad kunnen
worden voorgelegd), en de inhoudelijke aandachtspunten.
In Laken werd gerapporteerd over de voortgang bij het actieplan voor de
bestrijding van het terrorisme. De Europese Raad constateerde dat het op
schema lag: kort tevoren was overeenstemming bereikt over twee
kaderbesluiten over het Europese aanhoudingsbevel en terrorisme-
bestrijding. Daarnaast werd in Laken de voortgang van de totstandkoming
van een Europese ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid
geëvalueerd, zoals afgesproken door de Europese Raad van Tampere
(oktober 1999). De Europese Raad van Laken concludeerde dat Europese
politie- en justitiesamenwerking vordert, maar dat de resultaten bij het
Europees asiel- en migratiebeleid achterbleven bij de verwachtingen. De
Europese Raad van Laken is er echter niet in geslaagd de impuls aan het
proces te geven waar Nederland op had ingezet. Ook werd aandacht
besteed aan de introductie van de euromunten en -biljetten en werd een
verklaring aangenomen over de operationalisering van het Europese
veiligheids- en defensiebeleid.
De voorjaarsbijeenkomst van de Europese Raad tijdens het Spaanse
voorzitterschap (15–16 maart 2002 te Barcelona) was zoals gebruikelijk
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 53

2002 verschijnen. Hierin beschrijft de Commissie of de kandidaat-lidstaten
aan de drie Kopenhagen-criteria voldoen.
De Europese Raad van Kopenhagen zal naar verwachting de onderhande-
lingen afronden met de in Brussel geïdentificeerde kandidaat-lidstaten,
waaronder die over het financiële pakket (landbouw, structuurbeleid en
begroting).
Vanwege de discussie of boeren uit de kandidaat-lidstaten wel of niet in
aanmerking komen voor directe inkomenssteun, werd de besluitvorming
over het Europese standpunt over de financiële aspecten uitgesteld. De
Europese Raad van Sevilla concludeerde dat de financiële en andere
vraagstukken die nog niet zijn behandeld, zo spoedig mogelijk moeten
worden geregeld. Volgens de regering kan pas worden besloten over het
financiële pakket in het najaar van 2002, als parallel een politieke
beslissing wordt genomen over de hervorming van het gemeenschap-
pelijk landbouwbeleid. Indien daarbij het besluit zou vallen directe
inkomenssteun voor de nieuwe lidstaten in te faseren, moet de Europese
Raad volgens de regering ook het politieke besluit nemen om de
inkomenssteun in zijn algemeenheid af te bouwen («no phasing in
without phasing out»). De regering wil voorkomen dat besluiten over de
uitbreiding hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid
onmogelijk maken. Zie over de uitbreiding van de Unie verder hoofdstuk
1.
De Europese Raad van Kopenhagen zal ook een verslag behandelen van
het voorzitterschap over de vormgeving van het voorzitterschap van de
EU en over het talenregime in een uitgebreide Unie (zie hierboven).
De bijeenkomsten van de Europese Raad tijdens het Griekse
voorzitterschap (Brussel 21 maart 2003 en Thessaloniki 20 juni 2003)
Over de agenda van de Europese Raden tijdens het Griekse voorzitter-
schap is nog niet veel bekend. Zoals gebruikelijk zal de voorjaarszitting
van de Europese Raad zijn gewijd aan de Lissabon-strategie. Aan de hand
van het syntheserapport van de Commissie zal de Europese Raad bepalen
hoe het staat met de implementatie van de strategie en haar daar waar
nodig bijsturen. Het Griekse voorzitterschap wil naar verwachting
bijzondere aandacht geven aan:
– ondernemerschap en het midden- en kleinbedrijf;
– werkgelegenheid;
– netwerksectoren; en
– toepassing van informatie- en communicatietechnologie.
In de aanloop naar de voorjaarsvergadering van de Europese Raad van
2003 zal de regering haar visie in een afzonderlijk standpunt neerleggen.
Het Griekse voorzitterschap heeft nog geen enkele informatie gegeven
over onderwerpen die op de agenda van de Europese Raad van Thessa-
loniki zouden kunnen staan.
Referenties
– verslag van de bijeenkomst van de Europese Raad te Brussel
(Kamerstuk 2001/2002,, 21 501–20, nr 169)
– verslag van de bijeenkomst van de Europese Raad te Gent (Kamerstuk
2001/2002, 21 501–20, nr 171)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 55

Algemene Zaken) de strategische en operationele werkprogramma’s van
de Raad van de Europese Unie voor, die in Sevilla zijn ingesteld.
4.2.1.1 Externe betrekkingen
Stand van zaken – thema’s
Terrorisme
Na de aanslagen van 11 september 2001 heeft de Europese Unie interne
en externe maatregelen genomen tegen terrorisme. Ter ondersteuning
van haar externe reactie heeft de Unie een analyse gemaakt van ratificatie
en implementatie van VN-verdragen die verband houden met terrorisme-
bestrijding, mogelijke terroristische dreigingen en steun aan terrorisme in
derde landen. Voor een aantal prioritaire landen heeft de EU speciale
maatregelen genomen. Zo tekende zij een handels- en samenwerkings-
akkoord met Pakistan vanwege het speciale belang van dat land in de
coalitie tegen terrorisme. Verder haalde de Unie de relaties met de
Centraal-Aziatische republieken aan. Mede op Nederlandse aandrang
heeft de EU terrorismebestrijding een centraal thema gemaakt in haar
relaties met derde landen. In nieuwe samenwerkingsovereenkomsten zal
de EU een terrorismebestrijdingsclausule opnemen om samenwerking op
dit belangrijke terrein te formaliseren.
De Unie heeft de noodzakelijke maatregelen genomen om te voldoen aan
de verplichtingen van Veiligheidsraadresoluties 1373 en 1390 over de
bestrijding van terrorisme en daarover aan het Counter Terrorism
Committee gerapporteerd. Zo heeft zij op 27 december 2001 een besluit
genomen over het instrumentarium om tegoeden van terroristen in de
hele Unie te bevriezen. Op de bijbehorende bevriezingslijst staat
inmiddels een groot aantal terroristische personen en organisaties.
Bovendien heeft de Unie de aanbevelingen over witwassen van de
Financial Action Task Force on money laundering (FATF) uitgevoerd.
Europees veiligheids- en defensiebeleid (EVDB)
In 2002 hield de Raad zich voor het eerst bezig met EVDB-operaties onder
leiding van de Unie. De Raad van februari 2002 besloot tot oprichting van
de EU politiemissie (EUPM) in Bosnië-Herzegovina ter opvolging van de
politiemissie van de VN (IPTF). Vanaf januari 2003 zal de Unie leiding
geven aan verdere hervorming van de lokale politie, die een essentieel
onderdeel is voor de opbouw van de Bosnische rechtsstaat. Sinds april
2002 is een planningteam actief om voorbereidingen te treffen voor deze
missie.
In het voorjaar is de discussie gestart over de eerste militaire operatie van
de EU. Het betreft de mogelijke opvolging van de NAVO-operatie Task
Force Fox in Macedonië. Deze operatie zorgt voor de veiligheid van
internationale waarnemers van de EU en de OVSE die toezien op de
naleving van de overeenkomst van Ohrid. De Unie zal daarbij gebruik
maken van NAVO-middelen. De Europese Raad van Barcelona (maart
2002) heeft vastgesteld dat overname van Task Force Fox alleen mogelijk
is als er permanente afspraken zijn over de samenwerking tussen de EU
en de NAVO. Daarvoor zal eerst het geschil tussen Griekenland en Turkije
over de deelname van derde landen moeten worden opgelost.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 57

In oktober 2001 namen de landen van de Westelijke Balkan voor het eerst
deel aan de Europese Conferentie: een overleg tussen de lidstaten, de
kandidaat-lidstaten, Oekraïne, Moldavië en nu ook de landen van de
Westelijke Balkan. Zij sloten zich bij die gelegenheid aan bij de Europese
inspanning in de strijd tegen het terrorisme.
De Unie heeft bij herhaling het belang benadrukt van samenwerking van
de landen in de regio met het Joegoslavië-tribunaal, zoals de toegang tot
getuigen en documenten en de arrestatie en overdracht van verdachten,
waaronder Karadzic en Mladic. Dit is essentieel voor verdere toenadering
van de Federale Republiek Joegoslavië (FRJ) en Bosnië tot de
Euro-Atlantische structuren.
De economische betrekkingen tussen de Balkan-landen en de EU worden
geïntensiveerd. Het stabiliteitspact en de stabilisatieen associatie-
overeenkomsten ondersteunen dit. Zij bevatten bepalingen over handels-
liberalisering en overname van het acquis voor de interne markt.
Rusland, Oekraïne, Wit-Rusland en Moldavië
In het voorjaar van 2002 heeft de Raad gesproken over de relatie van de
EU met de nieuwe buren na uitbreiding. Deze discussie concentreerde
zich op Oekraïne, Wit-Rusland en Moldavië, die ook worden aangeduid
met wider Europe. Na uitbreiding worden ook de directe grenzen van de
Unie met Rusland langer. Vanwege zijn geopolitieke gewicht vergt het
land een bijzondere behandeling. Met Rusland, Moldavië en Oekraïne
bestaan (pijleroverstijgende) samenwerkingsverbanden in de vorm van
partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomsten. Met Wit-Rusland zijn
de onderhandelingen daarover nooit gestart wegens de politieke situatie.
Tijdens de topontmoeting tussen Rusland en de EU (eind mei 2002 in
Moskou) zijn belangrijke economische stappen gezet, zoals toekenning
van de status van markteconomie aan de Russische Federatie (RF) en
Russische toezeggingen over de hervorming van de energiemarkt. Het
Russisch WTO-lidmaatschap komt dichterbij maar de onderhandelingen
zijn nog niet in het finale stadium. Een belangrijk punt waarop nog grote
verschillen van inzicht bestaan tussen de EU en Rusland betreft het
personenverkeer over land tussen Kaliningrad en de rest van Rusland, dat
na toetreding van Litouwen tot de EU alleen door Schengen-gebied zal
kunnen gaan. Naast de partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst is
er tussen de Unie en Rusland een energiedialoog en een High Level
Group on the Common European Economic Space.
De topontmoeting tussen de EU en Oekraïne vond plaats op 4 juli 2002. Er
is gesproken over de Oekraïense parlementsverkiezingen van maart 2002,
de uitbreiding van de EU, samenwerking bij crisismanagement, econo-
mische ontwikkelingen en regionale politieke ontwikkelingen. Tijdens de
samenwerkingsraad met Moldavië in april 2002 is gesproken over de
mogelijkheid van een vrijhandelsakkoord tussen de EU en Moldavië, de
situatie in Trans-Dnjestrië en grensoverschrijdende douanesamenwerking.
De betrekkingen met Wit-Rusland zijn het afgelopen jaar niet verbeterd.
Om het Wit-Russische isolement te doorbreken, heeft de EU in 2002 laten
weten onder welke voorwaarden zij Wit-Rusland wil steunen bij politieke
en economische hervormingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 59

In 2001 besteedde de Unie bijzondere aandacht aan de Hoorn van Afrika
en het conflict tussen Ethiopië en Eritrea. Nederland was voorzitter van de
Friends of UNMEE. De EU heeft zich ingespannen de conflicten in de
West-Afrikaanse landen Sierra Leone, Liberia en Guinee te helpen
oplossen. Na de dood van rebellenleider Savimbi en het staakt-het-vuren
in Angola steunde de Raad de vredesinitiatieven van de Angolese
regering.
Azië
Begin oktober 2001 presenteerde de Commissie haar nieuwe strategie
voor samenwerking met Azië. De EU besloot tot een duidelijkere
betrokkenheid bij Azië. Armoedebestrijding en conflictpreventie vormen
hierbij belangrijke onderwerpen. Na verdrijving van de Taliban gaf de
Unie in 2002 een substantiële bijdrage van bijna 200 miljoen euro aan de
wederopbouw van Afghanistan. Speciaal vertegenwoordiger Klaiber
speelde een belangrijke rol bij de voorbereiding van de Loya Yirga in juni
2002. Verder besprak de Raad de ontwikkelingen in Indonesië, de
onafhankelijkheid van Oost-Timor en de relatie met China. De ministers
van Buitenlandse Zaken van de Asia-Europe Meeting (ASEM) ontmoetten
elkaar in juni 2002 en spraken over terrorisme, Kasjmir en het Koreaanse
schiereiland. Tegen het einde van het Spaanse voorzitterschap vroegen de
ontwikkelingen in Kasjmir en de relatie tussen India en Pakistan
bijzondere aandacht van de Raad.
Latijns-Amerika
De topontmoeting in mei 2002 tussen de EU en de landen van Latijns-
Amerika en het Caraïbisch gebied (de EU-LAC-top) nam het besluit de
samenwerking tussen de EU en de Andes-landen en tussen de EU en
Centraal-Amerika te intensiveren. De samenwerking moet leiden tot goed
functionerende economieën, een intensieve politieke dialoog en regionale
integratie.
In april 2002 werd overeenstemming bereikt over een associatieakkoord
met Chili, dat het komend jaar zal worden getekend. Het akkoord behelst
een vrijhandelszone, een politieke dialoog en samenwerking op andere
gebieden.
Trans-Atlantische betrekkingen
De gezamenlijke strijd tegen het terrorisme was een belangrijk onderwerp
in de trans-Atlantische betrekkingen tijdens de Belgische en Spaanse
voorzitterschappen. In december 2001 ondertekenden de VS en Europol
een overeenkomst over intensievere samenwerking tussen politie-,
informatie- en inlichtingendiensten. De Raad voor Justitie en Binnen-
landse Zaken bereikte in april 2002 overeenstemming over de start van
onderhandelingen met de VS over een overeenkomst voor wederzijdse
rechtshulp in strafzaken en uitlevering (zie ook hoofdstuk 2.4).
In maart 2002 kondigden de Verenigde Staten importbeperkingen aan
voor een groot aantal staalproducten. De Raad van maart 2002 en de
Europese Raad van Barcelona steunden de geschillenbeslechtings-
procedure die de EU bij de WTO is gestart. Zij riepen op tot een
niet-escalerende, weloverwogen aanpak volgens WTO-regels. De Raad
werkt aan een verordening aan die het mogelijk maakt op korte termijn
aanvullende invoerrechten in te stellen op Amerikaanse producten, als
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 61

In het najaar van 2002 zullen de lidstaten, vermoedelijk tijdens een
ministeriële Capability Improvement Conference, moeten zeggen welke
middelen zij voor civiele crisisbeheersing ter beschikking willen stellen.
Het Deense voorzitterschap wil verder aandacht besteden aan de
civiel-militaire coördinatie bij crisisbeheersing. Het wil principes uitwerken
om de coherente en effectieve inzet te bevorderen van militaire middelen,
politie en andere instrumenten van de EU voor crisisbeheersing.
De voorbereidingen van de Europese politiemissie in Bosnië zullen veel
aandacht vragen tijdens het Deense en Griekse voorzitterschap. Deze
missie zal illustreren in hoeverre de EU civiele crisisbeheersingsoperaties
kan uitvoeren. Ook derde landen kunnen een bijdrage geven aan
crisisbeheersingsmissies. Er zal een inventarisatie worden gemaakt met
welke partners de EU samenwerkingsverbanden kan aangaan voor civiele
crisisbeheersing. De Unie zal de samenwerking de Verenigde Naties, de
OVSE en de Raad van Europa uitwerken.
Gemeenschappelijke strategieën
Het einde van de huidige gemeenschappelijke strategieën voor Rusland
(juni 2003) en voor Oekraïne (december 2003) dwingt de Raad zich te
buigen over de toekomst van het instrument van de gemeenschappelijke
strategieën. Ondanks de magere resultaten tot nu toe, is de Nederlandse
inzet dat het kind niet met het badwater moet worden weggegooid. De
strategieën zijn potentieel een waardevol instrument voor een effectief en
coherent extern beleid. Zij bieden bovendien de mogelijkheid van
besluitvorming met gekwalificeerde meerderheid over onderwerpen in de
tweede pijler. Wel moet de reikwijdte worden beperkt en moet er een
beter verband komen tussen doelen en middelen om de strategieën een
goed kader te laten vormen voor het externe beleid van de Unie.
Beleid in voorbereiding – derde landen
Balkan
In de komende periode wordt het stabilisatie- en associatieproces verder
verdiept. Waarschijnlijk zal de Unie onderhandelingen beginnen met
Albanië en met de FRJ over een stabilisatie- en associatieovereenkomst.
Bij de FRJ vormen samenwerking met het Joegoslavië-tribunaal en goede
afspraken over de interne markt van Servië en Montenegro belangrijke
voorwaarden om de onderhandelingen te openen.
Het Griekse voorzitterschap zal een conferentie organiseren binnen het
Zagreb-proces (de politieke samenwerking tussen de EU en de landen van
de Westelijke Balkan over een groot aantal onderwerpen). Regionale
samenwerking, justitie- en binnenlandse zaken en politieke samenwerking
zullen daarbij centraal staan. Ook zal in 2003 meer twinning (institutionele
ondersteuning door detachering van nationale experts) plaatsvinden.
Nederland zal daaraan bijdragen. De Westelijke Balkan zal in 2003
ongeveer 700 miljoen euro ontvangen aan communautaire hulp die is
bedoeld voor democratisering, reconstructie, regionale samenwerking,
justitieen binnenlandse zaken en steun bij de overname van het acquis.
Ook geven diverse lidstaten, waaronder Nederland, aanzienlijke bilaterale
hulp.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 63

EU-voorzitterschap zal de regering bekijken of het initiatieven binnen het
Barcelona-proces kan ontplooien om de samenwerking met Middellandse-
Zeelanden verder uit te werken.
Afrika
Waarschijnlijk zullen het Grote-Merengebied, de Hoorn van Afrika,
West-Afrika en Zimbabwe aandachtspunten blijven voor de Raad. Hij zal
de Afrikaanse vredesprocessen en vooral die in de Grote-Merenregio
volgen en waar mogelijk ondersteunen. Indien de situatie in Zimbabwe
niet verbetert, kan de Raad besluiten nieuwe sancties te treffen tegen dat
land. De Raad zal wellicht ook aandacht moeten geven aan het steeds
nijpender voedseltekort in Zuidelijk Afrika. In de aanloop van de ministe-
riële bijeenkomst van de EU en de SADC in november 2002 in Kopen-
hagen zal worden gesproken worden over de samenwerking met deze
regio. Tenslotte zal de Raad gebruik blijven maken van de mogelijkheden
van het Verdrag van Cotonou om een politieke dialoog te voeren.
Azië
De spanningen tussen India en Pakistan vragen aandacht. Daarbij zal de
Unie de Amerikaanse en Russische inspanningen ondersteunen om een
oplossing te vinden voor het conflict. De Raad zal de relaties met de
Association of South East Asian Nations (ASEAN) evalueren. Afghanistan
blijft veel aandacht en financiële middelen vergen.
In september 2002 zal in Kopenhagen een topontmoeting plaatsvinden
van de EU en de ASEM, waar de spanningen tussen India en Pakistan en
de ontwikkelingen op het Koreaanse schiereiland aan de orde zullen
komen. In 2003 zullen een bijeenkomst van de ministers van Buitenlandse
Zaken van de ASEM en een bijeenkomst tussen de EU en de ASEAN
plaatsvinden. Tijdens deze bijeenkomsten zal ook over Myanmar worden
gesproken. Afhankelijk van ontwikkelingen in dat land, kan de Unie
besluiten tot positieve maatregelen.
Latijns-Amerika
Het Deense en Griekse voorzitterschap zullen de resultaten van de
afgelopen EU-LAC-top (mei 2002) uitwerken. Dit behelst intensivering van
de betrekkingen met de Andes-landen en de landen in Centraal-Amerika.
Na afronding van de Doha-ronde wordt bezien of een WTO-conform
vrijhandelsakkoord nog tot wederzijds voordeel kan strekken.
De Unie zal haar onderhandelingen met Mercosur over een associatie-
akkoord voortzetten. Er wordt een begin gemaakt met de onderhande-
lingen over handelsliberalisering. De onderhandelingen over samen-
werking op diverse terreinen en over de politieke dialoog zijn zo goed als
afgerond.
Trans-Atlantische betrekkingen
Op de agenda van het Deense en Griekse voorzitterschap staat een
versterking van het strategische partnerschap tussen de EU en de
Verenigde Staten en Canada. De samenwerking richt zich op bevordering
van de stabiliteit in de wereld en op de behartiging van gemeenschappe-
lijke waarden en belangen. Er is een belangrijke rol voor de strijd tegen
het terrorisme, intensievere samenwerking bij justitie en binnenlandse
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 65

het Europese ontwikkelingsfonds en verbreding van de samenwerking
met de Unie door deelname aan gemeenschapsprogramma’s.
ACS-landen
De Unie heeft een bijzondere samenwerking met landen uit Afrika, het
Caraïbisch gebied en de Stille Zuidzee (de ACS-landen). De Raad keurde in
juni het mandaat voor de Commissie goed om vanaf september 2002
onderhandelingen te voeren met landen en regio’s van de ACS-groep over
de afsluiting van Economic Partnership Agreements (EPA’s). Hiermee
wordt binnen het Verdrag van Cotonou getracht regionale samenwerking
te bevorderen. De regering staat kritisch tegenover EPA’s, omdat zij een
principiële voorkeur heeft voor multilaterale handelsliberalisering boven
bilaterale akkoorden. Zij hecht daarom aan de clausule uit het Verdrag van
Cotonou waaruit blijkt dat de Commissie een gelijkwaardig alternatief zal
bieden aan landen die geen EPA wensen.
EU-VS
Zie «Trans-Atlantische betrekkingen».
Beleid in voorbereiding
WTO
In de loop van 2003 zal de Raad het onderhandelingsmandaat voor de
Commissie voor de vijfde ministeriële conferentie van de WTO
vaststellen. Zie verder hoofdstuk 2.8.
4.2.2 Raad Ontwikkelingssamenwerking
Stand van Zaken
De Belgische en Spaanse voorzitterschappen hebben het Europese
standpunt voor twee belangrijke internationale conferenties voorbereid:
– «Financing for Development» in Monterrey van 18 tot 22 maart 2002
en
– de «Wereldtop voor duurzame ontwikkeling» (WSSD) in Johannesburg
van 26 augustus tot 4 september 2002.
Financing for Development
In de aanloop naar de conferentie «Financing for Development» (FfD)
heeft Nederland geprobeerd donorlanden concrete en bindende toezeg-
gingen te laten doen over verhoging van hun officiële ontwikkelingshulp
(ODA). Uiteindelijk zouden alle landen moeten voldoen aan het streefcijfer
van de VN voor ODA, namelijk 0,7 procent van het bruto nationaal
inkomen.
Als Europese inzet voor FfD heeft de Europese Raad van Barcelona (maart
2002) afspraken gemaakt over de ODA van de lidstaten. De afspraken
behelzen het volgende.
– De lidstaten die de doelstelling van 0,7 procent nog niet hebben
bereikt, onderzoeken hoe zij die doelstelling kunnen bereiken en zetten
daarvoor een tijdschema uit.
– Als eerste stap zullen die lidstaten zorgen dat hun ODA in 2006 ten
minste 0,33 procent van het bruto nationaal inkomen bedraagt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 67

Handel
Het verband tussen handel en ontwikkeling staat centraal tijdens het
Deense voorzitterschap. De regering heeft handel altijd als essentieel
onderdeel van ontwikkeling gezien. Ook binnen het Europees
ontwikkelingsbeleid spelen handel en regionale integratie een grote rol.
Ter voorbereiding op de onderhandelingen over de EPA’s heeft de Raad
het mandaat voor de Unie inmiddels vastgesteld.
Migratie en ontwikkelingssamenwerking
Op herhaald Deens verzoek en mede in het licht van de actuele ontwikke-
lingen heeft de Raad de Commissie verzocht een mededeling te publi-
ceren over migratie en ontwikkelingssamenwerking. Mogelijk zal de Unie
tijdens het Deense voorzitterschap een beleidskader voor migratie en
ontwikkelingssamenwerking vaststellen. De migratieproblematiek vereist
een geïntegreerde, alomvattende benadering. Om de migratiedruk te
verminderen, moet ook het ontwikkelingsbeleid rekening houden met
migratiestromen. Uitgangspunt hierbij is codéveloppement, oftewel
«medeontwikkeling». Dit principe gaat ervan uit dat migranten een
belangrijke rol kunnen spelen in de ontwikkeling van hun land. De
opleiding en werkervaring van migranten die na een verblijf in de EU
terugkeren, ontwikkelingsprojecten en spaarregelingen bevorderen de
economische ontwikkeling en stabiliteit in landen van herkomst, waarmee
de migratiedruk vermindert.
Harmonisatie en coördinatie
De Europese Raad van Barcelona (maart 2002) heeft verklaard concrete
stappen te willen zetten naar coördinatie van het beleid en harmonisatie
van procedures in 2004. De EU zal een aantal pilot-projecten uitvoeren
voor vijf landen, dat meer inzicht in de modaliteiten moet geven.
Ontbinding van de hulp
In het Development Assistance Committee van de OESO zijn afspraken
gemaakt over de ontbinding van ontwikkelingshulp. De EU zal verder
spreken over de implementatie van deze afspraken. Ontbinding van hulp
kan een bijdrage leveren aan de verdere effectiviteit van de hulp.
4.3 Raad voor Economische en Financiële Zaken
De nieuwe Raad voor Economische en Financiële Zaken is een samen-
voeging van de Ecofinraad en de Begrotingsraad. De beschrijving
hieronder volgt deze oude indeling.
Vergaderdata
11 juli 2002: Eurogroep in Brussel
12 juli 2002: Raad in Brussel
19 juli 2002: Raad in Brussel
6 en 7 september 2002: informele bijeenkomst ministers van
Economische en Financiële Zaken in
Kopenhagen
7 oktober 2002: Eurogroep in Luxemburg
8 oktober 2002: Raad in Luxemburg
4 november 2002: Eurogroep in Brussel
5 november 2002: Raad in Brussel
25 en 26 november 2002: Raad in Brussel
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 69

hebben de deelnemende lidstaten 9 miljard nationale bankbiljetten en 107
miljard nationale munten uit omloop genomen. De inwoners van de
deelnemende lidstaten hebben de nieuwe munt snel omarmd, wat bleek
uit de enthousiaste aankoop van mini kits met euromunten. Al aan het
einde van de eerste week van januari 2002 waren de meeste contante
betalingen in euro’s. Aan het einde van de tweede week, waren er nog
maar weinig nationale munten en bankbiljetten in omloop.
Economische beleidscoördinatie
Terwijl de eurozone een gemeenschappelijk monetair beleid heeft, is het
economische beleid vooral een nationale aangelegenheid. Coördinatie
van het economisch beleid (waaronder het begrotingsbeleid) is daarom
belangrijker geworden. Een uniform monetair beleid verhoudt zich
immers slecht met het sterk uiteenlopende economische beleid in de
lidstaten. Beleidsconcurrentie zorgt voor convergentie van het econo-
mische beleid. Beleidscoördinatie – dat op zich daar ook aan kan bijdragen
– is nodig om een level playing field te scheppen en ongewenste
neveneffecten tegen te gaan. Het Nederland uitgangspunt is daarom:
beleidsconcurrentie waar mogelijk, beleidscoördinatie waar nodig. De
regering meent dat het huidige coördinatieraamwerk van het financieel-
economisch beleid naar wens functioneert.
De globale richtsnoeren voor het economische beleid zijn het overkoepe-
lende instrument voor economische beleidscoördinatie. Hoewel zij niet
juridisch bindend zijn, gaan de lidstaten wel een politieke verplichting aan.
De lidstaten worden in de globale richtsnoeren steeds meer afzonderlijk
aangesproken op hun beleid. Onder invloed van de Lissabon-agenda
hebben de globale richtsnoeren een steeds grotere reikwijdte gekregen
(met bijvoorbeeld structurele hervormingen, duurzame ontwikkeling). De
Raad heeft de globale richtsnoeren voor 2002, na bespreking tijdens de
Europese Raad van Sevilla, in juni 2002 vastgesteld. De globale richt-
snoeren overkoepelen diverse instrumenten en procedures voor coördi-
natie van onderdelen van het sociaal-economisch beleid: het stabiliteits-
en groeipact voor het begrotingsbeleid, het Luxemburg-proces voor het
werkgelegenheidsbeleid, het Cardiff-proces voor structurele hervor-
mingen van product- en kapitaalmarkt en het Keulen-proces voor de
macro-economische dialoog (zie voor een uitgebreide beschrijving
hoofdstuk 6 van de «Staat van de Unie» van vorig jaar).
Het stabiliteitsprogramma (of convergentieprogramma voor lidstaten die
nog niet aan de euro deelnemen) is een van de belangrijkste rapportages
van de lidstaten voor economische beleidscoördinatie. In zijn stabiliteits-
programma vermeldt een lidstaat hoe hij in het komende jaar zal voldoen
aan de doelstelling uit het stabiliteits- en groeipact van een begroting
nabij evenwicht of met een overschot. Volgens de globale richtsnoeren
2002 moeten de lidstaten ernaar streven dit doel in 2004 te bereiken.
Indien een lidstaat een begrotingstekort heeft van meer dan 3 procent van
zijn bruto nationaal product, kan de Raad hem in het uiterste geval
financiële sancties opleggen. Voorafgaand daaraan kan de Commissie de
Raad adviseren een early warning te geven aan een lidstaat die de grens
van 3 procent dreigt te overschrijden. In het najaar van 2001 bleek uit de
stabiliteitsprogramma’s van Duitsland en Portugal dat hun begrotings-
tekorten te dicht bij de 3 procent kwamen. De Commissie heeft daarom
voorgesteld deze landen een early warning te geven. Na felle discussies in
de Eurogroep en de Raad, is de Raad uiteindelijk akkoord gegaan met een
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 71

– een richtlijnvoorstel voor de fiscale behandeling van rente op
spaartegoeden.
Een ambtelijke groep op hoog niveau coördineert de werkzaamheden en
verzekert een gelijkmatige voortgang op de drie onderdelen van het
belastingpakket. Het belastingpakket kan alleen worden uitgevoerd
wanneer er overeenstemming is over alle drie de onderdelen. De
onderhandelingen over het richtlijnvoorstel over interest en royalty zijn
bijna afgerond. Over geen van de drie onderdelen heeft de Raad echter al
een definitief akkoord bereikt. De Europese Raad van Santa María da Feira
(juni 2000) heeft bepaald dat het belastingpakket voor het einde van 2002
moet zijn afgerond.
Richtlijn voor energiebelasting
De Europese Raad van Barcelona (maart 2002) heeft de Raad verzocht om,
parallel met het akkoord over de opening van de energiemarkten, uiterlijk
in december 2002 een akkoord te bereiken over de aanneming van de
richtlijn voor energiebelasting. Tijdens het Spaanse voorzitterschap is
grote vooruitgang geboekt. Een ambtelijke groep op hoog niveau zorgt
vanaf mei 2002 dat het tempo in de onderhandelingen gehandhaafd blijft.
Financiële gevolgen uitbreiding Europese Unie
De discussie in de Raad over de financiële gevolgen van de uitbreiding
spitst zich toe op directe inkomenssteun in de landbouwsector van de
kandidaat-lidstaten en de overige hoofdstukken met grote financiële
gevolgen namelijk de hoofdstukken «Begroting» en «Regionaal beleid».
Nederland wenst vast te houden aan de aanname van de Europese Raad
van Berlijn (maart 1999) dat geen directe inkomenssteun wordt toegekend
aan kandidaat-lidstaten. In ruil daarvoor reserveerde de Europese Raad
een relatief hoog bedrag voor plattelandsontwikkeling voor de nieuwe
lidstaten. De reden hiervoor was dat inkomenssteun noodzakelijke
hervormingen en modernisering van de landbouw in de nieuwe lidstaten
in de weg zal staan. De discussie over de inkomenssteun is pas echt van
start gaan na de presentatie door de Commissie van de mid term review
van het landbouwbeleid in de zomer van 2002. Ook de discussie over de
hoofdstukken «Begroting» en «Regionaal beleid» zal in de tweede helft
van 2002 worden geïntensiveerd. Hierbij speelt een rol dat er twijfels zijn
over de absorptiecapaciteit van structuurfondsen in de kandidaat-
lidstaten.
ASEM
De ministers van Financiën van de Asia-Europe Meeting (ASEM) spraken
in juli 2002 in Kopenhagen over economische ontwikkelingen in Europa
en Azië, bestrijding van witwassen en van financiering van terrorisme,
versterking van het internationaal financieel bestel en monetaire en
financiële samenwerking.
Beleid in voorbereiding
Economische beleidscoördinatie
Het is in Nederlands belang dat de afzonderlijke lidstaten afspraken en
aanbevelingen uit de economische beleidscoördinatie nakomen. De
groeivertraging in 2001 en 2002 mag geen reden zijn dat niet te doen. Bij
de vaststelling of de lidstaten de afspraken naleven, is de onafhankelijke
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 73

Referenties
– Mededeling van de Commissie: «Verslag over de voorbereidingen voor
de invoering van de eurobankbiljetten en -muntstukken»
– Sixth Report on the Progress of the Financial Services Action Plan: «An
improving climate – but quite some way to go»
– Aanbeveling van de Commissie over de globale richtsnoeren voor het
economisch beleid van de lidstaten en de Gemeenschap voor 2002.
– http://www.minfin.nl (het ministerie van Financiën)
– http://www.dnb.nl (De Nederlandsche Bank)
– http://www.europe.eu.int/comm/index (de Europese Commissie)
4.3.2 Begrotingsraad
Zie tevens hoofdstuk 3 («De financiën van de Unie»).
Stand van zaken
De behandeling van EU-begroting 2003 verloopt volgens het volgende
stramien:
– presentatie van het voorontwerp van de begroting van de Commissie
tijdens de reguliere Ecofinraad van mei 2002;
– eerste lezing van het voorontwerp van de begroting tijdens de
Ecofinraad (onderdeel Begroting) van 19 juli 2002 en vaststelling
ontwerpbegroting door de Raad;
– eerste lezing van de ontwerpbegroting door het Europees Parlement in
plenaire zitting van oktober 2002;
– tweede lezing van de ontwerpbegroting zoals geamendeerd door het
Europees Parlement op 25 en 26 november 2002; en
– tweede lezing van de ontwerpbegroting door het Europees Parlement
in december 2002 en de vaststelling van de begroting voor 2003.
In 2003 verloopt de voorbereiding van de begroting voor 2004 langs
dezelfde lijnen. Daarbij hoort ook de aanname dat er, zoals in het
verleden, twee aparte Raden zullen worden gewijd aan de eerste en
tweede lezing van de begroting door de Raad. Het opgaan van de
Begrotingsraad in de Ecofinraad zou daarom geen gevolgen moeten
hebben voor de manier waarop de jaarlijkse begrotingsprocedure is
ingericht.
Op 19 juli 2002 kwam de Ecofinraad (onderdeel Begroting) bijeen ter
bespreking van de EU-begroting 2003. Voorafgaand aan de eerste lezing
van de begroting door de Raad is traditiegetrouw een delegatie van de
begrotingscommissie van het Europees Parlement ontvangen. Tijdens
deze conciliatie is getracht mogelijke geschilpunten tussen Raad en
Europees Parlement op te lossen. De belangrijkste twee discussiepunten
waren de financiële middelen voor het gemeenschappelijke buitenlands
en veiligheidsbeleid (GBVB) en de administratieve uitgaven voor de
instellingen van de Unie.
De Raad heeft in zijn eerste lezing de beschikbare middelen voor het
GBVB opgehoogd van 40 miljoen euro (voorstel Commissie) naar 47,5
miljoen. In 2002 was 30 miljoen beschikbaar. Doel van de Raad tijdens de
conciliatie met het Europees Parlement was een akkoord te krijgen voor
deze verhoging van in totaal 17,5 miljoen. Reden voor deze verhoging ligt
erin dat de EU in 2003 de leiding over de politiemissie in Bosnië van de
Verenigde Naties zal overnemen. De delegatie van het Europees
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 75

28 en 29 maart 2003: informele Raad in Veria
4 april 2003: Raad in Luxemburg
5 en 6 juni 2003: Raad in Luxemburg
6 juni 2003: informele bijeenkomst van ministers
van Openbaar Bestuur op Rhodos
Stand van zaken – asiel en migratie
In 1999 heeft de Europese Raad van Tampere afgesproken vaart te maken
met de ontwikkeling van een Europese ruimte van vrijheid, veiligheid en
rechtvaardigheid. In de eerste helft van 2004 moeten de fundamenten
voor deze ruimte zijn gelegd. Ruim twee jaar na Tampere heeft de
Europese Raad te Laken de balans opgemaakt van de samenwerking bij
asiel en migratie en de politie- en justitiesamenwerking. Hij constateerde
dat de samenwerking in het asiel- en migratiebeleid minder snel en
wezenlijk was dan verwacht, hoewel alle lidstaten gezamenlijk beleid als
onontbeerlijk beschouwen.
Tijdens het Spaanse voorzitterschap zijn echter vorderingen gemaakt. De
toestroom van illegale vreemdelingen en de electorale ontwikkelingen in
de eerste helft van 2002 plaatsten asiel- en migratiebeleid hoog op de
agenda van de Europese Raad van Sevilla van juni 2002. De Europese
Raad besloot de migratieproblematiek de komende periode prominent op
de agenda te houden. Hij stelde vast dat voor een gezamenlijk beheer van
de migratiestromen meerdere aspecten van belang zijn: integratie van
legale immigranten, een asielbeleid dat internationale verplichtingen
respecteert en een krachtige aanpak van illegale immigratie en mensen-
handel. Daarbij moet een effectieve regeling van de terugkeer van
afgewezen asielzoekers worden opgezet. Ook is overeengekomen dat
meer voortgang moet worden geboekt met harmonisatie van het asiel- en
migratiebeleid op basis van het Verdrag van Amsterdam.
Het doel van een gemeenschappelijk asiel- en migratiebeleid is asiel-
zoekers evenwichtiger te verdelen over de lidstaten en asylum shopping
te voorkomen. Het Verdrag van Amsterdam schrijft voor dat er voor mei
2004 gemeenschappelijke minimumnormen voor de asiel- en migratie-
wetgeving van de lidstaten moeten zijn. Het einddoel van het asielbeleid
van de Europese Raad van Tampere is nog ambitieuzer is: namelijk een
gemeenschappelijk asielstelsel.
Een aantal maatregelen is reeds getroffen. In 2000 is een Europees
vluchtelingenfonds opgericht. Dit fonds is een concrete stap naar grotere
financiële solidariteit tussen de lidstaten bij opvang van asielzoekers,
integratie van vluchtelingen en terugkeer van afgewezen asielzoekers. Ook
is in 2000 een systeem voor een centraal register van vingerafdrukken van
asielzoekers in het leven geroepen («Eurodac»). Uiterlijk begin 2003 moet
het operationeel zijn. In 2001 is een richtlijn met minimumnormen voor de
tijdelijke bescherming van ontheemden aangenomen. Deze richtlijn is
bedoeld voor situaties van een plotselinge, massale instroom zoals tijdens
de crises in Bosnië en Kosovo. De richtlijn bevat afspraken over de
beschermingsperiode, de opvang en het recht op gezinshereniging. In
april 2002 heeft de Raad een voorlopig akkoord bereikt over minimum-
normen voor de opvang van asielzoekers, dat in het najaar van 2002 zal
worden bekrachtigd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 77

vroegtijdige consultatie van landen en regio’s van doorreis en oorsprong.
De relatie tussen migratie en andere beleidsvelden is nu expliciet in het
mandaat opgenomen.
Stand van zaken – politiële en justitiële samenwerking
Justitiële samenwerking
De Europese Raad van Tampere heeft opgeroepen tot wederzijdse
erkenning van rechterlijke beslissingen en vonnissen en de onderlinge
aanpassing van de wetgeving om de samenwerking en de bescherming
van de rechten van het individu verbeteren. In een Europese rechtsruimte
moeten burgers en rechtspersonen in alle lidstaten even gemakkelijk
toegang kunnen hebben tot de rechter als in hun eigen land.
Om de toegang tot de rechter te verbeteren heeft de Commissie in januari
2002 een voorstel gedaan voor minimumnormen voor rechtsbijstand in
civiele zaken. De regering steunt dit voorstel, maar is van mening dat het
slechts van toepassing moet zijn op grensoverschrijdende geschillen. Ook
heeft de Commissie een groenboek gepubliceerd over alternatieve
geschillenbeslechting in handels- en civiele zaken. Het betreft hier nog een
eerste verkenning, die in oktober 2002 zal worden uitgewerkt.
Eind 2000 heeft de Raad Justitie en Binnenlandse Zaken een programma
van wederzijdse erkenning van rechterlijke beslissingen goedgekeurd. De
Europese Raad van Laken (december 2001) heeft het belang hiervan
benadrukt zowel voor het burgerlijk recht als het strafrecht.
In het burgerlijk recht is vooruitgang geboekt bij de harmonisatie van
familierecht. In mei 2002 heeft de Commissie een voorstel gedaan voor de
wederzijdse erkenning van ouderlijke verantwoordelijkheid. Dit voorstel
bepaalt welke rechter bevoegd is wanneer een kind in een ander land
verblijft dan waar het zijn reguliere verblijfsplaats heeft. Het stelt verder
regels voor voor de erkenning en de tenuitvoerlegging van beslissingen
over omgangsrecht.
Ook in het strafrecht zijn besluiten genomen over wederzijdse erkenning
van rechterlijke beslissingen, met name ter bevriezing van vermogens-
bestanddelen. In juni heeft de Raad het Europese aanhoudingsbevel
vastgesteld. Het moet de overlevering van verdachten uit de lidstaten
versnellen en zal begin 2004 in werking treden.
Criminaliteitsbestrijding
Na de aanslagen in de VS heeft criminaliteitsbestrijding inclusief
terrorisme in de Unie nieuwe prioriteit gekregen. Er is veel vooruitgang
geboekt met operationele samenwerking en met de wettelijke basis
hiervoor.
Met de inwerkingtreding van het besluit tot oprichting van Eurojust is
deze organisatie op 6 maart 2002 formeel van start gegaan. De zetel van
Eurojust is tijdens de Europese Raad van Laken (december 2001)
voorlopig toegewezen aan Den Haag; de voorbereidingen voor deze
tijdelijke vestiging zijn in een vergevorderd stadium. Eurojust is een
samenwerkingsverband van nationale magistraten (meestal officieren van
justitie) uit de lidstaten, dat als voornaamste doel heeft de coördinatie van
opsporing en vervolging van ernstige vormen van grensoverschrijdende,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 79

Drugsbestrijding
Het «EU actieplan drugs 2000–2004» is de uitwerking van de drugs-
strategie van de Unie. Het plan omvat alle aspecten van het drugsbeleid,
zowel vraagvermindering als rechtshandhaving. Het richt zich niet alleen
op samenwerking binnen de EU maar ook op samenwerking met derde
landen. De kandidaat-lidstaten hebben de doelstellingen van de Europese
drugsstrategie onderschreven en het actieplan aanvaard. Zij hebben
toegezegd nationale drugsstrategieën te ontwikkelen. Ook willen zij de
onderhandelingen snel afronden over hun deelname aan het Europees
Waarnemingscentrum Drugs en Drugsverslaving (EWDD).
Binnen het gemeenschappelijk optreden inzake nieuwe synthetische
drugs heeft de Raad in 2002 na advies van het EWDD besloten het middel
PMMA te verbieden via de regelgeving voor verdovende middelen (in
Nederland de opiumwet).
De Commissie heeft een studie opgesteld over strafrechtbepalingen
(definities en strafmaat) en de praktische toepassing daarvan ter
bestrijding van illegale drugshandel. Dit is de basis voor een kaderbesluit
over harmonisatie van omschrijvingen van strafbare feiten en straffen
voor illegale drugshandel. De inzet van de regering is dat het voorstel het
nationale drugsbeleid niet aantast. De Raad van juni 2002 kon geen
akkoord bereiken omdat de lidstaten het oneens waren over de minimale
maximumstraf voor handel met verdovende middelen. Het Deense
voorzitterschap zal de behandeling waarschijnlijk voortzetten.
De regering hecht grote waarde aan de bestrijding van productie en
handel in synthetische drugs en van de illegale handel in stoffen die bij de
productie ervan worden gebruikt. Zij wenst een verbetering van de
Europese samenwerking op dit gebied. De Unie moet kandidaat-lidstaten
helpen productie en handel van verdovende middelen te bestrijden.
Nederland coördineert een Phare-project voor synthetische drugs. Hierbij
zijn alle kandidaat-lidstaten betrokken en wordt samengewerkt met het
EWDD en Europol.
Stand van zaken – civiele bescherming
In oktober 2001 heeft de Raad het voorstel van de Commissie aange-
nomen om een communautair coördinatiemechanisme op te zetten voor
civiele bescherming in noodsituaties. Daarmee wordt uitvoering gegeven
aan de conclusies van de Europese Raad van Santa María da Feira (juni
2000). Het coördinatiemechanisme maakt bijstandsinterventies in
noodsituaties in de lidstaten mogelijk. De Commissie beheert een 24-uurs
waarnemings- en informatiecentrum en een gemeenschappelijk
noodcommunicatie- en informatiesysteem. Zij zal hierbij samenwerken
met andere internationale organisaties.
Naar aanleiding van de aanslagen in New York heeft de Europese Raad
van Gent (oktober 2001) aan de Raad en de Commissie gevraagd om een
programma op te stellen ter verbetering van de samenwerking tussen de
lidstaten in het licht van de dreiging van biologisch en chemisch terro-
risme. De Europese Raad sprak zich ook uit voor de aanstelling van een
Europese coördinator en het opzetten van een Europees agentschap op
dit terrein. De Commissie heeft hierop in eerste instantie zeer terug-
houdend gereageerd. De Raad zal pas nader over een eventueel Europees
agentschap spreken nadat is besloten over de instelling van een Europese
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 81

Tijdens de Raad van juni 2002 heeft de Commissie een presentatie
gehouden over een mogelijke Europese executoriale titel voor
niet-betwiste vorderingen. Het voorstel beoogt beslissingen van
gerechten van andere lidstaten over onbetwiste vorderingen dezelfde
status te geven als beslissingen van eigen rechters. Voor de tenuitvoer-
legging van zulke beslissingen uit andere lidstaten is dan geen exequatur-
procedure (de machtiging tot tenuitvoerlegging van een vonnis van een
vreemde rechter) meer nodig. De regering ziet dit als een civielrechtelijke
prioriteit bij de totstandkoming van de Europese rechtsruimte. Gezien de
grote autonomie van de lidstaten in het procesrecht zullen de onderhan-
delingen hierover niet gemakkelijk zijn.
Het besluit tot bevriezing van vermogensbestanddelen en bewijsstukken
moet worden vastgesteld. De Raad is begonnen met onderhandelingen
over een kaderbesluit over wederzijdse erkenning van boetes. De regering
meent dat niet alleen strafrechtelijke boetes maar ook administratieve
sancties zoals verkeersboetes hieronder moeten vallen, op voorwaarde
dat er goede beroepsmogelijkheden zijn. Bij de wederzijdse erkenning in
strafzaken is het Nederlandse uitgangspunt dat de nationale rechterlijke
toets zoveel mogelijk blijft gehandhaafd. Ook de dubbele strafbaarstelling
moet in beginsel gehandhaafd blijven.
Wijziging van de Europol-overeenkomst gebeurt nu volgens nationale
ratificatieprocedures. Dit is omslachtig en tijdrovend. In de komende
periode moet een besluit worden genomen over een eenvoudigere
procedure. De Nederlandse inzet is dat de nationale parlementen
voldoende betrokken moeten blijven. De huidige democratische controle
op Europol is gefragmenteerd en ondoorzichtig, met een rol voor
nationale parlementen, het Europees Parlement, de nationale en het
gemeenschappelijke controleorgaan en de raad van bestuur van Europol.
Het Deense voorzitterschap zal beginnen met besprekingen om de
democratische controle te verbeteren. De regering hecht aan een goede
democratische controle en meent dat dit alleen op Europees niveau kan
gebeuren. Het voorzitterschap doet wellicht ook een voorstel om de
operationele ondersteuningscapaciteiten van Europol te ontwikkelen in
samenwerking met de nationale autoriteiten.
Bij de uitwerking van het «Actieplan ter bestrijding van terrorisme» geeft
het Deense voorzitterschap prioriteit aan de totstandkoming van overeen-
komst tussen de EU en de Verenigde Staten over wederzijdse rechtshulp.
Het voorzitterschap zal een voorstel indienen over preventie, onderzoek
en vervolging van terrorisme in samenwerking met de VS.
Het Deense voorzitterschap wil de onderhandelingen afronden over de
bestrijding van racisme en xenofobie en over de bescherming van
informatiesystemen. Het is van plan een voorstel te presenteren voor
politie- en justitiesamenwerking ter verbetering van informatie-
uitwisseling uit nationale databanken als middel om misdrijven te
onderzoeken en te vervolgen. Daarnaast wil het voorstellen doen voor
versterking van de samenwerking tussen instanties voor de opsporing en
vervolging oorlogsmisdadigers en de immigratieautoriteiten met hun
evenknieën in andere lidstaten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 83

– Ontwerpbesluiten Unieverdrag; Brief minister met het verslag van de
JBZ-Raad van 13 juni 2002 (Kamerstuk 2001–2002, 23 490, nr. 239)
4.5 Raad voor Werkgelegenheid, Sociaal Beleid, Volksgezondheid
en Consumentenzaken
De nieuwe Raad voor Werkgelegenheid, Sociaal Beleid, Volksgezondheid
en Consumentenzaken is een samenvoeging van de Raad Werkgele-
genheid en Sociaal Beleid en de Gezondheidsraad. De beschrijving
hieronder volgt deze oude indeling. Verder behandelt deze nieuwe
raadsformatie het onderwerp consumentenbescherming uit de Interne
Markt-, Consumenten- en Toerismeraad. Voor een beschrijving van het
onderwerp consumentenbescherming zie aldaar (hoofdstuk 5.6.1).
Vergaderdata
12 en 13 juli 2002: informele bijeenkomst van ministers
van Werkgelegenheid en Sociaal Beleid
in Kolding
7 en 8 oktober 2002: Raad in Luxemburg
2 en 3 december 2002: Raad in Brussel
24 januari 2003: informele Raad (Werkgelegenheid) in
Nafplion
28 februari 2003: Raad in Brussel
6 maart 2003: Raad in Brussel
5 en 6 juni 2003: Raad in Luxemburg
24 juni 2003: Raad in Luxemburg
4.5.1 Raad Werkgelegenheid en Sociaal Beleid
Stand van zaken
Tijdens de Belgische en Spaanse voorzitterschappen had de Raad
Werkgelegenheid en Sociaal Beleid een intensief programma. Opvallend
hierbij was het verschil in insteek van beide voorzitterschappen. Waar
tijdens het Belgische voorzitterschap sociale bescherming speerpunt voor
de werkzaamheden was, was dit bij het Spaanse voorzitterschap de
werking van de arbeidsmarkt.
Lissabon-strategie
De belangrijkste werkzaamheden van de Raad waren gericht op de
Lissabon-strategie. Ter voorbereiding op de Europese Raad van Laken
deed de Raad voorstellen voor de invulling van het Europees sociaal
model. De belangrijkste punten hiervan zijn toepassing van de open
coördinatiemethode op pensioenen en het «Gezamenlijk rapport van Raad
en Commissie over de bestrijding van de armoede en de bevordering van
sociale insluiting». Aan de vooravond van de Europese Raad van Laken
dienden de sociale partners een rapport in waarin zij hun betrokkenheid
bij de Lissabon-strategie onderstrepen.
De Europese Raad van Barcelona richtte zich op het laten slagen van de
Lissabon-strategie. De conclusies van de Europese Raad die van belang
zijn voor de Raad Werkgelegenheid en Sociaal Beleid behandelen de
volgende thema’s:
– het werkgelegenheidsbeleid van de lidstaten en bevordering van de
vaardigheden en de mobiliteit van de beroepsbevolking;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 85

De Raad heeft besloten kwaliteit van de arbeid op te nemen als
horizontale doelstelling in de werkgelegenheidsrichtsnoeren. De regering
heeft dit gesteund omdat kwaliteit van arbeid de productiviteit van de
beroepsbevolking ondersteunt en daarmee goed in de Lissabon-strategie
past. Daar waar spanningen zijn tussen bevordering van de kwaliteit en
arbeidsparticipatie mag de participatiedoelstelling van de Lissabon-
strategie niet uit het oog worden verloren.
In de loop van 2002 wordt de werkgelegenheidsstrategie geëvalueerd. De
informele bijeenkomst van ministers van Werkgelegenheid en Sociaal
Beleid op 19 januari 2002 in Burgos wijdde een eerste bespreking aan de
evaluatie. De ministers benadrukten dat verhoging van de Europese
arbeidsparticipatie tot 70 procent in 2010 de centrale doelstelling moet
zijn. De Europese Raad moet in zijn jaarlijkse voorjaarsvergadering
onderzoeken of voldoende voortgang is geboekt. Verder drongen de
ministers aan op eenvoudigere procedures en vermijden van overlap-
pingen in de procedures. De rol en de verantwoordelijkheid van de sociale
partners werd benadrukt. De Europese Raad van Barcelona bepaalde
daarom dat de werkgelegenheidsrichtsnoeren gesynchroniseerd moeten
worden met de globale richtsnoeren voor het economisch beleid. De
regering meent wel dat het aantal richtsnoeren beperkt moet worden. De
nadruk moet komen te liggen op de uitvoering ervan door de lidstaten.
Coördinatie van socialezekerheidsstelsels
De Europese Raad van Laken in december 2001 heeft uitgangspunten
vastgesteld voor de modernisering van de verordening over coördinatie
van socialezekerheidsstelsels. Op basis hiervan is tijdens het Spaanse
voorzitterschap begonnen met uitermate technische onderhandelingen.
Inmiddels is er overeenstemming over herziening van een deel van de
verordening. Ook heeft de Raad besloten de werking van de verordening
uit te breiden tot onderdanen van landen buiten de EU die legaal in de
Unie verblijven, zodat deze personen hun opgebouwde socialezekerheids-
rechten behouden bij vestiging elders in de Unie.
Europese coöperatieve vennootschap
De Raad heeft overeenstemming bereikt over de Europese coöperatieve
vennootschap. Het betreft Europese regels voor de oprichting van een
Europese coöperatieve vennootschap, de inhoud van de statuten, de
hoogte en samenstelling van het kapitaal, de positie van bestuurders en
leden de medezeggenschap van werknemers. Deze regels sluiten nauw
aan bij die voor de Europese vennootschap.
Arbeidsomstandigheden
De Raad heeft overeenstemming bereikt over twee richtlijnen over
arbeidsomstandigheden: een over werken op hoogte (steigers) en een
over trillingen. Hij heeft een gemeenschappelijk standpunt bereikt over de
«Richtlijn ter bescherming van werknemers tegen gevaren van asbest».
Verder heeft de Raad een resolutie aangenomen over een nieuwe
communautaire gezondheids- en veiligheidsstrategie. Inzet daarvan is
meer rekening te houden met nieuwe psychosociale risico’s zoals
werkdruk en RSI.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 87

– Voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad
betreffende de arbeidsvoorwaarden van uitzendkrachten (COM(2002)
149)
– Richtlijn 2001/86/EG van de Raad tot aanvulling van het statuut van de
Europese vennootschap over de rol van de werknemers, PbEG L 294
van 10 november 2001
4.5.2 Gezondheidsraad
Stand van zaken
Actieprogramma volksgezondheid
De Raad en het Europees Parlement hebben op 8 mei 2002 overeen-
stemming bereikt over het nieuwe actieprogramma volksgezondheid. Met
dit programma wordt beoogd op een integrale wijze de kennis en
informatiesystemen over gezondheid te verbeteren, snel en adequaat op
gezondheidsbedreigingen te reageren en de oorzaken van ziekten en
gezondheidsproblemen aan te pakken door gezondheidsbevordering en
ziektepreventie. Het totaalbedrag voor dit zesjarige programma (2003–
2008) is uiteindelijk vastgesteld op 312 miljoen euro.
Bloed en bloedproducten
De richtlijn voor bloed en bloedproducten heeft tot doel de totstand-
koming van veiligere bloedvoorzieningssystemen in Europa. Reeds eerder
bereikte de Raad een politiek akkoord, waarbij vooral discussie plaatsvond
over de reikwijdte van de richtlijn. De richtlijn verplicht niet tot onbetaalde
donatie, maar schrijft voor dat bloeddonaties in beginsel vrijwillig en
onbetaald moet plaatsvinden. Bloeddonatie om niet vormt een belangrijk
aspect bij de beschikbaarheid van veilig bloed. In de zomer van 2002
wordt de tweede lezing van de richtlijn door het Europees Parlement
afgerond.
Nucleair, radiologisch, bacteriologisch en chemisch terrorisme
De Raad discussieerde naar aanleiding van de aanslagen in de VS op
11 september 2001 over de centrale rol van volksgezondheidsinstanties bij
de bestrijding van de gevolgen van nucleair, radiologisch, bacteriologisch
en chemisch terrorisme (NRBC-terrorisme) en de noodzaak van een
doeltreffende samenwerking en coördinatie tussen lidstaten op dit vlak.
De Raad en de Commissie hebben een programma opgezet voor de
oprichting van een consultatiemechanisme van experts en voor de
ontwikkeling van een strategie voor de beschikbaarheid en voorraden van
serums, vaccins en antibiotica. Ook is een mechanisme opgezet voor
informatie-uitwisseling, consultatie en coördinatie tussen de lidstaten bij
een eventuele chemische, nucleaire of biologische aanval. De Commissie
wenst daarnaast een Europees netwerk van experts en een Europees
coördinatiecentrum voor de surveillance en bestrijding van zowel bewust
verspreide als natuurlijk optredende infectieziekten op te richten.
Vrij patiëntenverkeer
De Europese gezondheidsministers overlegden in februari 2002 op
informele basis in Malaga over het vrije verkeer van patiënten in Europa.
Aan de orde kwam hierbij de verscheidenheid van de gezondheidszorg-
systemen binnen Europa. De Raad nam juni 2002 conclusies aan over het
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 89

opgelopen. De eerste lezing door het Europees Parlement zal naar
verwachting plaatsvinden in oktober 2002. De Raad van juni 2002 nam
daarnaast kennis van een voorstel van de Commissie tot een aanbeveling
over tabakspreventie, die het mogelijk maakt op nationaal niveau verdere
maatregelen te nemen.
Beleid in voorbereiding
Binnen de Lissabon-strategie zullen de Raad en de Commissie in het
voorjaar van 2003 een rapport aan de Europese Raad voorleggen, waarbij
de toegang, kwaliteit en financiële houdbaarheid van de gezondheids- en
ouderenzorg zal worden onderzocht. De Commissie zal gelijktijdig een
voorstel presenteren over de Europese gezondheidskaart ter vervanging
van bestaande papieren voor behandeling in een andere lidstaat.
De Raad zal de activiteiten rond tabak voortzetten. Dit betekent concreet
dat hij zich zal voorbereiden op de vijfde onderhandelingsronde van de
WHO-kaderovereenkomst, die in oktober 2002 zal plaatsvinden. Daarnaast
zal op ambtelijk niveau het voorstel voor een richtlijn over reclame en
sponsoring van tabaksproducten worden uitgewerkt, alsmede een
voorstel tot een aanbeveling van de Raad gericht op tabakspreventie en
op initiatieven om tabaksgebruik te ontmoedigen.
In de Raad van juni 2002 heeft de Commissie een voorstel tot een
aanbeveling van de Raad over de preventie en de beperking van de
risico’s die samenhangen met drugsverslaving gepresenteerd. De
komende maanden zal dit voorstel op ambtelijk niveau verder worden
uitgewerkt.
Ook zal de komende maanden op ambtelijk niveau een voorstel voor een
richtlijn over de kwaliteit en de veiligheid van menselijke weefsels en
lichaamscellen worden besproken. De Commissie diende dit voorstel in
juni 2002 in. Hierin worden kwaliteits- en veiligheidseisen gesteld voor het
doneren, verkrijgen, testen, bewerken, bewaren en distribueren van
menselijke weefsels en cellen om zo de volksgezondheid te beschermen
en overdracht van ziekten te voorkomen. De richtlijn heeft alleen
betrekking op lichaamsmateriaal dat bestemd is voor gebruik bij een
geneeskundige handeling. Met deze richtlijn wordt gestreefd naar een
hoog kwaliteits- en veiligheidsniveau in de hele keten van weefsel- en
celtransplantaties in alle lidstaten, dit mede gelet op het vrije verkeer van
personen en goederen binnen de EU. Een belangrijk aandachtspunt hierbij
is het evenwicht tussen enerzijds de garantie van anonimiteit en vertrou-
welijkheid van de donor en anderzijds de herleidbaarheid van cellen en
weefsels.
In de Raad van juni 2002 heeft de Commissie gezegd dat zij werkt aan een
voorstel voor regelgeving voor kindergeneesmiddelen, dat daarna op
ambtelijk niveau zal worden uitgewerkt. De Commissie heeft in juni 2002
een rapport uitgebracht dat de werking van de huidige regelgeving over
medische hulpmiddelen evalueert. Op basis van dit rapport zal zij
voorstellen doen voor herziening van de bestaande regelgeving.
Het Deense voorzitterschap zal zich onder meer inspannen voor validatie
van criteria voor gezondheidssites en zal hierover in september 2002 een
conferentie in Kopenhagen organiseren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 91

Uit het meest recente scorebord voor de interne markt blijkt dat
Nederland goed presteert bij omzetting van richtlijnen in nationale
wetgeving. Nederland heeft een score (lees: deficit) van 1,3 procent.
Nederland is daarmee één van de zeven lidstaten die aan de doelstelling
van 1,5 procent omzettingsdeficit voldoen en blijft op de vierde plaats van
de ranglijst staan. Om deze positie te handhaven moet Nederland voor de
voorjaarsvergadering van de Europese Raad in 2003 nog 54 richtlijnen in
nationale wetgeving omzetten.
Stand van zaken
Aanbestedingen
De Raad heeft een politiek akkoord bereikt over het richtlijnvoorstel voor
overheidsopdrachten voor diensten, leveringen en werken. Over het
aanvullende richtlijnvoorstel voor overheidsopdrachten voor nutssectoren
zal tijdens het Deense voorzitterschap een akkoord moeten worden
bereikt. Deze voorstellen bundelen en moderniseren de bestaande
Europese aanbestedingsrichtlijnen. Definitieve afronding van het traject
voor eind 2002 zou mogelijk moeten zijn, conform de oproep van de
Europese Raad te Barcelona.
De regering heeft voorgesteld om gebonden ontwikkelingshulp binnen de
reikwijdte van de richtlijn te brengen. Daarmee krijgen ontwikkelings-
landen meer kans overheidsopdrachten voor ontwikkelingshulp binnen te
halen. Hiervoor was echter onvoldoende steun. Wel is afgesproken dat dit
punt zal worden geagendeerd op de eerste Raad Ontwikkelingssamen-
werking tijdens het Deense voorzitterschap (inmiddels opgegaan in de
Raad Algemene Zaken en Externe Betrekkingen).
In de nieuwe richtlijn is nu expliciet opgenomen dat milieucriteria kunnen
worden toegepast bij de toewijzing van overheidsopdrachten. De regering
is hiermee tevreden. Daarnaast heeft zij gepleit om ook sociale criteria
expliciet als gunningscriterium op te nemen in de richtlijn. Dat is niet
gelukt. Uiteindelijk moest de regering genoegen nemen met een
compromis om in de overwegingen van de richtlijn op te nemen dat het
mogelijk is sociale aspecten mee te laten wegen in het aanbestedings-
proces: bij de bepaling van de opdracht, de technische specificaties, de
selectie van de opdrachtnemer en bij gunning en uitvoering van de
opdracht.
Erkenning van beroepskwalificaties
De Raad behandelt momenteel een voorstel van de Commissie voor een
richtlijn voor wederzijdse erkenning van beroepskwalificaties. Om het
stelsel van wederzijdse erkenning eenvoudiger en beter toepasbaar te
maken, worden alle bestaande richtlijnen hierin samengevoegd. Het
voorstel behandelt beroepskwalificaties voor artsen, ziekenverplegers,
tandartsen, dierenartsen, verloskundigen, apothekers en architecten. De
Commissie wil zo spoedig mogelijk een definitief akkoord over het
voorstel bereiken.
Cosmeticarichtlijn
De Raad heeft in november 2001 politiek akkoord bereikt over de
cosmeticarichtlijn. Het compromis van het Belgische voorzitterschap kiest
voor een partieel dierproevenverbod met daaraan gekoppeld een partieel
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 93

Beleid in voorbereiding
Gemeenschapsoctrooi
Het gemeenschapsoctrooi is een vast agendapunt op elke Raad. Voor de
besluitvorming is unanimiteit nodig. De Europese Raad van Lissabon
heeft een uiterste termijn voor de beschikbaarheid van het octrooi gesteld
op eind 2001. Ook het afgelopen jaar is het echter niet gelukt een politiek
akkoord te bereiken. Uiteindelijk erkende de laatste Raad van het Spaanse
voorzitterschap na moeizame onderhandelingen de «Gemeenschappelijke
politieke benadering» als basis voor verdere werkzaamheden. Tegelij-
kertijd concludeerde hij dat over geen enkel punt definitief akkoord is
totdat er overeenstemming is over het totale pakket.
De «Gemeenschappelijke politieke benadering» heeft de volgende
uitgangspunten:
–De claims (de kern van het octrooi) worden in alle officiële EU-talen
vertaald. Na uitbreiding zijn dit 20 talen! Het was echter de enige
mogelijkheid om unanimiteit te bereiken. Om de vertaalkosten te
verlagen en zo de drempel voor het middenen kleinbedrijf zo laag
mogelijk te houden, had de regering voorkeur gegeven aan vertaling
van alleen de independent claims (een beperkt deel van de claims).
– De octrooitaksen moeten worden gebaseerd op de kosten die de
octrooibureaus werkelijk maken. De inkomsten gaan voor de helft naar
het Europese Octrooibureau en voor de helft naar de nationale
octrooibureaus. Daarnaast zijn er criteria voor de verdeling van de
inkomsten tussen de landen.
– Voor de beslechting van octrooigeschillen komt er in eerste instantie
een centraal panel (rechtbank) in Luxemburg. Pas wanneer het
systeem van rechtspleging volgroeid is, kunnen regionale panels
buiten Luxemburg worden opgezet.
Het Deense voorzitterschap krijgt nu de moeilijke taak een definitief
akkoord te bereiken.
Consumentenbescherming in de Europese Unie
De Raad buigt zich het komende jaar over de vormgeving van consumen-
tenbescherming op Europees niveau. De Commissie heeft het afgelopen
jaar een groenboek uitgebracht met mogelijkheden:
– verder gaan op de huidige weg door, waar nodig, Europese wetgeving
op te stellen voor bepaalde goederen en diensten; of
– een gemengde aanpak die bestaat uit een kaderrichtlijn met basis-
regels en criteria voor eerlijke handelspraktijken, waar nodig
aangevuld met sectorspecifieke richtlijnen.
Een meerderheid van de lidstaten wil de gemengde aanpak. De regering is
daar geen groot voorstander van. Het bedrijfsleven is verdeeld, maar
geeft over het algemeen de voorkeur aan zelfregulering boven wettelijke
maatregelen. Er zullen nog verdere consultaties plaatsvinden na het
verschijnen van de Commissiemededeling.
Parallel aan het groenboek heeft de Commissie een voorstel voor een
verordening gedaan om grensoverschrijdende verkoopbevordering zoals
kortingsacties, waardebonnen en spelletjes makkelijker te maken. De
regering is voorstander van het voorstel omdat het de belemmeringen
voor grensoverschrijdende promotieacties wegneemt. Nederland heeft
nauwelijks nationale beperkingen. Het voorstel geeft een impuls aan
grensoverschrijdende handel. Wel acht de regering aanpassing van het
voorstel nodig om speciale regelgeving voor alcohol, tabak en kansspelen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 95

http://www.europa.eu.int/comm/internalmarket/en/finances/ actionplan/
progress6nl.pdf
– Richtlijnvoorstellen voor overheidsopdrachten:
http://www.europa.eu.int/comm/internalmarket/en/publproc/ general/
com275nl.pdf en http://www.europa.eu.int/comm/internalmarket/en/
publproc/ general/com276nl.pdf
– Voorstel voor een verordening voor het gemeenschapsoctrooi:
http://www.europa.eu.int/comm/internalmarket/en/indprop/412nl.pdf
– Voorstel voor een algemene voedselwet en de EVVA:
http://www.europa.eu.int/comm/food/fs/intro/efapropnl.pdf
– Verordening over verkoopbevorderende activiteiten:
http://www.europa.eu.int/comm/internalmarket/comcom/unfai
r/01–1351nl.pdf
– Mededeling van de Commissie «Follow-up van het groenboek
consumentenbeleid»:
http://www.europa.eu.int/comm/consumers/policy/developments/
faircommpract/communicationen.pdf
– Actieplan «Simplifying and improving the regulatory environment»
(COM(2002) 278)
4.6.2 Industrieraad
De Industrieraad heeft het afgelopen jaar tweemaal regulier vergaderd.
Daarnaast heeft het Spaanse voorzitterschap een aantal informele
bijeenkomsten georganiseerd in Spanje voor de industrieministers. In
Gerona hebben zij gediscussieerd over de financiering van onderzoek,
ontwikkeling en innovatie in Europese bedrijven en intellectueel
eigendom. De belangrijkste aanbevelingen van deze vergadering
betroffen de stimulering van private investeringen («durfkapitaal») in
onderzoek en ontwikkeling en de bevordering van de mobiliteit van
onderzoekers. Daarnaast waren er ministersbijeenkomsten in Aranjuez
over de rol van het midden- en kleinbedrijf en in Malaga over de Eurome-
diterrane samenwerking. Onder Belgisch voorzitterschap heeft in Genval
een informele vergadering plaatsgevonden over staatssteun (zie
hieronder).
Stand van Zaken
De Industrieraad kent een aantal terugkerende thema’s, waaronder
concurrentiekracht en ondernemingsbeleid, duurzaamheid, staatssteun-
en mededingingsbeleid en scheepsbouw.
Concurrentiekracht en ondernemingsbeleid
De afgelopen Raden hebben conclusies aangenomen over concurrentie-
kracht en ondernemingsbeleid. Zij benadrukken het belang van onderwijs
en training, stimulering van ondernemersschap, een efficiëntere arbeids-
markt, arbeidsproductiviteit, ICT-verspreiding en innovatie.
De Commissie publiceert jaarlijks in het voorjaar een concurrentiekracht-
rapport. De belangrijkste onderwerpen uit het rapport van 2002 zijn de
factor arbeid (human capital) in de Europese economie en de productivi-
teitsontwikkeling in de dienstensector. Het rapport «Productiviteit: sleutel
voor concurrentiekracht» beziet de ontwikkeling van de productiviteit in
de Europese Unie. De afgelopen jaren is de groei van de arbeidsproducti-
viteit gedaald. Dit brengt de Lissabon-doelstelling in gevaar. De tanende
groei van de arbeidsproductiviteit is niet te wijten aan één bepaalde
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 97

Om staatssteun inzichtelijk te maken heeft de Commissie een register en
een scorebord voor staatssteun opgesteld. Uit het meest recente
scorebord blijkt dat het volume aan staatssteun daalt. De steun richt zich
bovendien steeds meer op minder concurrentieverstorende horizontale
doelen. Als percentage van het BNP is staatssteun gedaald in elf lidstaten.
In Nederland is het percentage echter iets gestegen. Dit is het gevolg van
de hogere staatssteun aan het treinvervoer. Nederland is overigens, na
het VK en Zweden, de lidstaat met het laagste percentage staatssteun.
Mededinging
In haar verslag over het mededingingsbeleid geeft de Commissie elk jaar
een overzicht van ontwikkelingen in de Europese mededingingswetgeving
en staatssteunprocedures. Over het jaar 2001 is het aantal onderzoeken
van de Commissie naar concentraties en allianties licht gedaald. De
slechtere economie in de geïndustrialiseerde wereld lijkt daarbij een rol te
spelen.
Beleid in uitvoering
Scheepsbouw
De Raad heeft gesproken over een defensief steunmechanisme voor de
Europese scheepsbouwindustrie, gekoppeld aan een klacht bij de WTO
tegen Zuid-Korea. De regering heeft zich tegen de herintroductie van
(tijdelijke) scheepsbouwsteun opgesteld. De Raad heeft het voorstel
echter met gekwalificeerde meerderheid aangenomen. De lidstaten
mogen werven tot 1 maart 2004 maximaal 6 procent steun geven.
Modernisering communautair mededingingsbeleid
In september 2000 heeft de Commissie voorgesteld het communautaire
mededingingsbeleid te herzien. De Raad streeft ernaar de verordening
eind 2002 aan te nemen. Het afgelopen jaar is voortgang geboekt bij een
netwerk van nationale mededingingsautoriteiten. Op basis van een
Nederlands-Duitse bijdrage hebben de Raad en de Commissie een
gezamenlijke verklaring opgesteld. Zij legt de positie van de nationale
mededingingsautoriteiten en de verantwoordelijkheden van de
Commissie vast om een consistent beleid en rechtszekerheid voor
bedrijven te bevorderen. De verklaring zal gelijktijdig met de verordening
worden aangenomen.
Een belangrijk vraagstuk blijft de verhouding van nationaal en Europees
recht bij handel tussen de lidstaten. De regering bepleit voorrang voor het
communautaire recht conform de jurisprudentie van het Europese Hof.
Een aantal lidstaten meent echter dat nationale mededingingswetgeving
toepasbaar moet blijven als dit niet in strijd is met de verdragsartikelen.
De regering acht dit aanvaardbaar mits dit parallel gebeurt en renationali-
satie van het mededingingsrecht wordt voorkomen.
Het Nederlandse standpunt over de voorgenomen modernisering is
overwegend positief: het handhavingsysteem wordt effectiever, admini-
stratieve lasten verminderen en de nationale handhavingsystemen
convergeren verder. Bovendien worden de bevoegdheden van de NMa
versterkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 99

– versterking van de basis van de Europese onderzoeksruimte; en
– vereenvoudiging en versoepeling van de uitvoeringsvoorwaarden.
Het Commissievoorstel voor het kaderprogramma kent zeven prioriteits-
gebieden:
1. genomics en biotechnologie voor de gezondheidszorg;
2. technologie voor de informatiemaatschappij;
3. nanotechnologieën, intelligente materialen (materialen met een
informatiecomponent), nieuwe productieprocédés;
4. lucht- en ruimtevaart;
5. voedselveiligheid en gezondheidsrisico’s;
6. duurzame ontwikkeling van en veranderingen in het aardsysteem; en
7. burgers en bestuur in de Europese kennismaatschappij.
De Commissie heeft daarnaast een achtste prioriteit geïdentificeerd die
zich richt op activiteiten die een breder onderzoeksgebied beslaan. In dit
kader kan de Commissie beleidsonderzoek ondersteunen en anticiperen
op nieuwe wetenschappelijke en technologische behoeften in de Unie.
Voorts kan binnen deze prioriteit onderzoek ondersteund worden waarbij
het midden- en kleinbedrijf is betrokken en kan internationale samen-
werking worden ondersteund met derde landen. Tenslotte zullen hieruit
ook deelactiviteiten van de Gemeenschappelijke Centra voor Onderzoek
(de onderzoeksinstellingen van de Commissie) worden gefinancierd. De
hogefluxreactor in Petten is onderdeel van één van de vijf gemeenschap-
pelijke centra.
Belangrijk onderdeel van het zesde kaderprogramma zijn twee nieuwe
instrumenten, de geïntegreerde projecten en de netwerken van excel-
lentie. Deze grootschalige instrumenten richten zich op integratie van het
Europese onderzoek. Tijdens het Nederlandse voorzitterschap in 2004 zal
een evaluatie van de nieuwe instrumenten plaatsvinden.
Ethiek
Tijdens de onderhandelingen over het kaderprogramma is veel aandacht
besteed aan ethische aspecten van onderzoek. Het Europees Parlement
wenste grenzen te stellen aan de financiering van bepaalde vormen van
biomedisch onderzoek in het kaderprogramma. In het gemeenschappe-
lijke standpunt werd opgenomen dat fundamentele ethische beginselen
gerespecteerd zullen worden. De Raad verklaarde deze later in de
specifieke programma’s te zullen uitwerken. In dat kader werd vervolgens
afgesproken dat geen gemeenschapsgelden beschikbaar gesteld mogen
worden voor onderzoek naar het reproductief kloneren van mensen,
onderzoek tot wijziging van het menselijk genetisch erfgoed, en
onderzoeksactiviteiten die uitsluitend zijn gericht op het kweken van
menselijke embryo’s voor onderzoeksdoeleinden of om embryonale
stamcellen te verkrijgen. Aangezien de Raad evenwel verdeeld bleef over
onderzoeksactiviteiten die gebruik maken van menselijke embryo’s en
stamcellen afkomstig uit menselijke embryo’s die na IVF zijn overge-
bleven, dreigde uitstel van de inwerkingtreding van het gehele zesde
kaderprogramma. Naar het zich nu laat aanzien, kan het nieuwe kader-
programma’s toch tijdig worden geïmplementeerd op basis van de
afspraak om uiterlijk 31 december 2003 nadere uitvoeringsbepalingen
voor dergelijk onderzoek op te stellen. Tot die tijd zal dit onderzoek niet
worden opgenomen in de oproepen. Een uitzondering geldt voor
onderzoek naar bestaande stamcellijnen. De Commissie zal de weten-
schappelijke ontwikkelingen en de ontwikkeling van wetgeving en
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 101

– Regels voor de deelneming van ondernemingen, onderzoekscentra en
universiteiten in het kaderprogramma 2002–2006 (COM(2001) 822 en
COM(2001) 823)
– http:\\www.egl.nl\
– http:\\www.cordis.lu\
– http:\\europa.eu.int\comm\dgs\research
4.7 Raad voor Vervoer, Telecommunicatie en Energie
De nieuwe Raad voor Vervoer, Telecommunicatie en Energie is een
samenvoeging van de Transport- en Telecommunicatieraad en de
22
Energieraad . De beschrijving hieronder volgt deze oude indeling.
Vergaderdata
3 en 4 oktober 2002: Raad in Luxemburg
25 november 2002: Raad in Brussel
5 en 6 december 2002: Raad in Brussel
22 februari 2003: informele bijeenkomst van ministers
van Energie in Thessaloniki
7 maart 2003: Raad in Brussel
27 en 28 maart 2003: Raad in Brussel
14 mei 2003: Raad in Brussel
31 mei, 1 en 2 juni 2003: informele bijeenkomst van ministers
van Koopvaardij aan boord van een
cruiseschip
2 en 3 juni 2003: Raad in Luxemburg
4.7.1 Transport- en Telecommunicatieraad
4.7.1.1 Telecommunicatie
Stand van zaken
Na jaren van mondiaal optimisme belandde de telecomsector in 2000 in
een dal. ICT-ondernemingen zagen hun aandelenkoersen dalen en liepen
forse verliezen op. Desondanks constateerde de Commissie in haar
zevende implementatierapport dat de Europese telecomsector in 2001 met
ruim 9 procent boven het gemiddelde groeide. De omzet van de mobiele
diensten groeide, net als in het jaar daarvoor, het snelst met 22 procent.
Eind 2001 bedroeg de omzet ruim 80 miljard euro. De mobiele penetratie-
graad groeide zelfs met 36 procent. Niettemin blijven vaste telefoons met
51 procent van de totale omzet het grootste segment van de telecom-
sector.
In haar implementatierapport beoordeelde de Commissie verder hoe
lidstaten de Europese telecommunicatiewetgeving omzetten in nationale
wetten. Zij constateerde dat sommige lidstaten de regels onvolledig of
incoherent hadden doorgevoerd. Dit gold vooral voor de verordening
voor local loop unbundling. Met deze verordening krijgen telecomaan-
bieders toegang tot lokale toegangsnetwerken (het laatste stukje
22
Formeel was er sprake van een Industrie- koperdraad waarmee huishoudens en bedrijven zijn aangesloten op het
en Energieraad. Deze raadsformatie had
hoofdnetwerk).
echter afzonderlijke agenda’s voor de onder-
delen industrie en energie. Van daadwerkelijke
Nederland kreeg een redelijke beoordeling over implementatie van de
integratie van beide onderwerpen was maar
Europese telecomregels. De belangrijkste kritiek ging over concurrentie op
zeer beperkt sprake.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 103

veiligheid. Overheden kunnen een actieve rol spelen door hun vraag naar
ICT-diensten en vooral breedbanddiensten te bundelen. Zo moedigen zij
investeringen in nieuwe netwerkinfrastructuur aan. Instrumenten uit het
actieplan zijn best practices en benchmarking.
TEN-telecom
De Raad en het Europees Parlement hebben tijdens het Spaanse
voorzitterschap overeenstemming bereikt over herziening van het
telecommunicatieprogramma uit de trans-Europese netwerken
(TEN-telecom). Het herziene programma legt meer nadruk op de markt.
De invoering van innovatieve diensten voor de burger zal worden
gestimuleerd. Ook gaat het programma zich meer richten op de strate-
gische prioriteiten van het actieplan voor eEuropa. TEN-telecom verwijst
daarom naar breedbandtechnologie. Andere nieuwe aandachtsgebieden
zijn interoperabiliteit en interconnectie van netwerken, mobiele diensten
en netwerkveiligheid.
Beleid in voorbereiding
Nu de onderhandelingen over de ONP-herziening zijn afgerond, zal de
aandacht van de Raad verschuiven naar uitvoering en handhaving van
regels en naar de ontwikkeling van soft law (mededelingen en aanbeve-
lingen van de Commissie). De beleidsagenda van de Raad voor de
komende periode zal worden bepaald door het «Actieplan eEuropa 2005».
Implementatie van de nieuwe regels
De lidstaten zijn bezig met de omzetting van de nieuwe telecomregels in
nationale wetten. De ONP-richtlijnen verwijzen naar maatregelen ter
completering van het pakket. Het betreft:
– institutionele maatregelen zoals de oprichting van enkele groepen op
hoog niveau en comités;
– richtsnoeren van de Commissie over definitie en beoordeling van
aanmerkelijke marktmacht;
– een aanbeveling van de Commissie over marktsegmenten die
nationale mededingingsautoriteiten moeten analyseren om te bepalen
of er effectieve concurrentie bestaat; en
– een beschikking over de afbakening en definitie van transnationale
telecommarkten.
Breedband
Het «Actieplan eEuropa 2005» geeft een prominente plaats aan breed-
bandinfrastructuur en breedbandtoepassingen. Vanuit een beleidsmatig
oogpunt zal deze technologie steeds meer worden geïntegreerd in andere
beleidsterreinen zoals de toepassing van de nieuwe ONP-regels, het
frequentiebeleid, onderzoeksactiviteiten en veiligheid.
E-government
Een ander belangrijk aandachtsgebied van het «Actieplan eEuropa 2005»
is e-government. Een slagvaardige en transparante overheid die volop
gebruik maakt van ICT, zowel bij elektronische dienstverlening als bij
realisering van nieuwe beleidsopgaven, wordt gezien als een belangrijk
onderdeel van de informatiemaatschappij. Onder andere via
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 105

aan standaardisatie. Het zesde kaderprogramma voor onderzoek bevat
hiervoor onderzoeks- en ontwikkelingsactiviteiten.
Internetbeheer
De Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANN) is de
private organisatie die onder contract van de Amerikaanse overheid het
technische beheer van internet coördineert. ICANN wordt de komende
periode gereorganiseerd. Europa wil dat overheden nauwer betrokken
worden bij ICANN, zodat de organisatie meer rekening houdt met het
publieke belang van het internet.
Referenties
– Zevende verslag over de tenuitvoerlegging van het pakket
telecommunicatieregelgeving (COM(2001) 706): http://europa.eu.int/
eur-lex/nl/com/rpt/2001/com2001_0706nl01.pdf
– «Actieplan eEuropa 2005»: http://www.europa.eu.int/
informationsociety/eeurope/actionplan/indexen.htm
– e-content: http://www.cordis.lu/econtent
– TEN-telecom: http://europa.eu.int/informationsociety/programmes/
tentel ecom/indexen.htm
– ONP-review: http://europa.eu.int/ISPO/infosoc/telecompolicy/review99/
Welcome.html
– Postdiensten: http://www.europa.eu.int/comm/internalmarket/en/
postal/in dex.htm
– Internetbeleid (waaronder de «.eu»-domeinnaam, ICANN, veiliger
internet en bestrijding computermisdaad):
http://europa.eu.int/ISPO/eif/InternetPoliciesSite/Intern etPoliciesHome-
.html,
http://europa.eu.int/ISPO/eif/InternetPoliciesSite/Intern etGovernance/
Main.html en http://europa.eu.int/ISPO/eif/InternetPoliciesSite/Crime/
crime1.html
4.7.1.2 Transport
Stand van zaken
De belangrijkste onderwerpen die de Transportraad besprak tijdens de
Belgische en Spaanse voorzitterschappen waren:
– het Europese satellietnavigatiesysteem Galileo;
– burgerluchtvaart;
– het witboek «Gemeenschappelijk vervoerbeleid tot 2010; tijd om te
kiezen»;
– maritieme veiligheid en het mariene milieu (de «Erika-pakketten»);
– dodehoekspiegels; en
– trans-Europese netwerken (TEN’s).
Galileo
Voor de totstandkoming van het Europese satellietplaatsbepalings- en
navigatiesysteem Galileo is een tijdpad opgesteld met de volgende fasen:
ontwerp (vanaf 2000), ontwikkeling (tot 2005), stationering (tot 2007) en
inwerkingtreding (vanaf 2008). Tijdens het Belgische voorzitterschap kon
geen overeenstemming worden bereikt om over te gaan naar de
ontwikkelingsfase, ondanks de oproep van diverse Europese Raden tot
een positieve beslissing over de voortgang van het project. Met name de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 107

EASA, waar de voorloper van de EASA, de Joint Aviation Authority,is
gevestigd.
Witboek «Gemeenschappelijk Vervoerbeleid tot 2010; tijd om te kiezen»
Tijdens de informele Transportraad van september 2001 presenteerde de
Commissie het witboek «Gemeenschappelijk Vervoerbeleid tot 2010».
Doel van het witboek is congestie en milieuvervuiling te verminderen
door verschuiving van wegvervoer naar andere vervoersvormen (modal
shift) en loskoppeling van de transportgroei van de economische groei.
Het witboek bevat ongeveer 60 voorstellen voor een duurzaam, vervoers-
beleid, waaronder:
– het tweede spoorpakket met voorstellen voor regelgeving voor
goederen- en personenverkeer zoals harmonisatie van de spoorweg-
veiligheid, interoperabiliteit voor het hele spoorwegnet, oprichting van
een agentschap voor de spoorwegveiligheid, uitbreiding van de
toegangsrechten tot binnenlands goederenvervoer (cabotage) en
toetreding van de gemeenschap tot de Conventie voor Internationaal
Spoorvervoer (COTIF);
– modernisering van het openbaar vervoer;
– stimulering van schoon stedelijk vervoer; en
– prijsbeleid, waaronder regels voor prijzen voor infrastructuurgebruik.
De regering steunt de probleemanalyse in het witboek, maar is kritisch
over de modal shif’-doelstelling aangezien deze onvoldoende is voor het
realiseren van een duurzaam vervoerbeleid.
Door de urgente werkzaamheden bij de burgerluchtvaart na de aanslagen
in de VS, vond tijdens het Belgische voorzitterschap geen inhoudelijke
discussie meer plaats. De Raad van juni 2002 heeft de discussie over het
witboek afgerond met conclusies van het Spaanse voorzitterschap.
Maritieme veiligheid en het mariene milieu
Het Belgische en het Spaanse voorzitterschap hebben goede voortgang
geboekt met de Erika-pakketten: de maatregelen na het ongeluk met de
Maltese tanker Erika in 1999. De verordening voor de versnelde
uitfasering van enkelwandige tankers en de richtlijnen voor havenstaat-
controle en klassebureaus (toezicht op inspectiebureaus) zijn aange-
nomen. Ook de richtlijnen voor verplichte volg- en informatiesystemen op
schepen en de oprichting van een Europees agentschap voor de
maritieme veiligheid (EMSA) zijn een feit. Er loopt een internationaal
overleg over extra compensatie van de schade van olieverontreiniging
bovenop het bestaande olieschadefonds (IOPCF).
Dodehoekspiegels
De Commissie en andere lidstaten delen het belang dat Nederland hecht
aan verplichte dodehoekspiegels op vrachtwagens. De Raad behandelt
inmiddels het voorstel voor dodehoekspiegels op nieuwe vrachtwagens.
De Commissie heeft toegezegd in het najaar van 2002 ook een voorstel te
presenteren voor de toepassing van dodehoekspiegels op bestaande
voertuigen. In afwachting van Europese regels kunnen lidstaten
dodehoekspiegels alvast nationaal verplicht stellen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 109

plaatsvinden voordat de tenderfase is afgerond, omdat dit anders
belangenverstrengeling bij private partijen in de hand werkt. Tenslotte zal
de regering blijven benadrukken dat Galileo een civiel programma onder
civiele controle is.
Referenties
– Beleidsrapportage Galileo «Een Europees systeem voor satelliet-
navigatie en plaatsbepaling», september 2002
– Witboek «Gemeenschappelijk vervoerbeleid tot 2010: tijd voor keuzes»
(COM(2001) 370)
– Mededeling over een gemeenschappelijk Europees luchtruim
(COM(2001) 123)
– Mededeling over een gemeenschappelijk beleid voor veilige zeeën
(COM(2000) 603, COM(2000) 325, COM(2000) 326 en COM (2000)327):
http://www.ue.eu.int/newsroom/newmain
– http://www.radionavigatie.nl/galeuropesecom missie.html
4.7.2 Energieraad
Stand van zaken
De liberalisering van de energiemarkt blijft het belangrijkste onderwerp op
de agenda van de Energieraad. Het Spaanse voorzitterschap heeft de
voorstellen van de Commissie tot aanpassing van de bestaande
elektriciteits- en gasrichtlijn goed op de Europese agenda gezet. Tijdens
de Raad van Barcelona in maart 2002 was de liberalisering van de
elektriciteits- en gasmarkt een van de belangrijke discussiepunten. De
Europese Raad heeft hierover conclusies op hoofdlijnen aangenomen. Hij
heeft de Raad opgeroepen eind 2002 overeenstemming te bereiken over
zowel de liberaliseringrichtlijnen als de richtlijn voor energiebelasting.
Omdat marktopening voor Frankrijk moeilijk ligt, heeft de Europese Raad
huishoudens uitgezonderd van de afspraak dat vanaf 2004 alle verbruikers
vrije afnemers zullen worden. Dit zal moeten leiden tot minstens 60
procent marktopening. Dit is een verdubbeling tegenover de bestaande
richtlijnen die voorzien in een marktopening per 2003 van 35 procent voor
elektriciteit en 28 procent voor gas. De voorjaarsvergadering van de
Europese Raad in 2003 zal besluiten over de verdere vrijmaking van de
markt.
Naast de voorstellen tot aanpassing van de elektriciteits- en gasrichtlijn
bevat het pakket liberaliseringsvoorstellen van de Commissie een voorstel
voor een verordening voor grensoverschrijdende handel in elektriciteit.
Deze verordening beoogt de grensoverschrijdende elektriciteitshandel
beter te laten functioneren in een geliberaliseerde markt. Zij is een eerste
opzet voor een systeem voor kostentoerekening van grensoverschrijdend
elektriciteitstransport en bevat principes hoe er met capaciteitstekorten
moet worden omgegaan. Er vindt een overleg plaats tussen overheden,
regelgevers, netwerkbeheerders (het Florence-proces). De resultaten
daarvan zullen worden vertaald in de verordening.
De Raad heeft overeenstemming bereikt over een compromisvoorstel
voor staatssteun voor de kolenindustrie, na het einde van het
EGKS-verdrag in juli 2002. Het voorstel beoogt een geleidelijke vermin-
dering van de steun gerekend vanaf het niveau in 2001.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 111

inbrengen in de Europese discussie. Ook heeft zij het voornemen om in
het najaar van 2002 een internationale studiedag te organiseren.
In haar voorstellen voor de toegang tot netwerken heeft de Commissie
ook gasopslag en andere flexibele instrumenten (lees: capaciteitsdiensten)
opgenomen. Nederland heeft van begin af aan hierbij voorbehouden
gemaakt. Nederland wil niet dat flexibiliteit van producerende gasvelden
zoals het Groningen-veld onder de definitie van «andere flexibele
instrumenten» komt te vallen. Ook de flexibiliteit van het kleinevelden-
beleid moet van de werking van de richtlijn worden uitgesloten.
De Raad zal het programma «Intelligente energie voor Europa» aan de
orde stellen. Het betreft een voortzetting van het huidige energiekader-
programma. Het programma beoogt beleidsonderbouwende studies over
energiebesparing, duurzame energie, transport en samenwerking met
ontwikkelingslanden.
Naast het groenboek over energievoorzieningszekerheid zijn er diverse
andere richtlijnen die effect hebben op de energievoorziening. Deze
richtlijnen worden soms in andere raadsformaties behandeld. Het betreft:
– het richtlijnvoorstel over emissiehandel (Milieuraad),
– de richtlijn voor energiebelasting (Ecofinraad),
– de richtlijnen voor liberalisering van de energiemarkt, inclusief
stroometikettering binnen de elektriciteitsrichtlijn (Energieraad)
– de richtlijn over duurzame energie (Energieraad), en
– het richtlijnvoorstel over biobrandstoffen (Energieraad).
Een goede afstemming tussen deze richtlijnen is een punt van aandacht.
De Commissie moet hierbij een coördinerende rol spelen. Vooral de
afstemming tussen de richtlijnen voor energiebelasting en emissiehandel
is opportuun.
Referenties
– Nederlandse elektriciteitswet (Stb 98–427)
– Nederlandse gaswet (Stb 2000–305)
– Voorstel voor een richtlijn tot wijziging van de richtlijnen voor
elektriciteit (96/92/EG) en gas (98/30/EG) (COM(2001) 125)
– Voorstel voor een richtlijn voor energiebelastingen
– Groenboek «Op weg naar een Europese strategie voor een continue
energievoorziening» (COM(2000) 769)
– Beschikking 1254/96/EG tot opstellen van richtsnoeren voor trans-
Europese netwerken
– Beschikking van het Europees Parlement en de Raad tot vaststelling
van een meerjarenprogramma voor acties op energiegebied:
programma «Intelligente energie voor Europa» (2003–2006)
(COM(2002) 162)
4.8 Raad voor Landbouw en Visserij
De nieuwe Raad voor Landbouw en Visserij is een samenvoeging van de
Landbouwraad en de Visserijraad. De beschrijving hieronder volgt deze
oude indeling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 113

bleek dat zoönose regelmatig voorkomt: vooral besmettingen van
salmonella en campylobacter maken nog steeds slachtoffers. De
Commissie heeft daarom een pakket maatregelen voorgesteld dat moet
zorgen voor een salmonellavrije voedselketen in 2009. De regering had
graag een eerdere datum gezien waarbij ook campylobacter is inbegrepen
en zal daarom verdergaande maatregelen treffen om salmonella en
campylobacter uit te bannen.
Eind december 2001 vond mede op Nederlands initiatief een conferentie
over mond- en klauwzeer plaats. Zij ging niet alleen in op de veterinaire
aspecten van uitbraken van mond- en klauwzeer, maar ook op de
sociaal-maatschappelijke gevolgen. De regering zal het non-vaccinatie-
beleid verder ter discussie stellen. Vanwege handelsproblemen die
opheffing van het non-vaccinatiebeleid met zich meebrengt, moet deze
problematiek in de OIE (Office International des Epizooties) besproken
worden. Hoewel de algehele invoering van een preventieve vaccinatie-
strategie onvoldoende steun vindt bij andere lidstaten, konden Neder-
landse plannen voor noodvaccinatie, die niet leidt tot het doden van
gezonde dieren, op grote steun rekenen. Commissaris Byrne zal naar
verwachting tijdens het Deense voorzitterschap voorstellen presenteren
om de kans op uitbraken van mond- en klauwzeer te verkleinen. Dit betreft
bijvoorbeeld verbetering van de inspectie aan de grens en strengere eisen
bij transport van dieren. Andere maatregelen hebben betrekking op een
betere bestrijding van een ziekte-uitbraak. Het gaat dan onder andere om
betere volgsystemen van dierbewegingen en verbeterde bestrijdings-
plannen.
De Commissie presenteerde in het najaar van 2001 een voortgangsverslag
over de uitvoering van de richtlijn voor gewasbeschermingsmiddelen.
Nederland betreurt de vertraging bij de harmonisatie van de toelating van
werkzame stoffen, die nu uiterlijk in 2008 bereikt moet worden. De
beperkte onderzoekscapaciteit van de Commissie om te bepalen of
honderden verschillende middelen kunnen worden toegelaten is de
voornaamste reden voor de vertraging.
De Raad nam voorts een aantal besluiten over de marktordeningen. Hij
keurde een driejarige verlenging goed van de quotaregeling voor
aardappelzetmeel. Het ondersteuningsprogramma voor de dopvruchten-
sector (noten en dergelijke) werd met een jaar verlengd. Ondanks grote
meningsverschillen tussen verschillende lidstaten en de Commissie
keurde de Raad herzieningen goed van de marktordeningen voor schapen
en geiten en voor tabak. De regering meent dat verdergaande aanpassing
van deze marktordeningen wenselijk was geweest. Zo was zij voorstander
van een verdere afbouw van financiële ondersteuning van tabakspro-
ductie en streefde zij naar een verdere hervorming van de marktordening
van schapen en geiten. Wel heeft Nederlandse aandrang bij deze laatste
marktordening ertoe geleid dat de Commissie heeft toegezegd voorstellen
te doen ter verbetering van de identificatie- en registratieregeling. Een
goede identificatieen registratieregeling is van groot belang bij de
bestrijding van besmettelijke dierziekten. De regering heeft bovendien
aangedrongen op bijstelling van deze marktordeningen tijdens de mid
term review van het gemeenschappelijke landbouwbeleid,.
Beleid in voorbereiding
Zie hiervoor hoofdstuk 2.3 «Landbouw en visserij».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 115

De traditionele discussie over TAC’s en quota in december 2001 vond
plaats in het licht van de alarmerende situatie van enkele visbestanden.
De meeste TAC’s voor 2002 werden om deze reden vastgesteld op een
lager niveau dan in 2001. Nederland is van mening dat op deze wijze een
goed evenwicht is gevonden tussen het belang van een biologisch
verantwoorde vangsthoeveelheid en de economische effecten die
verbonden zijn aan een daling van de TAC. Overigens was niet voor alle
soorten een lagere TAC noodzakelijk: voor makreel en wijting werd een
hogere TAC vastgesteld dan in 2001. Voor Noordzeeharing bleef de TAC
gelijk, maar een groter deel van deze soort mag in het Kanaal worden
gevangen. Voor Nederland is dit van belang vanwege andere kwaliteiten
van de Kanaalharing die hem commercieel interessant maakt.
In de NEAFC (North-East Atlantic Fisheries Commission) is het in 2001 niet
mogelijk gebleken een akkoord te bereiken over het gezamenlijke beheer
(met Noorwegen) van blauwewijtingbestanden. Op deze manier loopt het
duurzame beheer van deze voor Nederland belangrijke vissoort gevaar.
De regering zal dan ook blijven aandringen op het maken van interna-
tionale afspraken over de blauwe wijting.
Het protocol inzake de visserijovereenkomst met Mauretanië is
vernieuwd. Niettegenstaande het grote belang van deze overeenkomst
voor de Nederlandse vissers, heeft de regering gezegd bezwaren te
hebben tegen de wijze waarop zij tot stand is gekomen. Ten eerste was de
verhoging van het budget voor het protocol aanzienlijk. Ten tweede
meende de regering dat de uitbreiding van de visserijrechten op koppo-
tigen (inktvis en dergelijke) niet op basis van een adequate wetenschappe-
lijke analyse heeft plaatsgevonden. Ook is onvoldoende aandacht besteed
aan de belangen van de lokale Mauretaanse visserijvloot. De regering
heeft om deze reden de Commissie opgeroepen meer aandacht te
besteden aan de coherentie tussen het externe visserijbeleid en het
ontwikkelingssamenwerkingsbeleid. Nederland streeft ernaar om in de
context van de discussie over de hervorming van het GVB een algemeen
debat te voeren over de vraag hoe in de toekomst moet worden
omgegaan met de externe visserijakkoorden waarbij de belangen van
ontwikkelingslanden een belangrijke rol spelen.
Vanwege de mislukking van de onderhandelingen over de visserij-
overeenkomst met Marokko is een Commissievoorstel aangenomen over
herstructurering van de Spaanse en Portugese visserijvloot, die voor een
belangrijk deel afhankelijk waren van deze overeenkomst. De herstructu-
rering, waarvoor een bedrag van in totaal 197 miljoen euro is uitge-
trokken, richt zich vooral op steunmaatregelen voor de sloop van
vaartuigen en sociaal-economische ondersteuningsmaatregelen. Ter
financiering van dit programma werd in 2002 bij uitzondering een beroep
gedaan op het flexibiliteitsinstrument voor 170 miljoen euro; de overige
27 miljoen euro zullen worden opgenomen in de begroting voor 2003.
Voor het flexibiliteitsinstrument is gekozen omdat het niet mogelijk is om
geld over te hevelen van categorie IV (extern beleid te weten de vrijge-
komen middelen door de mislukking van het Marokko-akkoord) naar
categorie II (structuurbeleid).
Beleid in voorbereiding
De Commissievoorstellen voor hervorming van het gemeenschappelijke
visserijbeleid zullen de discussie in de Raad het komende jaar domineren.
De hervormingsvoorstellen worden in 2002 in drie etappes gepresenteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 117

zal ook rekening moeten houden met de gevolgen voor het aquatische
ecosysteem.
– Nederland beoordeelt mogelijke wijzigingen in het toekomstige GVB in
het licht van consistentie van het instrumentarium, draagvlak, globaal
karakter van de regelgeving, controleerbaarheid en handhaafbaarheid.
– Nederland is van mening dat financiële steun op termijn zowel
nationaal als communautair afgebouwd moet worden.
Referenties
– Brief aan de Kamer over het groenboek GVB (Kamerstuk 21 501–17, nr.
114)
– Commissievoorstellen voor de hervorming van het GVB
4.9 Raad voor het Milieu
De Europese Raad van Sevilla heeft deze Raadsformatie in de oude vorm
gehandhaafd.
Vergaderdata
19, 20 en 21 juli 2002: informele bijeenkomst van ministers
van Milieu in Sønderborg
17 oktober 2002: Raad in Luxemburg
9 en 10 december 2002: Raad in Brussel
4 maart 2003: Raad in Brussel
5 mei 20 003: informele bijeenkomst van ministers
van Milieu in Athene
27 mei 2003: Raad in Brussel
Stand van zaken
Tijdens de Belgische en Spaanse voorzitterschappen werd het zesde
milieuactieprogramma afgerond. In dit programma wordt het kader voor
het EU-milieubeleid voor de komende vijf tot tien jaar vastgesteld. Het is
een strategisch document dat nog in actieplannen zal worden uitgewerkt.
Er zijn vier prioriteitsgebieden geïdentificeerd:
– klimaatverandering;
– natuur en biodiversiteit;
– milieu en gezondheid;
– duurzaam gebruik van natuurlijke hulpbronnen en afvalbeheer.
Twee andere belangrijke dossiers die werden afgerond betreffen de
richtlijn over ozon in de lucht en de kaderrichtlijn over de evaluatie en
beheersing van omgevingslawaai. De dossiers over elektrische apparaten
en toegang tot milieu-informatie zijn nog in behandeling.
Tijdens het Belgische voorzitterschap zijn gemeenschappelijke stand-
punten bereikt over:
– de richtlijn over pleziervaartuigen;
– de richtlijn over niet voor de weg bestemde mobiele machines;
– de richtlijn over publieke inspraak bij de opstelling van plannen en
programma’s;
– de richtlijn over kwaliteit van brandstoffen;
– het communautair actieprogramma ter ondersteuning van NGO’s
– de aanbeveling voor een geïntegreerd kustbeheer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 119

Terwijl de uitvoering van het protocol ter hand wordt genomen, bereidt de
EU zich reeds voor op de onderhandelingen in de VN voor verdere
verplichtingen in de tweede budgetperiode, beginnend in 2012. Tegelijk
wordt druk op de VS uitgeoefend om, desnoods buiten het Kyoto-
protocol, een vergelijkbare emissiereductie te realiseren.
Biotechnologie
Bij biotechnologie zijn tijdens de Belgische en Spaanse voorzitter-
schappen verschillende dossiers in behandeling genomen. Vanwege de
verschillende raakvlakken van biotechnologie zijn de dossiers behalve in
de Milieuraad ook in andere raadsformaties aan de orde geweest (onder
andere Landbouwraad, Industrieraad). Voor de genetisch gemodificeerde
organismen (GGO’s) is een drietal voorstellen voor verordeningen in
behandeling:
– een verordening over de toelating en etikettering van genetisch
gemodificeerde levensmiddelen en diervoeders;
– een verordening over de traceerbaarheid en etikettering van deze
producten in productieketens;
– een verordening over de grensoverschrijdende verplaatsing van GGO’s
waarmee het bioveiligheidsprotocol (ofwel Cartagena-protocol) door
de EG wordt geïmplementeerd.
De regering staat een spoedige inwerkingtreding van het Cartagena-
protocol voor en heeft zelf in januari 2002 het protocol als eerste lidstaat
geratificeerd. Verwacht wordt dat het protocol begin 2003 in werking zal
treden.
De voortgang bij de verordeningen over de toelating en de traceer-
baarheid en etikettering in productieketens van GGO-producten is beperkt.
De adviezen in eerste lezing van het Europees Parlement lieten lang op
zich wachten. In de EU is een de facto moratorium van kracht op de
toelating van GGO’s. Een blokkerende minderheid van lidstaten stelt de
inwerkingtreding van nieuwe, aangescherpte regelgeving voor etiket-
tering, traceerbaarheid en milieuaansprakelijkheid als voorwaarde voor
het opheffen hiervan. Dit is een ernstige belemmering voor de toelating
van nieuwe GGO’s en vergroot de achterstand van de EU met de VS. De
regering is voorstander van opheffing van het moratorium. Uitgangspunt
bij de onderhandelingen over de verordeningen is dat zij voldoende
voorwaarden moeten bieden voor een verantwoorde toelating van
GGO-producten (onder andere voor milieu en veiligheid), de keuzevrijheid
voor de consument moeten garanderen en geen handelsbarrières mogen
opwerpen voor derde landen, waaronder ontwikkelingslanden.
Tenslotte heeft de Commissie op de Europese Raad van Barcelona de
strategie voor biotechnologie gepresenteerd. Deze overkoepelende
strategie maakt deel uit van de Lissabon-strategie. Zij bevat een gemeen-
schappelijke visie gericht op het versterken van de concurrentiepositie van
de Europese biotechnologiesector, binnen maatschappelijke randvoor-
waarden en met aandacht voor de positie van ontwikkelingslanden. Aan
de strategie is een uitgebreid actieplan gekoppeld. De Commissie zal
tijdens de voorjaarstop van 2003 rapporteren over de voortgang. De
strategie sluit goeddeels aan bij de «Integrale Nota Biotechnologie». Deze
nota zal voor Nederland het uitgangspunt blijven bij de verdere uitwerking
van de strategie en het actieplan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 121

Vergaderdata
11 en 12 november 2002: Raad in Brussel
20 februari 2003: Raad in Brussel (eventueel)
5 maart 2003: informele bijeenkomst van ministers
van Onderwijs in Ioannina
5 en 6 mei 2003: Raad in Brussel
24 mei 2003: informele bijeenkomst van ministers
van Cultuur in Thessaloniki
4.10.1 Onderwijs- en Jeugdraad
4.10.1.1 Onderwijs
Stand van zaken
Werkprogramma
De Raad van februari 2002 nam een gedetailleerd werkprogramma aan
over de follow-up van het «Doelstellingenrapport voor onderwijs en
beroepsopleiding». In het werkprogramma staan dertien doelstellingen op
het terrein van kwaliteit, toegankelijkheid van de onderwijssystemen en
internationale samenwerking. Het programma voorziet een open
coördinatiemethode met behulp van indicatoren en benchmarks.
Naar aanleiding van een oproep van Raad en Commissie sprak de
Europese Raad in Barcelona zich binnen de Lissabon-strategie uit voor de
vorming van een Europese onderwijs-, onderzoeks- en innovatieruimte
voor eind 2010.
Leven lang leren
Op basis van de Commissiemededeling «Een Europese ruimte voor een
leven lang leren» (november 2001) publiceerde de Raad een actieplan en
een resolutie over een leven lang leren. De resolutie heeft zowel
betrekking op formeel als niet-formeel leren en betrekt vooral de jeugd bij
het formuleren van een strategie. De resolutie erkent dat iedereen,
ongeacht leeftijd, toegang moet hebben tot een leven lang leren. De
nadruk ligt op transparantie van onderwijssystemen en erkenning van
vaardigheden.
Actieplan vaardigheden en mobiliteit
De Europese Raad van Barcelona sprak over het «Actieplan vaardigheden
en mobiliteit» van de Commissie. Het gros van de aanbevelingen in dit
rapport ligt op het terrein van onderwijs. Vooral moeten vaardigheden
voor wiskunde, wetenschap en technologie worden ontwikkeld en dient
een keuze voor een loopbaan in wetenschappelijke, technische en
ICT-functies door de overheid te worden gestimuleerd. Voorts is een
verbetering van wederzijdse erkenning van diploma’s en vaardigheden en
het vroegtijdig leren van vreemde talen van belang.
Taal
In november 2001 nam de Raad een resolutie aan over het bevorderen
van taaldiversiteit en het leren van talen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 123

informele ministersconferentie te beleggen met de onderwijsministers uit
de lidstaten, de kandidaat-lidstaten en de EVA- landen om een Bologna-
verklaring voor het beroepsonderwijs te ondertekenen.
Hoger onderwijs
In september 2002 zal de Commissie waarschijnlijk een programma voor
samenwerking tussen de EU en derde landen op het terrein van het hoger
onderwijs aannemen.
Overig
In het najaar van 2002 zal de Commissie waarschijnlijk een voorstel
publiceren voor een kennisunie met als oogmerk het EU-beleid voor
onderwijs en onderzoek beter op elkaar af te stemmen. Daarnaast worden
voorstellen verwacht met betrekking tot een update van het actie-
programma e-learning en de uitwerking van voorstellen voor een
Europees jaar voor de talen 2004.
Referenties
– Gedetailleerd werkprogramma voor het doelstellingenrapport en de
open coördinatiemethode (Pb 14–0602 C142/1-22).
– «Een Europese ruimte voor een leven lang leren» (COM(2001) 678).
– Mededeling van de Commissie «Vaardigheden en mobiliteit»
(COM(2001) 72).
– Follow-up Europese Raad van Barcelona
– Besluit van de Commissie «Europees jaar opvoeding door sport»
(COM(2001) 584).
– Trans-Europees mobiliteitsprogramma voor hoger onderwijs, Tempus
III
– Voorstel van de Commissie «Samenwerking derde landen en hoger
onderwijs» (COM(2001) 385).
4.10.1.2 Jeugd
Stand van zaken
Tijdens een door het Belgische voorzitterschap georganiseerde confe-
rentie in Gent (november 2001) heeft de Commissie het witboek «Een
nieuw elan voor de jeugd van Europa» gepresenteerd. De Jeugdraad van
februari 2002 besloot de open coördinatiemethode voor het terrein
jeugdzaken nader uit te werken. Ook werd besloten het aspect jeugd
voortaan ook op andere beleidsterreinen in te brengen (horizontale
werking). Op basis daarvan hebben de directeuren-generaal Jeugd tijdens
een door het Spaanse voorzitterschap georganiseerde bijeenkomst te
Murcia (maart 2002) gesproken over de follow-up van het witboek. Ook
vonden besprekingen hierover plaats met jongeren en kandidaat-lidstaten.
De Raad van mei 2002 aanvaardde een resolutie over het witboek. Hierin
is de open coördinatiemethode voor jeugdzaken nader uitgewerkt.
Als eerste activiteit voor de horizontale werking van het aspect jeugd heeft
de raadswerkgroep Jeugd in april 2002 een advies uitgebracht aan het
Onderwijscomité over de mededeling van de Commissie over een leven
lang leren. Het advies is verwerkt in de resolutie over de follow-up van
deze mededeling. In mei 2002 heeft de Raad deze resolutie aanvaard.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 125

4.10.2 Cultuur en Audiovisuele Raad
Stand van zaken
Werkplan voor Europese samenwerking bij cultuur
In mei 2002 nam de Cultuur en Audiovisuele Raad een werkplan aan om
cultuur een centraal element van de Europese integratie te maken. Dit
werkplan vloeit voort uit de onder het Belgische voorzitterschap aange-
nomen resolutie over de plaats van cultuur in het Europese bestel. In deze
resolutie werd opgeroepen om de toepassing van de cultuurparagraaf in
het EG-verdrag (artikel 151) te verbeteren.
Het werkplan bevat een aantal onderwerpen dat voor 2005 moet zijn
uitgewerkt:
– het vraagstuk van de toegevoegde waarde van Europese acties op
cultureel terrein;
– de toegang tot en zichtbaarheid van Europese culturele samenwerking;
– een aantal horizontale aspecten zoals de synergie met andere
communautaire terreinen, de uitwisseling van goede praktijken en de
bevordering van mobiliteit;
– de dialoog tussen culturen;
– de samenwerking met de nieuwe lidstaten; en
– internationale samenwerking met internationale organisaties en derde
landen.
De Raad heeft aangegeven het stimuleringsprogramma «Cultuur 2000» te
willen verlengen tot en met 2006. De regering zal hiermee slechts kunnen
instemmen als de uitvoering van het programma wordt verbeterd en
indien een akkoord wordt bereikt over de financiering.
Juridische aspecten van cinematografische en andere audiovisuele
werken
De Commissie heeft over dit onderwerp een mededeling uitgebracht met
een aantal beleidsoriëntaties. De mededeling richt zich op de bescherming
van audiovisueel erfgoed, de registratie van films, een mogelijke
gegevensbank voor de eigenaren van rechten, de exploitatie van rechten,
de gevolgen van e-cinema, het BTW-tarief voor audiovisuele diensten, de
classificatieproblematiek (onder andere de geschiktheid voor verschil-
lende leeftijden) en de verduidelijking van definities (zoals de vraag wat
een Europees werk is). De benadering van de Commissie op dit terrein is
zeer behoedzaam. Voor de meeste onderwerpen wordt nog nadere studie
en overleg met de lidstaten aangekondigd alvorens de Commissie nadere
voorstellen zal doen. Een belangrijk onderwerp van de mededeling is
voorts het communautaire steunbeleid voor de filmsector. De Commissie
wenst flexibel om te gaan met het gebruikte steunplafond van 50 procent
voor «moeilijke films», zoals low budget films en films met een beperkt
taalgebied.
Cultuur en de kennismaatschappij
De Raad nam tijdens het Belgische voorzitterschap een resolutie aan
waarin hij benadrukte dat cultuur een essentieel onderdeel is van de
kennismaatschappij. In de resolutie wordt aandacht gegeven aan
digitalisering van cultuur, culturele websites en de toegankelijkheid van
het culturele leven voor alle lagen van de bevolking. De Raad onder-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 127

brengen, maar ook cultureel waardevolle kleinere edities. Volgens het
Europees Parlement is de vaste boekenprijs door recente besluiten van de
Commissie in gevaar gebracht en dient er een richtlijn te komen met een
economisch en juridisch kader voor lidstaten met nationale prijsbindings-
stelsels. Nederland heeft in ieder geval tot 2005 een vaste boekenprijs.
Beleid in voorbereiding
De agenda op het terrein van cultuur zal tot en met 2004 in het teken staan
van het door de Raad vastgestelde werkplan voor Europese samen-
werking voor cultuur (zie onder stand van zaken). Het Deense voorzitter-
schap zal daarnaast aandacht besteden aan de tussentijdse evaluatie van
het «Cultuur 2000»-programma en een rapportage van de Commissie over
de mobiliteit in de culturele sector van personen en goederen.
Wat het audiovisuele beleid betreft zal de discussie over de toekomst van
de richtlijn «Televisie zonder grenzen» worden voortgezet. Het Deense
voorzitterschap is voornemens om over dit onderwerp Raadsconclusies
op te nemen. Tot slot is onder het Deense voorzitterschap een gedachte-
wisseling begonnen over stimulering van de Europese content-productie
voor de nieuwe media.
De prioriteiten van het Griekse voorzitterschap zijn nog niet bekend, maar
vast staat al wel dat ook de Griekse agenda voor een groot deel zal
worden bepaald door het werkplan voor cultuur en de lopende agenda op
audiovisueel terrein.
Referenties
– Resolutie van de Raad over een nieuw werkplan voor Europese
samenwerking bij cultuur (PbEG C 162 van 6 juli 2002)
– Mededeling van de Commissie «Juridische aspecten in verband met
cinematografische en andere audiovisuele werken» (COM(2001) 534)
– Resolutie van de Raad over cultuur en kennismaatschappij (PbEG C 32
van 5 februari 2002)
– Resolutie van de Raad over uitvoer en teruggave van cultuurgoederen
(PbEG C 32 van 5 februari 2002)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2002–2003, 28 604, nr. 1 129

Titelfiche Dept NrComdoc Kamerstuk
(def) 22 112/dd.
14. VoorstelvooreenrichtlijnvandeRaadbetreffendede voorwaarden waaronder onderdanen van derde BZ/JUST (01)388 208dd.
landengedurendeeenperiodevantenhoogstedriemaandenvrijkunnenreizenophetgrondgebied 12-10-01
vandelidstaten,alsmedetotinvoeringvaneenspecifieke reisvergunningentotvaststellingvande
voorwaardenvoortoegangmethetoogopeenbezoekvantenhoogstezesmaanden.
15. MededelingvandeCommissieaanhetEuropeesParlementendeRaad; Codificatie van het acquis BZ/JUST (01)645 218dd.
communautaire 04-02-02
16. MededelingvandeCommissieaanderaadenhetEuropeesParlement: waterbeheer in ontwikke- BZ/OS (02)132 235dd.
lingslanden;beleidenprioriteitenindeontwikkelingssamenwerkingvandeEuropeseUnie 06-06-02
17. VoorstelvooreenverordeningvanhetEuropeesParlementendeRaadover hulp voor armoede- BZ/OS (02)109 235dd.
ziekten(HIV/AIDS,malariaentuberculose)inontwikkelingslanden. 06-06-02
18. VoorstelvooreenverordeningvanhetEuropeesParlementenvandeRaadbetreffendesteun BZ/OS (02)120 236dd.
voorbeleidenmaatregelenophetgebiedvan reproductieve en seksuele gezondheid en rechten in ontwikke- 07-06-02
lingslanden
19. MededelingvandeCommissieaandeRaadenhetEuropeesParlementinzake de rol van onderwijs BZ/OS (02)116 239dd.
en scholing in de armoedebestrijding in ontwikkelings-landen 05-07-02
20. MededelingvandeCommissieaandeRaadenhetEuropeesParlement: Gezondheid en BZ/OS (02)129 239dd.
armoedebestrijding in ontwikkelingslanden 05-07-02
21. Mededeling: eEurope2002:DerealisatievaneenEU-kadervoorde exploitatie van overheidsin- BZK (01)607 218dd.
formatie. 04-02-02
22. MededelingvandeCommissieaandeRaadenhetEuropeesParlement; Civiele bescherming– BZK (01)707 219dd.
preventievewaakzaamheidvooreventuelenoodsituaties 05-02-02
23. VoorstelvooreenverordeningvandeRaadtotwijzigingvanhet statuut van de ambtenarenvande BZK (02)213 (juli)
EuropeseGemeenschappenenvanderegelingwelkevantoepassingisopdeanderepersoneelsle-
denvandezeGemeenschappen
24. Witboek Europees bestuur BZK/BZ (01)428 210dd.
19-10-01
25. Mededelingvandecommissieaanderaad,hetEuropeesParlement,hetEconomischenSociaal BZK/VWS (01)529 216dd.
Comite´enhetComite´vandeRegio’sbetreffende e-europa2002: toegankelijkheid van websites van de 11-12-01
overheidendeinhouddaarvan
26. VoorstelvooreenverordeningvandeRaadhoudendetoepassingvaneen schema van algemene EZ (01)293 206dd.
tariefpreferentiesvoordeperiodevan1januari2002totenmet31december2004 02-10-01
27. GroenboekinzakedebevorderingvaneenEuropeeskadervoorde sociale verantwoordelijkheid van EZ (01)366 210dd.
bedrijven 19-10-01
28. MededelingvandeCommissienaareen strategische visie op biowetenschappen en biotechnologie; EZ (01)454 213dd.
consultatiedocument 09-11-01
29. Resultatenvandeprogrammeringvande bijstandsverlening uit de structuurfondsenvoordeperiode EZ (01)378 213dd.
2000-2006(doelstelling1) 09-11-01
30. VoorstelvooreenverordeningvanhetEuropeesParlementendeRaadbetreffendede EZ (01)449 215dd.
gemeenschappelijke woordenlijst overheidsopdrachten(CPV) 30-11-01
31. Groenboekoverde consumentenbeschermingindeEuropeseUnie EZ (01)531 216dd.
11-12-01
32. VoorstelvooreenverordeningvandeRaadbetreffende staatssteun voor de kolenindustrie EZ (01)423 216dd.
11-12-01
131

Titelfiche Dept NrComdoc Kamerstuk
(def) 22 112/dd.
49. MededelingvandeCommissieaanhetEuropeesParlementendeRaad:Strategietervoorberei- FIN (01)289 207dd.
dingvandekandidaat-lidstatenopdetoetredingtotdeEG-EVA-verdragenvan1987betreffendeeen 09-10-01
gemeenschappelijke regeling inzake douanevervoerendevereenvoudigingvandeformaliteiteninhet
goederenverkeer.
50. VoorstelvooreenrichtlijnvanhetEuropeesParlementendeRaadbetreffende handel met FIN (01)281 207dd.
voorkennis en markmanipulatie(marktmisbruik) 09-10-01
51. VoorstelvandeCommissievooreenverordeningvanhetEuropeesParlementendeRaadover FIN (01)439 207dd.
grensoverschrijdende betalingen in euro. 09-10-01
52. Voorstelvooreenrichtlijnvanderaadstrekkendetothetgaranderenvaneeneffectieve FIN (01)400 211dd.
belastingheffing op inkomsten uit spaargeldenindevormvanrenteindeGemeenschap. 25-10-01
53. VoorstellenvandeCommissievooreenVerordeningvanhetEuropeesParlementendeRaad FIN (01)294 212dd.
overadministratievesamenwerkingophetgebiedvanBTWeneenRichtlijnvanhetEuropees 31-10-01
ParlementendeRaadteraanpassingvanRichtlijn77/799betreffende wederzijdse bijstand op het gebied
van directe en indirecte belastingen
54. MededelingvandeCommissieaandeRaadenhetEuropeesParlementbetreffendede FIN (01)605 219dd.
tenuitvoerleggingvanhet actieplan voor risicokapitaal(APRK) 05-02-02
55. MededelingvandeCommissieaandeRaad,hetEuropeesParlementenhetEconomischen FIN (01)582 221dd.
SociaalComite´ «Naar een Interne Markt zonder fiscale belemmeringen»,Eenstrategietothetmogelijk 18-02-02
makenvaneengeconsolideerdegrondslagvoordevennootschapsbelastingvoorondernemingen
voorwatbetrefthunEU-wijdeactiviteiten.
56. -MededelingvandeCommissieaanhetEuropeesParlementendeRaadbetreffendede FIN (02)026 226dd.
wenselijkheidvanvernieuwingvanhet actieprogramma voor de douane in de Gemeenschap(«Douane 28-03-02
2007»)
-VoorstelvooreenbeschikkingvanhetEuropeesParlementendeRaadhoudendegoedkeuringvan
eenactieprogrammavoordedouaneindeGemeenschap(«Douane2007»)
57. -MededelingvandeCommissieaanhetEuropeesParlementendeRaadinzakedewenselijkheid FIN (02)010 226dd.
vandevoortzettingvaneen actieprogramma ter verbetering van de belastingstelsels van de interne markt 28-03-02
-VoorstelvooreenbeschikkingvanhetEuropeesParlementendeRaadtotvaststellingvaneen
communautairprogrammaterverbeteringvanhetfunctionerenvandebelastingstelselsinde
internemarkt(Fiscalis2007programma)
58. VoorstelvooreenrichtlijnvandeRaadtotwijzigingvanRichtlijn77/388/EEGmetbetrekking FIN (02)064 229dd.
totde bijzondere regeling voor reisbureaus 09-04-04
59. - InitiatiefvanhetKoninkrijkBelgie¨enhetKoninkrijkZwedenmethetoogopdeaanneming JUST n.v.t. 206dd.
vaneenverordeningvandeRaadbetreffendedeontwikkelingvaneen Schengen-informatiesysteemvan (lidstaat- 02-10-01
detweedegeneratie(SISII) initiatief)
-InitiatiefvanhetKoninkrijkBelgie¨enhetKoninkrijkZwedenmethetoogopdeaannemingvaneen Gepubl.in
besluitvandeRaadbetreffendedeontwikkelingvaneenSchengen-informatiesysteemvandetweede PbEG2001/C
generatie(SISII) 183/07resp
183/08)
60. VoorstelvooreenrichtlijnvanhetEuropeesParlementendeRaadbetreffendedestrafrechtelijke JUST (01)272 207dd.
bescherming van de financie¨le belangenvandeGemeenschap 09-10-01
61. MededelingvandeCommissieaandeRaadenhetEuropeesParlementoverEuropees JUST (01)398 210dd.
Verbintenissenrecht 19-10-01
62. Ontwerp-voorstelvooreenkaderbesluitinzakehet Europese aanhoudingsbevelendeoverleverings- JUST (01)522 211dd.
procedurestussendelidstaten 25-10-01
63. InitiatiefvanhetKoninkrijkBelgie,deFranseRepubliek,hetKoninkrijkSpanjeenhetVerenigd JUST PbEGC295 211dd.
KoninkrijkvooraannamedoordeRaadvaneenontwerp-kaderbesluitover gemeenschappelijke dd.20-10-01 25-10-01
onderzoeksteams
133

Titelfiche Dept NrComdoc Kamerstuk
(def) 22 112/dd.
84. VoorstelvooreenverordeningvandeRaadbetreffendede bevoegdheid en de erkenning en JUST (02)222 240dd.
tenuitvoerlegging van beslissingenin huwelijkszaken en inzake de ouderlijke verantwoordelijkheid,totintrekking 18-07-02
vandeverordening(EG)nr.1347/2000entotwijziging,watbetreftonderhoudsverplichtingen,van
verordening(EG)nr.44/2001
85. VoorstelvooreenrichtlijnvanhetEuropeesParlementendeRaadtotwijzigingvande JUST (02)259 240dd.
richtlijnen78/660/EEC,83/349/EECen91/647/EEGvandeRaadbetreffendede jaarrekening en de 18-07-02
geconsolideerde jaarrekening van bepaalde vennootschapsvormen en verzekerings-ondernemingen
86. MededelingvandeCommissieaandeRaadenhetEuropeesParlementinzakeeen geı¨ntegreerd JUST (02)233 240dd.
beheer van de buitengrenzenvandelidstatenvandeEuropeseUnie. 18-07-02
87. VoorstelvooreenrichtlijnvanhetEuropeesParlementendeRaadhoudendewijzigingvande JUST (02)244 (juli)
Richtlijnen72/166/EEG,84/5/EEG,88/357/EEG,90/232/EEGvandeRaadenRichtlijn2000/26/EG
betreffendede verzekering tegen de wettelijke aansprakelijkheidwaartoedeelnemingaanhetverkeervan
motorrijtuigenaanleidingkangeven.
88. VoorstelvooreenrichtlijnvanhetEuropeesParlementendeRaadtotwijzigingvanRichtlijn JUST (02)279 (juli)
68/151/EEGvandeRaadmetbetrekkingtotde openbaarmakingsvereisten voor bepaalde soorten
ondernemingen
89. Voorstelvooreenbesluitvanderaadtotvaststellingvaneenkaderprogrammaopbasisvantitel JUST/BZK (01)646 224dd.
VIvanhetVerdragbetreffendedeEuropeseUnie– Politie¨le en justitie¨le samenwerking in strafzaken 11-03-02
90. VoorstelvooreenrichtlijnvanhetEPendeRaadinzake milieubescherming door het strafrecht JUST/VROM (01)139 207dd.
09-10-01
91. VoorstelvooreenVerordeningvandeRaadterbevorderingvande omschakeling van vaartuigen en LNV (01)384 211dd.
vissersdietotin1999afhankelijkwarenvandevisserijovereenkomstmetMarokko 25-10-01
92. VoorstelvooreenrichtlijnvandeRaadtotwijzigingvanRichtlijn1999/29/EGvandeRaad LNV (01)493 212dd.
inzake ongewenste stoffen en producten in diervoeding 31-10-01
93. Verordeningtotvaststellingvoor2002vande vangstmogelijkheden voor diepzeevissen LNV (01)764 221dd.
18-02-02
94. VoorstelvooreenVerordeningvandeRaadtotverlengingvandefinancieringvaninhetkader LNV (01)667 222dd.
vanTitelIIbisvanVerordening(EEG)nr.1035/72goedgekeurdeprogramma ’svoordeverbetering 04-03-02
vandekwaliteitenvandeafzetvanbepaalde dopvruchtenensint-jansbroodentotvaststellingvan
specifiekesteunvoorhazelnoten
95. VoorstelvooreenverordeningvandeRaadtotvaststellingvan herstelmaatregelen voor bepaalde LNV (01)724 224dd.
bestanden van kabeljauw en heek 11-03-02
96. VoorstelvooreenVerordeningvandeRaadtotvaststelling,voordeoogsten2002,2003en2004 LNV (01)684 224dd.
enpersoortengroep,vandegarantiedrempelsperlidstaatendepremiesvoor tabaksbladerenentot 11-03-02
wijzigingvanVerordening(EEG)nr.2075/92.
97. VoorstelvooreenverordeningvandeRaadhoudendeopeningvaneen tariefcontigent voor de invoer LNV (02)094 231dd.
van rundvlees van hoge kwaliteit. 03-05-02
98. VoorstelvooreenverordeningvandeRaadhoudendewijzigingvanVerordening(EEG)nr. LNV (02)139 233dd.
2081/92inzakedebeschermingvan geografische aanduidingen en oorsprongsbenamingenvanlandbouw- 15-05-02
productenenlevensmiddelen
99. VoorstelvooreenverordeningvandeRaadhoudendeopeningvaneen autonoom tariefcontingent LNV (02)199 235dd.
voor de invoer van rundvlees van hoge kwaliteit 06-06-02
100. VoorstelvooreenverordeningvanhetEuropeesParlementendeRaadbetreffende toevoeging- LNV (02)153 239dd.
smiddelen voor diervoeding. 05-07-02
135

Titelfiche Dept NrComdoc Kamerstuk
(def) 22 112/dd.
119. MededelingvandeCommissieaandeRaad,hetEuropeesParlementenhetEconomischen SZW (01)416 211dd.
SociaalComite´:Bevorderingvan fundamentele arbeidsnormen en verbetering van de sociale governanceinde 25-10-01
contextvandeglobalisering.
120. VerordeningvanhetEuropeesParlementendeRaadbetreffendede loonkostenindex SZW (01)418 213dd.
09-11-01
121. VoorstelvooreenrichtlijnvandeRaadbetreffendede voorwaarden inzake toegang en verblijf van SZW (01)386 217dd.
onderdanen van derde landen met het oog op arbeid in loondienst en economische activiteiten als zelfstandige. 03-01-02
122. MededelingvandeCommissieaandeRaad,hetEuropeesparlement,heteconomischen SZW (01)629
sociaalcomite´enhetcomite´vanderegio’s: Een sterkere lokale dimensie voor de Europese Werkgelegenheids-
strategie.
123. VoorstelvooreenverordeningvanhetEuropeesparlementenderaadinzakede communautaire SZW (01)754 224dd.
statistiek van inkomens en leefomstandigheden (EU-SILC) 11-03-02
124. VoorstelvooreenVerordeningvandeRaadtot uitbreiding van de bepalingen van Verordening (EEG) SZW (02)059 233dd.
nr. 1408/71totdeonderdanenvanderdelandendieenkeldoorhunnationaliteitnognietonderdeze 15-05-02
bepalingenvallen
125. MededelingvandeCommissie:«Zichaanpassenaandeveranderingeninwerkensamenleving: SZW (02)118 233dd.
een nieuwe communautaire gezondheids- en veiligheidsstrategie 2002-2006» 15-05-02
126. VoorstelvooreenRichtlijnvanhetEuropeesParlementendeRaadbetreffendede arbeidsvoor- SZW (02)149 238dd.
waarden van uitzendkrachten 27-06-02
127. VoorstelvooreenAanbevelingvandeRaadbetreffendedetoepassingvandewetgevinginzake SZW (02)166 238dd.
de gezondheid en de veiligheid op het werk van zelfstandigen 27-06-02
128. Mededeling«Actieplan van de Commissie voor vaardigheden en mobiliteit» SZW (02)072 239dd.
05-07-02
129. VoorstelvooreenverordeningvanhetEuropeesParlementendeRaadhoudendewijzigingvan V&W (01)335 205dd.
Verordening(EEG)nr.95/93vandeRaadvan18januari1993betreffendegemeenschappelijkeregels 21-09-01
voorde toewijzing van «slots» op communautaire luchthavens
130. VoorstelvooreenverordeningvandeRaadtotoprichtingvaneengemeenschappelijke V&W (01)336 205dd.
onderneming Galileo 21-09-01
131. Witboek: Het Europees Vervoersbeleidtothetjaar2010:tijdomtekiezen. V&W (01)370 215dd.
30-11-01
132. MededelingvandeCommissieaandeRaadenhetEuropeesParlement:(=COM(01)123) V&W (01)123en 216dd.
-Actieprogrammavoordetotstandbrengingvanhet gemeenschappelijk Europees luchtruim (01)564 11-12-01
-VoorstelvooreenverordeningvanhetEuropeesParlementendeRaadtotvaststellingvaneenkader
voordetotstandbrengingvanhetgemeenschappelijkEuropeesluchtruim
-MededelingvandeCommissieaandeRaadenhetEuropeesParlementoverdetotstandbrenging
vanhetgemeenschappelijkEuropeesluchtruim(=COM(01)564)
-VoorstelvooreenverordeningvanhetEuropeesParlementendeRaadbetreffendedeleveringvan
luchtvaartnavigatiediensteninhetgemeenschappelijkEuropeesluchtruim
-VoorstelvooreenverordeningvanhetEuropeesParlementendeRaadbetreffendedeorganisatie
enhetgebruikvanhetgemeenschappelijkEuropeesluchtruim
- VoorstelvooreenverordeningvanhetEuropeesParlementendeRaadbetreffendedeinteroperabi-
liteitvanhetEuropeesnetwerkvoorluchtverkeersbeheer
133. VoorstelvooreenVerordeningvanhetEuropeesParlementendeRaadtot harmonisatie van V&W (01)573 216dd.
bepaalde voorschriften van sociale aard voor het wegvervoer 11-12-01
134. MededelingvandeCommissie: Wereldwijde monitoring voor milieu en veiligheid (GMES) V&W (01)609 218dd.
GrotelijnenvaneenGMES-actieplanvandeEC(Aanloopperiode2001-2003) 04-02-02
137

Titelfiche Dept NrComdoc Kamerstuk
(def) 22 112/dd.
151. VoorstelvooreenverordeningvanhetEuropeesParlementendeRaadtot oprichting van een V&W (02)023 229dd.
Europees Spoorwegbureau (ERA) 09-04-04
152. MededelingvandeCommissieaandeRaadenhetEuropeesParlement:«Het internet van de V&W (02)096 232dd.
volgende generatieActieprioriteitenvoordeovergangnaarhetnieuweinternetprotocolIPv6» 03-05-02
153. - MededelingvandeCommissieaandeRaad,hetEuropeesParlement,hetEconomischen V&W (02)152 235dd.
SociaalComitevandeRegio’sinzakehetvervolgophetcommunautairmeerjaren actieplan ter 06-06-02
bevordering van een veiliger gebruik van het internetdoorhetbestrijdenvanillegaleenschadelijkeinhoud
opmondialenetwerkenalsmede,
-BeschikkingvanhetEuropeesParlementendeRaadtotwijzigingvandeBeschikkingnr.
276/1999/EGtotvaststellingvaneencommunautairmeerjarenactieplanterbevorderingvaneen
veiligergebruikvaninternetdoorhetbestrijdenvanillegaleenschadelijkeinhoudopmondiale
netwerken.
154. VoorstelvooreenverordeningvanhetEuropeesParlementendeRaadbetreffende bescherming V&W (02)110 235dd.
tegen subsidie¨ring en oneerlijke tariefpraktijken bij de levering van luchtdienstenvanuitlandendiegeenlidzijn 06-06-02
vandeEuropeseGemeenschap
155. VoorstelvooreenrichtlijnvanhetEuropeesParlementendeRaadhoudendewijzigingvan V&W (02)158 236dd.
Richtlijn98/18/EGvandeRaadvan17maart1998inzake veiligheidsvoorschriften en -normen voor 07-06-02
passagiersschepen
156. VoorstelvooreenrichtlijnvanhetEuropeesParlementendeRaadbetreffende specifieke V&W (02)158 236dd.
stabiliteitsvereisten voor ro-ro passagiersschepen 07-06-02
157. MededelingvandeCommissieaandeRaad,hetEuropeesParlement,hetEconomischen V&W (02)301 240dd.
SociaalComite´enhetComite´vanderegio’s: Naar de volledige uitrol van het mobiele communicatiesysteem 18-07-02
van de derde generatie
158. MededelingvandeCommissieaandeRaad,hetEuropeesParlement,hetEconomischen V&W/EZ (02)263 240dd.
SociaalComite´enComite´vandeRegio’s «eEurope 2005: een informatiemaatschappij voor iedereen» 18-07-02
159. MededelingvandeCommissiebetreffendeStrategievandeGemeenschapinzake dioxinen, VROM (01)593 217dd.
furanen en polychloorbifenylen 03-01-02
160. VoorstelvooreenRichtlijnvanhetEuropeesParlementendeRaadtotwijzigingvande VROM (01)543 217dd.
Richtlijnen70/156/EEGen80/1268/EEGvandeRaadwatbetreftde meting van de emissie van kooldioxide 03-01-02
en het brandstofverbruik van voertuigen van categorie N1
161. MededelingvandeCommissieinzakedetenuitvoerleggingvandeeerstefasevanhet Europees VROM (01)580 217dd.
Programma inzake klimaatverandering 03-01-02
162. MededelingvandeCommissieoveralternatievebrandstoffenvoorhetwegvervoereneen VROM (01)547 217dd.
pakketmaatregelenterbevorderingvanhetgebruikvan biobrandstoffen,vergezeldvan 03-01-02
1)eenvoorstelvooreenrichtlijnvanhetEuropeesParlementendeRaadinzakedebevorderingvan
hetgebruikvanbiobrandstoffenen
2)vaneenvoorstelvooreenrichtlijnvandeRaadtotwijzigingvanRichtlijn92/81/EEGwatbetreftde
mogelijkheidomeenverlaagdaccijnstarieftoetepassenopbepaaldemineraleolie¨ndiebiobrand-
stoffenbevattenenopbiobrandstoffen
163. VoorstelvooreenrichtlijnvanhetEuropeesParlementendeRaadtotwijzigingvanRichtlijn VROM (01)624 221dd.
96/82/EGbetreffendede beheersing van de gevaren van zware ongevallen waarbij gevaarlijke stoffen zijn 18-02-02
betrokken.
164. Voorstelvooreenrichtlijntotwijzigingrichtlijn94/62/EGbetreffende verpakking en verpakkings- VROM (01)729 222dd.
afval. 04-03-02
165. VoorstelvooreenVerordeningvandeRaadbetreffendede inen uitvoer van gevaarlijke chemische VROM (01)803 227dd.
stoffen 04-04-02
166. Voorstelvooreenrichtlijnbetreffende milieu-aansprakelijkheidmetbetrekkingtothetvoorkomen VROM (02)017 229dd.
enherstellenvanmilieuschade 09-04-04
139

Titelfiche Dept NrComdoc Kamerstuk
(def) 22 112/dd.
185. VoorstelvooreenRichtlijnvanhetEuropeesParlementendeRaadbetreffendede erkenning van VWS (02)119 235dd.
beroepskwalificaties 06-06-02
186. VoorstelvooreenaanbevelingvandeRaadbetreffendede preventie van en de beperking van de VWS (02)201 240dd.
risico’s die samenhangen met de drugsverslaving. 18-07-02
187. RichtlijnvanhetEuropeseParlementendeRaadtotvaststellingvankwaliteits-enveiligheid- VWS (02)319 (juli)
snormenvoorhetdoneren,verkrijgen,testen,bewerken,bewarenendistribuerenvan menselijke
weefsels en cellen
188. - VoorstelvooreenVerordeningvanhetEuropeesParlementendeRaadtotvaststellingvan VWS/LNV (01)404 221dd.
communautaireproceduresvoorhetverlenenvanvergunningen,hettoezichtendegeneesmiddelen- 18-02-02
bewakingmetbetrekkingtot geneesmiddelen voor menselijk en diergeneeskundig gebruikentotoprichting
vaneenEuropeesbureauvoordegeneesmiddelenbeoordeling(aanpassingVO2309/93).
-VoorstelvooreenrichtlijnvanhetEuropeesParlementendeRaadtotwijzigingvanRichtlijn
2001/83/EG(communautairwetboekbetreffendegeneesmiddelenvoormenselijkgebruik).
-VoorstelvooreenrichtlijnvanhetEuropeesParlementendeRaadtotwijzigingvanRichtlijn
2001/82/EG(communautairwetboekbetreffendegeneesmiddelenvoordiergeneeskundiggebruik).
189. -VoorstelvooreenverordeningvanhetEuropeesParlementendeRaadinzakede bestrijding van VWS/LNV (01)452 214dd.
salmonella en andere door voedsel overgedragen zoo¨noseverwekkersenhoudendewijzigingvandeRichtlijnen 15-11-01
64/432/EEG,72/462/EEGen90/539/EEGvandeRaad.
-VoorstelvooreenrichtlijnvanhetEuropeesParlementendeRaadinzakedebewakingvan
zoo¨nosesenzoo¨noseverwekkersenhoudendewijzigingvanBeschikking90/424/EEGvandeRaad
enintrekkingvanRichtlijn92/117/EEGvandeRaad
-VerslagvanhetEuropeesParlementendeRaadoverdemethetoogopdebestrijdingende
preventievanzoo¨nosestenuitvoerteleggenmaatregelen.
141

LIJSTVANAFKORTINGEN
ACS-landen landeninAfrika,hetCaraı¨bischegebiedendeStille
Oceaan
APS algemeenpreferentieelstelsel
ASEAN Association of South-East Asian Nations
ASEM Asia-Europe Meeting
BBP brutobinnenlandsproduct
BEST Business Environment Simplification Taskforce
BNC WerkgroepBeoordelingNieuweCommissie-
voorstellen
BNI brutonationaalinkomen
BNP brutonationaalproduct
BSE bovine spongiform encephalopathy ofgekkekoeienziekte
BTW belastingoptoegevoegdewaarde
CARDS Community Assistance Programme for Reconstruction,
Development and Association
CIVCOM Comite´voorCivieleAspectenvanCrisisbeheersing
CoP6 zesdeconferentievanpartijenbijhetKlimaatverdrag
CoP6-bisherhaaldedeconferentievanpartijenbijhet
Klimaatverdrag
CoP7 zevendeconferentievanpartijenbijhetKlimaat-
verdrag
COTIF ConventievoorInternationaalSpoorvervoer
CO2 kooldioxide
CFF hetgemeenschappelijkefinancie¨leraamwerkvoorde
uitbreiding (common financial framework)
DAS de´claration d’assurances(verklaringvandeEuropese
Rekenkamer)
EAB Europeesaanhoudingsbevel
EASA EuropeseLuchtvaartveiligheidsautoriteit (European
Aviation Safety Authority)
EBRD EuropeseBankvoorWederopbouwenOntwikkeling
(European Bank for Reconstruction and Development)
ECAC European Civil Aviation Conference
ECB EuropeseCentraleBank
EER EuropeseEconomischeRuimte
EG EuropeseGemeenschap
EGKS EuropeseGemeenschapvoorKolenenStaal
EIB EuropeseInvesteringsbank
EMSA EuropeesAgentschapvoordeMaritiemeVeiligheid
(European Maritime Safety Agency)
EMU EconomischeenMonetaireUnie
EOF Europeesontwikkelingsfonds
EP EuropeesParlement
EPA economic partnership agreements
ESF Europeessociaalfonds
EU EuropeseUnie
143
zes

MKZ mond-enklauwzeer
tontwikkeldeMOL’landen
NAVO Noord-AtlantischeVerdragsorganisatie
NEAFC Noordoost-AtlantischeVisserijcommissie (North-East
Atlantic Fisheries Commission)
NGO niet-gouvernementeleorganisatie
Nma NederlandseMededingingsautoriteit
NRBC-terrorisme nucleair,radiologisch,bacteriologischenchemisch
terrorisme
ODA officie¨leontwikkelingshulp
OESO OrganisatievoorEconomischeSamenwerkingen
Ontwikkeling
OIC OrganisatievandeIslamitischeConferentie
OIE Office International des Epizooties
ONP-review reviewvande open network provision
OPTA OnafhankelijkePostenTelecommunicatieAutoriteit
OVSE OrganisatievoorVeiligheidenSamenwerkingin
Europa
PEP pre-accession economic programme
PHARE Pologne, Hongrie; Aide `a la Reconstruction Economique
PMMA paramethoxymethylamfetamine
PSC PolitiekenVeiligheidscomite´
PSO ProgrammaSamenwerkingOost-Europa
RF RussischeFederatie
RSI repetitive strain injury
SADC Southern African Development Community
SAP stabilisatie-enassociatieproces
SAO stabilisatie-enassociatieovereenkomst
SISII Schengen-informatiesysteemII
SLIM simplified legislation for the internal market
SOMS nationalestrategienotavoorhetomgaanmet
chemischestoffen
TAC’s totaaltoegestanevangsthoeveelheden (total allowable
catches)
TACIS hetprogramma Technical Assistance to the Commonwealth
of Independent States
TEMPUS Transeuropeesmobiliteitsprogrammavoor
universiteitsstudies
TEN trans-Europesenetwerken
TES WettoezichtEuropeseSubsidies
TRIPs-verdrag hetverdragvoor trade related intellectual property rights
TSE Transmittablespongiformencephalopathy
UMTS Universal Mobile Telecommunications System
UNIPTF depolitiemissievandeVNinBosnie¨-Herzegovina
VK VerenigdKoninkrijk
VN VerenigdeNaties
VS VerenigdeStatenvanAmerika
145
smins

Trefwoordenregister
ACS-landen 33,67,143
Afrika 33,60,61,65,67,68,143
Agenda2000 10,25
Alcohol 11,95
APS 66,143
Armoedebestrijding 36,61,68,82,86,122,131
Aruba 66
ASEAN 65,143
ASEM 61,65,73,143
Asiel 4,5,12,18,19,20,53,54,60,77,78,79,82,84,134,144
Audiovisueel 127,129
Balkan 34,36,44,58,59,63,64
Begroting 4,8,13,15,21,24,30,39,40,41,42,43,44,45,46,47,48,49,
51,55,69,70,71,72,73,74,75,76,117
Belastingen 11,64,112,113,133
Biodiversiteit 119,120
BNC 130,143
BSE 9,10,43,114,143
CapabilitiesCommitmentConference 32
CapabilitiesImprovementConference 31
Cardiff-proces71
CARDS 34,143
Coherentie 25,29,32,68,117,118
Communicatie 22,55,81,106,130,139,144
Conflictpreventie 61,82
Criminaliteitsbestrijding 29,36,79
Crisisbeheersing 31,34,62,63,143
Cultuur 4,5,39,51,122,123,127,128,129
Democratie 14,35
Democratisering 63
Douane 34,42,62,132,133
Douanesamenwerking 59
Drugsbestrijding 81
Drugs80,81,91,92,134,140,141
Duurzaamheid 21,97,98,118,122
Duurzameontwikkeling 21,36,67,68,71,98,101,122,146
EASA 108,109,143
EBRD 64,143
ECB 143
EER 78,143
EEuropa 104,105,107
Effectenmarkten 72,74
Effecten 21,25,38,47,71,94,117,118
EGKS 111,143
EIB 60,64,143
EMU 52,56,143
Energiebesparing 113
Energie 4,12,21,22,46,51,59,68,70,73,102,103,110,111,112,113,132,
144
EOF 68,143
EPA 33,67,68,69,143
EUMS 31,144
Euratom 46,144
Eurodac 19,77,144
Eurogroep 69,70,72
147

Mededinging 9,22,37,96,97,99,100,104,105,128,145
MEDIA 144
Mensenrechten 14,35,60
Mercosur 65,144
Midtermreview 7,15,23,73,115,116
MiddellandseZee 35
Midden-Oosten 35,36,54,58,60,64
Migratie 4,5,12,18,19,32,53,54,60,64,69,77,78,79,82,84,134,144
Milieubescherming 135,136
Milieu 5,20,21,23,24,34,35,36,44,46,54,64,68,93,96,98,107,108,
109,110,118,119,120,121,122,132,137,138,139
MKB 98,144
MKZ 43,145
Mobiliteit 22,86,89,97,98,123,125,126,127,129,136,137,145
MOL 145
MS 109,122,143,145
Nauweresamenwerking 136
NAVO 31,34,35,56,57,58,62,84,145
NederlandseAntillen 66
NGO 119,145
Noodhulp 76
NTA 36
Oekraı¨ne 35,58,59,63,64,78
OESO 48,69,145
Ondernemerschap 21,55,98
Onderwijs4,22,51,97,122,123,124,125,131,136
Onderzoek 4,15,22,24,29,37,44,46,50,51,67,80,83,84,87,92,97,
98,99,100,101,102,103,105,106,107,112,114,115,116,118,123,125,133,
136,144
ONP 104,105,107,145
Ontwikkelingslanden 25,32,33,34,66,93,113,117,118,121,130,131
Ontwikkelingssamenwerking 4,26,29,32,51,56,67,69,82,93,117,118,
130,131
Opencoo¨rdinatie 20,22,23,38,85,86,90,123,125,126,134
Openbaarheid 37
OS 102,131
OVSE 34,35,57,63,145
Pensioenstelsels 22,86
PEP 145
PHARE 145
Politie 4,7,9,12,14,15,16,19,30,31,32,33,34,35,40,49,52,53,55,
57,58,59,60,61,62,63,64,65,66,68,71,76,77,78,83,88,89,93,94,
95,98,116,120,124,130,144,145
Post 17,48,58,71,76,94,98,104,107,145
PSC 30,145
PSO 17,145
Rechtsstaat 14,17,31,32,34,35,57
Ruleoflaw 17,31,32,58,60,62
Rusland 35,36,58,59,63,64,78,112
Scheepsbouw 97,99,100
Schengen 12,13,59,133,145
Sociaal-economischbeleid 4,20,71
Socialeinsluiting 85,86,88
Staatssteun 9,22,96,97,98,99,100,111,128,131
Stemmenweging 15
Tabak 90,91,92,95,115,135,140
TACIS 145
149

