34300-XVIII Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst 
(34300-XVIII) voor het jaar 2016 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Wonen en Rijksdienst heeft een aantal vragen voorgelegd 
aan de minister voor Wonen en Rijksdienst over het wetsvoorstel /houdende de 
Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-XVIII) 
voor het jaar 2016 (34300-XVIII, nr. 2). 
De daarop door de XXX gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Geurts 
   
  Griffier van de commissie, 
  Van der Leeden 
 
Nr Vraag Bijlage Blz  
van tot 
1 Wat is de relatie tussen de in de Miljoenennota op pagina 39 ev. beschreven  0 0  
hervorming op de woningmarkt en de in het bijlagenboek bij de Miljoenennota op 
pagina34-36 beschreven Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) Sociale 
huur? (zie Kamerstuk II 2015/16, 34 300 nr. 1, p.39 en Kamerstuk II 2015/16, 34 
300 nr. 2 p. 34-36) 
Antwoord: Paragraaf 2.3 van de Miljoenennota gaat in op het belang van een vrije 
huursector. Het IBO Sociale huur concentreert zich op de gereguleerde huursector. 
Daarmee hebben ze een ander uitgangspunt. Desalniettemin zijn de vrije en 
gereguleerde huursector,  zoals uitgelegd in de Miljoenennota, nauw met elkaar 
verbonden. Het IBO sociale huur zal daarom breder kijken dan het budgettair 
beslag van de huurtoeslag en ingaan op het functioneren van de huurmarkt als 
geheel. In dat licht zal het IBO de effecten van het ingezette beleid in kaart 
brengen waarbij ook onderzocht zal worden of verdere verbetering mogelijk is.  
2 Gaat de IBO Sociale huur aanknopingspunten bieden voor het verbeteren van een  0 0  
flexibele woningmarkt die de 21e eeuw vraagt? (Kamerstuk kII p.39) 
Antwoord: Zie antwoord op vraag 1 
3 Kunt u aangeven welke volkshuisvestelijke aspecten er zitten in het programma  0 0  
Zichtbare Schakel? 
Antwoord: De eerste fase van het programma Zichtbare Schakel was gericht op de 
verbrede inzet van wijkverpleegkundigen in gemeenten met kwetsbare wijken. De 
wijkverpleegkundige neemt daarin, naast geïndiceerde zorgtaken, ook 
verantwoordelijkheid voor coördinerende en regisserende taken. Inmiddels is deze 
Zichtbare Schakel-functie in de Zorgverzekeringswet opgenomen. In de tweede 
fase van het programma, dat nog tot 1 januari 2017 loopt, (brief tav ZonMW met 
kenmerk 779455-L37732-LZ) staat deskundigheidsbevordering van 
wijkverpleegkundigen centraal. In de huidige fase van het programma zitten geen 
volkshuisvestingsaspecten. 
4 Kunt u aangeven op welke manier sociale huisvesters op de BES-eilanden in  0 0  
aanmerking komen voor geborgde financiering van hun leningen? 
Antwoord: De lokale woonstichtingen in Caribisch Nederland zijn geen toegelaten 
instellingen als bedoeld in de Woningwet en komen derhalve niet in aanmerking 
voor borging door het Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW). 
Volkshuisvesting is een eilandelijke taak, bij mijn weten zijn er geen andere 
garantiefondsen waar deze stichtingen een beroep op kunnen doen. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  1/52 

huishoudens met een inkomen boven de inkomensgrens voor toewijzing van 
betaalbare corporatiewoningen. Deze huurverhoging zal dan op basis van een 
vijfjaarlijkse inkomenstoets plaatsvinden. Het kabinet is voornemens om bij de 
huurverhoging op basis van een vijfjaarlijkse inkomenstoets dezelfde 
terugvalregeling te handhaven als die geldt bij de huidige inkomensafhankelijke 
huurverhoging (zie ook Kamerstukken II 2014/15, 27 926, nr. 247; pag. 5). Als het 
inkomen na een of meer inkomensafhankelijke hogere huurverhogingen daalt tot 
onder de inkomensgrens voor de hogere huurverhoging, zijn er, afhankelijk van de 
inkomensdaling, twee huurverlagingsopties. Ten eerste kan de huurder (voor de 
toekomst) een huurprijs voorstellen die zou hebben gegolden als in de afgelopen 
twee jaar het inkomen op het niveau van na de inkomensdaling had gelegen 
(correctie van de inkomensafhankelijke opslag op de huurverhoging).  
De tweede optie is mogelijk als het inkomen zelfs tot onder de 
huurtoeslaginkomensgrens is gedaald. Als de huurprijs door de 
inkomensafhankelijke hogere huurverhoging(en) tot boven de huurtoeslaggrens is 
gestegen, kan de huurder een huurverlaging tot onder de huurtoeslaggrens 
voorstellen, zodat de huurder in aanmerking kan komen voor huurtoeslag. Als de 
verhuurder niet instemt kan de huurder de huurverlaging via de Huurcommissie 
afdwingen. 
10 Hoe is de doorstroming op de sociale huursector? Kunt u dit uitsplitsen naar  0   
woningen onder de kwaliteitskortingsgrens, de aftoppingsgrenzen en de 
liberalisatiegrens? 
Antwoord: Een indicator voor doorstroming in de sociale huursector is de 
mutatiegraad. De mutatiegraad is het percentage van het aantal nieuwe 
verhuringen van bestaande huurwoningen ten opzichte van het totaal aantal 
huurwoningen, minus de in het verslagjaar nieuw gebouwde of aangekochte 
woningen. 
Uit de verantwoordingsinformatie (dVi) die corporaties jaarlijks leveren blijkt dat 
de mutatiegraad sinds 2009 jaarlijks gemiddeld rond de 8% schommelt. In 2013 is 
er voor het eerst sinds 2010 sprake van een licht oplopende mutatiegraad. In 
onderstaande tabel vindt u de gemiddelde mutatiegraad van 2009 tot en met 2013. 
Jaar Mutatiegraad 
2009 8,42% 
2010 8,17% 
2011 7,96% 
2012 7,85% 
2013 8,08% 
In december van dit jaar komen de resultaten voor 2014 beschikbaar. 
11 Kunt u per hypotheekaanbieder aangeven hoeveel marktaandeel elke aanbieder op  0 0  
dit moment heeft en in hoeverre de onderlinge verhoudingen voldoen aan de 
algemeen geldende mededingingseisen van een goed functionerende markt waar 
geen sprake is van machtsconcentratie bij enkele aanbieders? 
Antwoord: Uit cijfers van DNB blijkt dat banken begin 2015 een marktaandeel 
hadden van ongeveer 90%. Institutionele beleggers hadden samen een 
marktaandeel van 9% (1,5% voor pensioenfondsen en 7,5% voor verzekeraars). 
Tot slot hadden beleggingsinstellingen een marktaandeel van ongeveer 1%. 
Daarbij moet worden opgemerkt dat in deze cijfers ook bijvoorbeeld verzekeraars 
die hypotheken aanbieden op basis van een bankvergunning worden gerekend tot 
banken. De drie grootste aanbieders zijn Rabobank (inclusief dochter Obvion), 
ING en ABN AMRO. Alle drie hebben naar schatting een marktaandeel van rond 
de 20% (op basis van cijfers van het kadaster en adviesbureau IG&H). 
Daarmee is duidelijk dat de banken nog steeds een grote rol op de hypotheekmarkt 
spelen. Het aandeel van institutionele beleggers in de totale hypotheekportefeuille 
is afgelopen jaren gegroeid (zie onderstaande grafiek). Zo is de portefeuille van 
verzekeraars in 2013 met € 8 miljard gegroeid, en in 2014 met € 3,5 miljard. Voor 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  3/52 

gemiddelde inkomsten van de hypotheeknemer over de laatste 3 jaar. Indien geen 
sprake is van vaste inkomsten in een of meer van de laatste 3 jaar kalenderjaren, 
kan de aanbieder van hypothecair krediet naast de wel beschikbare kalenderjaren 
uitgaan van een door een ter zake deskundige onderbouwde prognose van de 
toekomstige inkomsten van de hypotheeknemer. Het is aan hypotheekverstrekkers 
of zij gebruik maken van de geboden mogelijkheden en om hier een eigen 
risicoafweging in te maken.  
Nederlandse hypotheekvertrekkers raken steeds beter ingespeeld op het 
verstrekken van hypotheken aan mensen in flexibele arbeidsrelaties. Zo heeft de 
Nederlandse vereniging van banken (NVB) een informatiepunt 
www.flexibelwerkenenwonen.nl geopend waar ZZP’ers en flexwerkers goed 
geordende en toegankelijke informatie kunnen vinden over hoe in deze positie een 
hypotheek kan worden aangevraagd. Een hypotheek verstrekt aan een ZZP-er of 
flexwerker hoeft niet af te wijken van een hypotheek voor andere type 
werknemers. Wel is het uitgangspunt bij hypotheekverstrekking dat deze 
verantwoord moet zijn en kredietverstrekkers beoordelen hierbij de individuele 
situatie van een consument. In het geval van onzekere inkomsten kan dat in 
sommige gevallen bijvoorbeeld betekenen dat bezien wordt of inbreng van eigen 
vermogen noodzakelijk is om de risico’s van hoge schulden te beperken. 
Geldverstrekkers hebben in hun administratie geen aparte categorie ZZP-ers of 
flexwerkers. Een vergelijking is daarom niet mogelijk . 
14 Wat is de gemiddelde zoektijd naar een sociale huurwoning in het noorden, zuiden  0   
en midden van het land en in de Randstad? Kunt u uw antwoord toelichten? 
Antwoord: Er is geen landelijke uniforme en dekkende registratie van de zoektijd. 
Onder zoektijd wordt verstaan de tijd vanaf het moment dat iemand actief reageert 
op aangeboden woningen tot en met het krijgen van een woning. Deze is vaak 
korter dan de inschrijftijd omdat veel mensen die ingeschreven staan, niet actief op 
zoek zijn naar een nieuwe woning. In een aantal regio’s wordt de zoektijd 
bijgehouden, het beeld daarvan in 2014 is als volgt. 
- In het noorden: gemiddeld 2 jaar 
- In het oosten: gemiddeld 1 jaar 
- In het zuiden: gemiddeld 1,5 a 2 jaar 
- In het westen/de Randstad: gemiddeld 3,5 a 4 jaar. 
15 Klopt het onderzoek van RTL Nieuws waaruit blijkt dat de wachtlijsten zullen  0   
toenemen? Kunt u uw antwoord toelichten? 
Antwoord: RTL heeft onderzocht hoe lang mensen wachten op een nieuwe 
woning. Deze wachttijd zegt echter niet zoveel. 
Zo schrijven veel mensen zich opnieuw weer in, nadat zij net een woning hebben 
gekregen. Dit omdat de inschrijfduur bepalend is in veel systemen voor wie 
uiteindelijk voor de meest gewilde woningen in aanmerking komt. Het is 
twijfelachtig of de hele inschrijfduur als wachttijd kan worden aangemerkt. De 
meeste mensen zoeken de eerste jaren nadat zij een woning hebben betrokken niet 
actief. Zij zijn alleen ingeschreven. 
Wie minder hoge eisen stelt en bereid is actief te zoeken heeft in de meeste 
woonruimteverdeelsystemen kans om na een aanzienlijk kortere inschrijvingsduur 
al een woning te bemachtigen.  
Als niet uitgegaan wordt van de inschrijfduur maar de zoektijd - de periode tussen 
de datum van de eerste reactie op een aanbod en de datum van feitelijke verhuur - 
is de wachtduur korter, afhankelijk van het type regio.  
16 Wat zijn de zoektijden voor een sociale huurwoning onder de  0   
kwaliteitskortingsgrens, de aftoppingsgrenzen en de liberalisatiegrens? Kunt u dit 
uitsplitsen in verschillende woningmarktregio’s van ons land? 
Antwoord: Informatie over zoektijden onderverdeeld naar diverse huurniveaus en 
regio wordt niet bijgehouden. 
  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  5/52 

364 corporaties in 2014 een huurverhoging hebben toegepast die gemiddeld 
genomen kleiner of gelijk was aan inflatie (2,5%).  
23 Hoeveel woningcorporaties zijn in 2014 overgegaan tot huurverlaging?  0   
Antwoord: In hoeverre corporaties huurverlaging toepassen op woning- of 
complexniveau is niet bekend. Corporaties kunnen zelf over gaan tot een besluit 
om huurverlaging in overleg met de huurder. Deze individuele besluiten hoeven 
door corporaties niet te worden bijgehouden. Gegevens over het aantal 
huurverlagingen is daardoor niet beschikbaar. Op basis van de jaarverslaglegging 
in het kader van het Besluit Beheer Sociale Huursector geven corporaties wel de 
gemiddelde huurstijging per 1 juli 2014 op instellingsniveau op. Daaruit blijkt dat 
er geen corporaties zijn die een huurverlaging hebben toegepast over alle 
huurwoningen in hun bezit. 
24 Hoeveel woningcoöperaties zijn opgericht in 2015?  0   
Antwoord: Wooncoöperaties bestaan in allerlei vormen en maten. 
Wooncoöperaties behoren niet tot een apart bestel met eigen regels en toezicht. Er 
vindt daarom geen centrale registratie van wooncoöperaties plaats. Op basis van 
het koplopersprogramma Wooncoöperaties van Platform31 is in te schatten dat in 
Nederland momenteel tientallen concrete initiatieven lopen voor de oprichting van 
een wooncoöperatie. Daarnaast loopt ook een groot aantal verkenningen. Tezamen 
ontstijgt dit aantal ruimschoots de honderd. 
25 Hoeveel mantelzorgers en mantelzorgontvangers hebben een urgentiestatus  0   
gekregen in 2015? 
Antwoord: De Huisvestingswet biedt de gemeenten een instrumentarium om in te 
grijpen in de woonruimteverdeling en de samenstelling van de 
woonruimtevoorraad. Als gemeenten een verordening willen, kunnen ze kiezen of 
zij ook urgente groepen willen aanwijzen. Als dat het geval is, zijn zij wettelijk 
verplicht de volgende drie groepen aan te wijzen: mantelzorgers en -ontvangers, 
personen die in blijf-van-mijn-lijfhuizen verblijven en verblijfsgerechtigden 
(vergunninghouders) die voor de eerste keer een woning zoeken. 
Er is geen landelijk systeem waarin wordt bijgehouden welke gemeenten een 
verordening hebben of hoeveel personen als gevolg van de verordening een 
urgentiestatus hebben gekregen. 
26 Wat was de gemiddelde woningprijs van een corporatiewoning en wat van een  0   
koopwoning in 2011, 2012, 2013, 2014 en 2015? 
Antwoord:  
 
 Corporatiewoning  Koopwoning 
WOZ waarde op 1 WOZ waarde op 1 januari 
januari 
bron: CBS 
Bron: ABF Research 
2011 153.000 288.000 
2012 149.000 272.000 
2013 134.000 255.000 
De WOZ waarden van 2014 en 2015 zijn nog niet beschikbaar.  
  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  7/52 

woningtoewijzing. In dezelfde brief is aangegeven dat de huidige systematiek van 
de MIT niet voldoet en in de in 2016 te verschijnen nieuwe versie van het MIT een 
andere systematiek zal worden gebruikt die meer aansluit op de diversiteit van 
woonwensen van mensen.  
32 Hoeveel woningen voor mensen, die zorg nodig hebben en langer zelfstandig thuis  0   
moeten wonen door het kabinetsbeleid, worden er in 2015 gebouwd en hoeveel 
zijn er nodig? 
Antwoord: Zie het antwoord bij vraag 31. 
33 Hoeveel extra banen in de bouw zijn er bijgekomen sinds de bouwsector aantrekt,  0   
en om wat voor soort banen gaat het? 
Antwoord: Het aantal vacatures in de bouw stijgt sinds begin 2013 en 
bouwproducenten verwachten dat dit in de komende maanden nog verder zal 
toenemen. De ontwikkeling van het aantal vacatures geeft een indicatie van het 
aantal banen, overigens zonder daarin specifiek te kunnen zijn, in de kwartalen 
daarna (bron CBS, september 2015, Rapport “Uit de bouwput”). Hierbij is geen 
rekening gehouden met de toename van het aantal ZZP’ers (zie vraag 35) en de 
ontwikkeling van het aantal bouwbedrijven.  
 
 
 
34 Hoeveel bouwvakkers werken er in de bouwsector? Hoeveel van hen zijn er de  0   
afgelopen vijf jaar hun baan verloren? 
Antwoord: Het aantal personen werkzaam in de bouwnijverheid 
(seizoensgecorrigeerd) in het 2e kwartaal 2015 was 506.000. Vijf jaar geleden, in 
het tweede kwartaal van 2010 was dit aantal 577.000, een verschil van 71.000. Zie 
ook de grafiek bij vraag 33. (bron CBS, september 2015, Rapport “uit de 
bouwput”) 
35 Wat is de ontwikkeling van de het aantal zzp’ers in de bouwsector sinds 2010  0   
geweest? Kunt u daar een overzicht van geven? 
Antwoord: Het aantal zzp’ers in de bouwsector kent de laatste jaren een stijging. 
 (bron: CBS-tabel werkzame beroepsbevolking, zzp bouwnijverheid). De cijfers 
zijn als volgt: 
2010:  99.000  
2011:  97.000  
2012: 103.000 
2013: 104.000 
De cijfers over 2014 zijn nog niet bekend. 
  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  9/52 

maar vooral dat gemeenten de gehanteerde waarderingsmethode consequent 
toepassen. 
39 Hoeveel leegstand is er op dit moment in het land? Graag een overzicht van  0   
afzonderlijk zorginstellingen, kantoren, winkelruimtes, scholen, koopwoningen en 
huurwoningen. 
2
Antwoord: De kantorenleegstand bedraagt op dit moment 8,7 mln. m , wat 
overeenkomt met 17,5% van de totale voorraad (Bron, EIB, 2015). De 
2
winkelleegstand bedraagt 2,8 mln. per m , wat overeenkomt met 9% van de totale 
voorraad (bron: PBL, 2015). Cijfers over leegstand van maatschappelijk vastgoed 
(zorginstellingen, scholen, etc.) zijn niet bekend, maar de inschatting is dat hier tot 
2
2030 nog ca. 20mln m leeg gaat komen (bron: Bouwstenen voor Sociaal, 2014). 
Het CBS heeft op mijn verzoek nader onderzoek gedaan en heeft hierover op 5 
juni 2015 de resultaten gepubliceerd. Het CBS geeft daarbij aan zich te hebben 
beperkt tot de langdurig leegstaande woningen, omdat het bij woningen die korter 
1
dan anderhalf jaar leeg staan vaak gaat om frictieleegstand . In dit nadere 
onderzoek concludeert het CBS dat van de hiervoor genoemde 190.000 woningen, 
circa 90.000 woningen toch in gebruik zijn. Het gaat hier onder andere om 
woningen die als tweede woning of als bedrijfs-/winkelruimte worden gebruikt. 
Door het koppelen van bestanden heeft het CBS ook vastgesteld dat een 
aanzienlijk deel van deze woningen een substantieel energieverbruik kent en dus in 
de praktijk in gebruik is.  
Op basis van dit nadere onderzoek heeft het CBS voor 100.000 woningen die op 1 
juli 2013 volgens de GBA langdurig leegstonden geconcludeerd dat ze 
daadwerkelijk leeg lijken te staan. Dat is 1,4% van alle woningen in Nederland. 
Het gaat hier om: 
- 52.000 huurwoningen (waarvan 12.000 van woningcorporaties) 
- 31.000 koopwoningen 
- 17.000 woningen waarvan op basis van het uitgevoerde onderzoek niet 
duidelijk is of het een huur- of koopwoning betreft. 
Voor nadere informatie per gemeente verwijs ik naar het rapport en de 
bijbehorende tabellenset. 
40 Hoe vaak hebben gemeenten sinds de inwerkingtreding van de Wet kraken en  0   
leegstand een boete voor leegstand opgelegd en welk effect heeft dit gehad? 
Antwoord: Sinds het invoeren van de Wet kraken en leegstand (2010) hebben de 
gemeenten die een leegstandverordening hebben twee keer een last onder 
dwangsom opgelegd omdat de eigenaar van het vastgoed de leegstand niet tijdig 
had gemeld. In beide gevallen is bezwaar aangetekend en heeft de melding alsnog 
plaatsgevonden. Hierdoor is de dwangsom uiteindelijk niet geïnd. 
De evaluatie van de Wet kraken en leegstand is vrijwel gereed en ik verwacht deze 
samen met de minister van Veiligheid en Justitie nog dit najaar aan Uw Kamer te 
kunnen sturen. 
41 Hoeveel rijksmiddelen komen in 2016 beschikbaar voor stadsvernieuwing?  0   
Hoeveel was dit de afgelopen vijf jaar? 
Antwoord: Vanaf 2015 zijn er, zoals eerder aan Uw Kamer gemeld (Kamerstuk 
32847 nr. 29), geen financiële middelen voor stedelijke vernieuwing vanuit de 
Rijksoverheid beschikbaar. In de periode 2010-2014 is in totaal € 925 mln. voor 
stedelijke vernieuwing beschikbaar gesteld door het Rijk aan gemeenten en 
provincies. 
  
                                                           
1
 Een tijdelijke vorm van leegstand veroorzaakt doordat op het moment van meten de vorige bewoner 
al wel vertrokken is, maar de nieuwe bewoner nog niet is ingetrokken. Bij nieuwbouwwoningen gaat 
het om de al wel verkochte, maar nog niet bewoonde woningen. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  11/52 

 Stand Mutatie 
voorraad 2014-2018 
per 2014 
Corop schaarsteregios:   
Groot Amsterdam 259.957 -2,6% 
Alkmaar e.o. 26.759 0,7% 
Gooi- en Vechtstreek 33.300 -1,6% 
Agglomeratie Haarlem 32.360 -1.2% 
Agglomeratie Leiden en Bollenstreek 55.210 0.3% 
Utrecht 168.196 -0,2% 
Veluwe 79.915 2,3% 
Zuidwest Gelderland 26.451 0.3% 
Noordoost- Noord-Brabant 77.301 2.3% 
Zuidoost- Noord-Brabant 100.394 -0.1% 
Subtotaal schaarsteregio’s 857.379 -0,2% 
Overige Corop regio’s 1.559.286 -1,7% 
Totaal 2.416.665 -1.2% 
 
Binnenkort zal het rapport over de beleidsvoornemens over 2015-2019 aan Uw 
Kamer worden aangeboden met een actueler beeld van de ontwikkeling van het 
corporatiebezit in de komende jaren. 
De ontwikkeling van de voorraad in het middensegment in schaarstegebieden is 
van meerdere factoren afhankelijk, die deels moeilijk te kwantificeren zijn. De 
bijdrage van corporaties aan het aanbod van woningen in het middensegment is 
onder andere afhankelijk van de splitsing van het DAEB en niet DAEB bezit. De 
splitsingsplannen zijn op dit moment nog niet bekend. Ook de omvang van de 
toekomstige investeringen in dit tussensegment door beleggers en andere 
particuliere investeerders is moeilijk in te schatten. 
45 Welke - al dan tijdelijke woonoplossingen - zijn nodig om alle hervormingen en de  6 10  
doelen van die hervormingen te bereiken? Kunt u aangeven met hoeveel de 
doorstroming zal toenemen dor alle voorgenomen hervormingen? 
Antwoord: Het kabinet heeft in de afgelopen periode belangrijke maatregelen 
genomen om de werking van de huurmarkt structureel te verbeteren. De 
hervormingen zijn gericht op het realiseren van een betere doorstroming op de 
sociale huurmarkt (ten behoeve van meer ruimte voor huisvesting van de 
doelgroep), een heldere taakafbakening voor de corporaties en de ontwikkeling 
van het middensegment op de huurmarkt.  
Belangrijke maatregelen die reeds zijn ingevoerd zijn: 
- Inkomensafhankelijke huurverhogingen; 
- De nieuwe Woningwet (per 1 juli 2015). 
Daarnaast worden de komende tijd doorgevoerd: 
- Aanpassing van het WWS, waarbij de WOZ-waarde van de woning mee gaat 
tellen in de berekening van het aantal punten (per 1 oktober 2015); 
- Bevriezing van de liberalisatiegrens (m.i.v. 1 januari 2016); 
- De verplichting voor corporaties om corporatiewoningen passend toe te 
wijzen aan huishoudens met recht op huurtoeslag (m.i.v. 1 januari 2016); 
- Op basis van mijn brief van 3 juli jl.(TK27926 nr. 247) over de 
huursombenadering werk ik momenteel deze benadering concreet uit, evenals 
een verruiming van de mogelijkheden voor tijdelijke huur.  
Deze maatregelen zijn nodig om de genoemde hervormingen tot stand te brengen. 
Op dit moment kan ik nog niet aangeven welk effect dit zal hebben. Dit komt door 
het nog niet beschikbaar zijn van actuele gegevens en omdat een deel van de 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  13/52 

doorstroming wordt bevorderd. 
 
Tabel 2.3.1: Doelgroep huurders en aantal woningen 
2012 
 
Huurtoeslag doelgroep 1.394.000 
Woningen met een huurprijs 
onder de aftoppingsgrens 1.953.000 
[1]
EC doelgroep 2.068.000 
Woningen met een huurprijs 
onder de liberalisatiegrens 2.571.000 
 
50 Het kabinet heeft in overleg met gemeenten, huurdersorganisaties en sociale  7   
verhuurders vier prioriteiten benoemd die in elke gemeente spelen en van nationaal 
belang zijn.  
In hoeverre is vergroting van de vrije huursector ook een prioriteit binnen de 
benoemde vier prioriteiten? 
Antwoord: In mijn brief van 22 juni 2015 (TK32847 nr.180) heb ik de vier 
prioriteiten voor de periode 2016 tot en met 2019 benoemd. Deze prioriteiten zijn 
gerelateerd aan de prestatieafspraken die gemeenten en corporaties maken over 
sociale huisvesting. Deze hebben om die reden niet direct betrekking op de 
geliberaliseerde sector. Wel heb ik bij de prioriteit “Betaalbaarheid en 
beschikbaarheid ten behoeve van de doelgroep” aangegeven dat betaalbaarheid in 
de sector ook een kwestie is van het vergroten van doorstroming. Het vergroten 
van het aanbod in de vrije sector, met name in het huursegment vlak boven de 
liberalisatiegrens draagt bij aan het behalen van deze doelstelling. Het is aan lokale 
partijen om te zorgen voor een optimale aanpak op lokaal niveau.  
51 Op welke manier wordt de ‘ondersteuning van lokale partners in 2016 voortgezet’  7   
omtrent de nieuwe Woningwet? 
Antwoord: De ondersteuning die vanuit BZK wordt gegeven aan en met de 
organisaties die met de nieuwe Woningwet aan de slag gaan betrof het afgelopen 
jaar onder meer: het realiseren van verschillende publicaties en tools waaronder de 
Handreiking Prestatieafspraken (met Woonbond, Aedes en VNG) en de Regiotool, 
het inrichten van een helpdesk bij de Autoriteit woningcorporaties, de organisatie 
van een landelijke en vier regionale bijeenkomsten voor gemeenten, 
woningcorporaties en huurdersorganisaties met praktische workshops (in totaal 
meer dan 1100 deelnemers) en het realiseren van de website 
www.woningwet2015.nl met een toegankelijke kennisbank, veelgestelde vragen, 
praktijkinterviews en nieuws. Daarnaast wordt maatwerk geboden door op 
aanvraag uitleg en presentaties te geven en tijdens werkbezoeken in gesprek te 
gaan over de ervaringen met de nieuwe wet. 
In 2016 zullen de genoemde producten beschikbaar blijven en de activiteiten 
grotendeels worden voortgezet zolang daaraan behoefte bestaat. Daarbij wordt 
gelet op de inhoud en tijdigheid passend bij de eerstvolgende 
implementatiemomenten uit de Woningwet2015. Zoals bijvoorbeeld de aanloop 
naar de scheidings- en/of splitsingsvoorstellen per 1 januari 2017. Na de 
implementatiemomenten in 2016 en 2017 zullen deze activiteiten geleidelijk 
worden verminderd. De Autoriteit woningcorporaties zal, als onderdeel van haar 
toezichtstrategie, op structurele basis gaan zorgen voor de voorlichting en 
informatie over wet- en regelgeving. 
52 Hoeveel woningcorporaties zijn klaar voor passend toewijzen in 2016 en hoeveel  7   
nog niet? 
Antwoord: Woningcorporaties moeten op basis van de op 1 juli 2015 van kracht 
                                                           
[1]
 De EC doelgroep is de doelgroep van corporaties en hiertoe behoren woningzoekenden 
met een huishoudinkomen tot en met €34.678. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  15/52 

gericht dat meer bestaande sociale huurwoningen beschikbaar komen voor de 
doelgroep van sociale huisvesting. De recentste kwalitatieve 
woningbehoefteramingen dateren van voor de hervormingen. Rond de 
jaarwisseling 2015/2016 is de nieuwe huishoudensprognose van het CBS 
beschikbaar. Daarnaast is in april 2016 het Woononderzoek 2015 beschikbaar. Op 
basis van deze bronnen worden nieuwe scenario’s voor mogelijke toekomstige 
kwantitatieve en kwalitatieve woningbehoefteontwikkelingen opgesteld. Na de 
zomer van 2016 zal ik u hierover informeren. 
55 Kunt u aangeven waarom een voorstel voor een vijfjaarlijkse inkomenstoets voor  8   
huurders wordt voorbereid en niet een jaarlijkse, aangezien bij een jaarlijkse 
toetsing preciezer maatwerk kan worden geleverd door de woningcorporaties? 
Antwoord: In het Woonakkoord is met partijen afgesproken dat de jaarlijkse 
inkomensafhankelijke huurverhoging zou worden afgeschaft. Hiermee is een 
scheefheidsbestrijdende maatregel die specifiek gericht is op hogere inkomens 
verdwenen. In mijn brief d.d. 3 juli 2015 (TK27926 nr. 247) heb ik aangegeven dat 
er voor wordt gekozen om een vijfjaarlijkse inkomenstoets te introduceren om in 
deze lacune te voorzien. Hiermee kan vijfjaarlijks worden bezien of de huurder 
nog passend woont. Indien het inkomen van de huurder hoger is dan de 
betreffende grens geldt vervolgens vijf jaar lang een hogere maximale 
huurverhoging. De huurder kan overigens wel jaarlijks bezwaar maken tegen deze 
extra huurverhoging indien zijn inkomen ten opzichte van de inkomenstoets is 
gedaald. 
56 Kan aangegeven worden wat de effecten zijn op bestrijding van scheefwonen  8   
(duur en goedkoop) bij de invoering van het Sociaal Huurakkoord? 
Antwoord: Met de beperking van de huursomstijging inclusief harmonisatie bij 
woningcorporaties tot inflatie +1% wordt de gemiddelde huurstijging bij 
corporatiehuurders gedempt. Doordat in deze beperking de huurharmonisatie bij 
vrijkomende woningen wordt meegenomen zullen de verschillen in huurprijs 
tussen bestaande en nieuwe huurovereenkomsten naar verwachting minder 
worden, hetgeen de doorstroming bevordert en scheefwonen tegengaat. 
Er zal één maximaal huurverhogingspercentage gelden. Daarbinnen kan een staffel 
worden gehanteerd, gerelateerd aan de afstand van de feitelijke tot de maximale 
huur. Hiermee wordt de prijs-kwaliteitsverhouding van huurwoningen verbeterd. 
Dit zal er toe leiden dat huurders opnieuw afwegen of zij in hun huurwoning 
blijven zitten of een andere woning zoeken. Ook dit zal een effect hebben op het 
scheefwonen. 
Bij deze maatregelen wordt geen rekening gehouden met het inkomen. Dat 
betekent dat ook huurders met een laag inkomen, afhankelijk van de afstand tot de 
maximale huur, een hogere huurverhoging kunnen krijgen en huurders met een 
hoog inkomen een lagere. Daarom is een vijfjaarlijkse inkomenstoets, op grond 
waarvan voor huurders met een hoog inkomen een hogere maximale 
huurverhoging geldt (voor zover niemand in het huishouden de 
pensioengerechtigde leeftijd heeft bereikt).  
57 Kunt u een beeld geven van de effecten op de beschikbaarheid van sociale  8 8  
huurwoningen, nu de liberalisatiegrens de komende drie jaar bevroren wordt? 
Antwoord: In mijn brief van 30 april 2014 (TK 32 847, nr.120) ben ik ingegaan op 
de effecten van de bevriezing van de liberalisatiegrens gedurende drie jaar. Daarin 
heb ik aangegeven dat er geen groot effect wordt verwacht van de bevriezing van 
de liberalisatiegrens op de mogelijkheden voor lagere inkomens om een sociale 
huurwoning te bemachtigen. Ook nu al zijn veel woningen bij een nieuwe 
verhuring te liberaliseren (die daarmee buiten het bereik van de lagere inkomens 
zouden vallen), maar corporaties maken hier slechts beperkt gebruik van. In de 
huidige situatie kan al een zeer aanzienlijk deel van de gereguleerde huurwoningen 
(zo’n 40%) bij vrijkomen in potentie geliberaliseerd worden. Verhuurders kiezen 
er nu voor deze woningen te verhuren met een huur onder de liberalisatiegrens. 
Het precieze effect hangt af van de keuzes van verhuurders in hun huurprijsstelling 
en/of de prestatieafspraken die hierover lokaal gemaakt worden. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  17/52 

 
63 Waarom is er door het kabinet gekozen voor een vijfjaarlijkse inkomenstoets en  8   
niet voor een jaarlijkse? 
Antwoord: Zie het antwoord bij vraag 52. 
64 Worden de Donnerpunten, die door de nieuwe huurpuntentelling zijn uitgesmeerd  8   
over alle woningen, afgeschaft bij invoering van de huursombenadering? 
Antwoord: Ik ga er vanuit, dat bij Donnerpunten wordt gedoeld op de zogenaamde 
schaarstepunten. Deze zijn afgeschaft met de wijziging van het 
woningwaarderingsstelsel per 1 oktober 2015. Dit betreft een wijziging met 
gelijkblijvende verdiencapaciteit bij verhuurders. 
De huursombenadering zal niet leiden tot een nieuwe wijziging van het 
woningwaarderingsstelsel en gaat opnieuw uit van een gelijkblijvende 
verdiencapaciteit bij verhuurders. 
65 Welke gemiddelde huurprijsstijgingen- of dalingen ontstaan wanneer de  8   
huursombenadering wordt ingevoerd? Kunt u uw antwoord uitsplitsen voor 
verschillende inkomenscategorieën zoals het Nibud hanteert? 
Antwoord: Het voornemen is om per 1 juli 2016 in het huurbeleid de 
inkomensafhankelijke huurverhoging te vervangen door een huursombenadering. 
De maximale individuele huurstijging wordt dan onafhankelijk van het inkomen 
vastgesteld op maximaal 2,5% boven de inflatie. Voor corporaties geldt daarnaast 
de beperking dat de huursom inclusief harmonisatie maar mag stijgen met 
maximaal 1% boven de inflatie per jaar. Daarnaast is het voornemen een 
vijfjaarlijkse inkomenstoets in te voeren voor huishoudens waarin nog niemand de 
pensioengerechtigde leeftijd heeft bereikt. Op grond hiervan kan, als het inkomen 
uitkomt boven € 38.950 de huur met 4% boven de inflatie, in plaats van 2,5% 
boven de inflatie worden verhoogd. Het effect voor de huurstijging bij individuele 
huishoudens hangt af van het inkomen van de huurder, of de woning bij een 
corporatie wordt gehuurd of niet, en in welke mate de verhuurder de ruimte die het 
huurbeleid biedt voor huurstijgingen daadwerkelijk benut. 
Op voorhand is niet exact aan te geven wat de gemiddelde huurstijgingen per 
inkomenscategorie worden, zoals gehanteerd door het NIBUD. 
In het algemeen kan worden aangegeven dat in de corporatiesector de gemiddelde 
huurstijging voor zittende huurders, afhankelijk van in welke mate de 
huurharmonisatie de ruimte binnen de toegestane 1% beslaat, uitkomt op 0,4% à 
0,6%.  
Binnen de particuliere sector hangt de gemiddelde huurstijging af van de mate 
waarin de verhuurder de ruimte voor huurstijgingen daadwerkelijk zal benutten. 
Uit het verleden blijkt dat zij deze ruimte niet geheel benutten. Verhuurders in de 
particuliere sector voeren minder vaak de maximale huurverhoging door dan 
corporaties (zie Huurenquête 2014). 
66 Wanneer is een woning van goede kwaliteit en hoe wordt dit gemeten?  8   
Antwoord: Een goede kwaliteit betekent in de eerste plaats dat een huurwoning 
geen gebreken vertoont. In de tweede plaats wordt de kwaliteit van de woning 
bepaald via het woningwaarderingsstelsel. Het aantal punten, waarbij de WOZ-
waarde per 1 oktober 2015 voor gemiddeld 25% meetelt, geeft een indicatie van de 
kwaliteit van de woning. Hieraan is de maximale huurprijs gekoppeld. 
67 Van hoeveel huishoudens zijn de huurprijzen verlaagd in het afgelopen jaar in  8   
verband met inkomensafhankelijke huurverhoging? 
Antwoord: Uit de CBS-huurenquête is af te leiden dat bij circa 2% van alle 
huurwoningen per 1 juli 2015 een huurverlaging is toegekend. Dat zijn circa 
60.000 huurwoningen. Dit is niet te herleiden tot huishoudens.  
  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  19/52 

72 Kunt u aangeven hoe groot het woningtekort in Nederland momenteel is en hoe  9 9  
groot het zal zijn in 2020 uitgaande van de actuele verwachting? Welk effect op de 
wachtlijsten en koopprijzen heeft deze toenemende schaarste? 
Antwoord: Het rijk heeft op dit moment geen raming van de woningbehoefte en 
eventuele woningtekorten danwel toenemende schaarste op basis van actuele 
cijfers. Wel is er op basis van de recentste huishoudensprognose van het CBS 
(2013) een beeld van de toenemende woningbehoefte. Hiervoor verwijs ik u naar 
de antwoorden op de vragen 54 en 70. 
Rond de jaarwisseling 2015/2016 is de nieuwe huishoudensprognose van het CBS 
beschikbaar. Daarnaast is in april 2016 het Woononderzoek Nederland 2015 
beschikbaar. Op basis van deze bronnen zal worden nieuwe scenario’s voor 
mogelijke toekomstige kwantitatieve en kwalitatieve 
woningbehoefteontwikkelingenopgesteld. Na de zomer van 2016 zal ik u hierover 
nader informeren. 
73 Kunt u aangeven voor hoeveel woningen er bouwrijpe grond beschikbaar is in de  9 9  
schaarstegebieden en voor hoeveel nieuwe woningen er momenteel 
bouwvergunningen zijn afgegeven? Is dit voldoende om de komende 10 jaar te 
voldoen in de vraag naar woningen in die regio’s? Kunt u dit per coropgebied 
specificeren? 
Antwoord: Landelijk werden in 2014 circa 40.000 bouwvergunningen verleend, in 
de eerste helft van 2015 bijna 31.000: een verdubbeling ten opzichte van dezelfde 
periode in 2014. Over de capaciteit (bouwrijpe grond) om de komende 10 jaar in 
de vraag naar woningen te voldoen op coropniveau is geen informatie beschikbaar.  
Wel is recent onderzoek gedaan naar de ontwikkelingen in de Noordvleugel. In de 
Gebiedsagenda van Rijk en regio is ingeschat dat tussen 2010 en 2040 circa 
440.000 woningen nodig zijn om de huishoudensgroei op te vangen en de 
internationale concurrentiepositie van de Noordvleugel te behouden en verder te 
versterken. Gezien de ruimtedruk en de complexe woningbouwopgave in dit 
gebied hebben Rijk en regio een Monitor Woningproductie Noordvleugel 2015 
2
uitgebracht . De beschikbare plancapaciteit (hard en zacht) bedraagt in totaal circa 
345.000 woningen. Dit betekent dat er voor de eerstkomende jaren voldoende 
plancapaciteit lijkt te zijn, maar dat op middellange termijn knelpunten kunnen 
ontstaan. De ontwikkelingen in de Noordvleugel zijn onderwerp van gesprek 
tussen regio en Rijk in onder meer het (periodieke) bestuurlijke overleg MIRT. 
74 Kan aangegeven worden wat thans het gebruik is van het Fonds Energiebesparing  10   
Huursector aangezien het gebruik tot nu toe tegen viel? 
Antwoord: Inmiddels zijn 7 aanvragen ingediend voor een bedrag van bijna € 10 
mln. Zie ook het antwoord bij vraag 133.  
75 Hoe vaak is in 2015 door verhuurders een beroep gedaan op de  10   
stimuleringsregeling ‘energieprestatie huursector’? Is het volledige bedrag 
gebruikt? 
Antwoord: De Stimuleringsregeling Energieprestatie huursector (STEP) is op 1 
juli 2014 geopend. Tot en met eind augustus 2015 zijn er 569 aanvragen ingediend 
voor een bedrag van €126.093.410. Het beschikbare budget is €400 miljoen 
(inclusief uitvoeringskosten van de regeling). Zie ook het antwoord bij vraag 133. 
  
                                                           
2
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2015/07/01/monitor-woningproductie-
noordvleugel-2015. De monitor is gebaseerd op cijfers uit de regio, bron: www.plancapaciteit.nl  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  21/52 

78 Kunt u een beeld geven van de effecten op de uitgaven van de huurtoeslag, indien  13 13  
er bij het passend toewijzen rekening wordt gehouden met regionale effecten? 
Antwoord: Het exacte gevolg van het passend toewijzen voor de uitgaven voor 
huurtoeslag hangt sterk af van de uiteindelijke huren die toegelaten instellingen 
naar aanleiding van de maatregel gaan vragen. Op dit moment wordt ongeveer € 
30 miljoen aan huurtoeslag verstrekt voor het deel van de huren die boven de 
aftoppingsgrenzen uitkomen. Bij voortzetting van het patroon van de afgelopen 
jaren, waarbij na mutatie steeds meer boven de aftoppingsgrens werd toegewezen, 
zal dit bedrag oplopen. Er van uitgaande dat toegelaten instellingen bij nieuwe 
toewijzingen meer gaan huisvesten tegen de gemiddeld voor de populatie geldende 
huur (in plaats van een huur op of boven de aftoppingsgrenzen) kan op termijn de 
besparing ten opzichte van ongewijzigd beleid oplopen tot circa € 200 miljoen. 
Aangezien de regeling enkel effect heeft voor nieuwe toewijzingen, is het effect in 
de eerste jaren beperkter en afhankelijk van de mutatiegraad van de voorraad. 
Deze uitkomsten gelden ook rekening houdend met eventuele regionale 
verschillen. 
79 Kunt u bevestigen dat met deze begroting, het tekort op de huurtoeslag slechts  13   
eenmalig wordt gedekt voor 2016? Betekent dit dat voor de begroting van 2017 – 
volgens de huidige begrotingssystematiek - er automatisch een korting op de 
huurtoeslag plaatsvindt? 
Antwoord: Het tekort op de huurtoeslag wordt gedekt voor het jaar 2016. Vanaf 
2017 is het tekort verwerkt in het budget van de huurtoeslag. Bij de 
begrotingsvoorbereiding voor 2017 zal worden bezien hoe dit wordt ingevuld. 
80 Waarom leidt de huursombenadering tot €15 miljoen minder huurtoeslag,  13   
aangezien eerder uitgegaan werd van een groter beslag op de huurtoeslag? 
Antwoord: Het effect op de huurtoeslag van een huursombenadering hangt af van 
de hoogte van de toegestane huursomstijging. In de nu voorgestelde variant wordt 
de totale huurstijging inclusief harmonisatie voor woningcorporaties beperkt tot 
inflatie plus 1%. Omdat dit minder ruimte geeft voor huurstijgingen bij 
huurtoeslagontvangers leidt dit voor de corporatiesector tot een besparing op de 
huurtoeslag van €19 mln. in 2016 (halfjaarseffect) en €27 mln. op jaarbasis in de 
jaren daarna. Voor particuliere verhuurders geldt de maximering van de 
huursomstijging niet. Voor particuliere verhuurders gaat het maximale 
huurverhogingspercentage van inflatie+2,5% gelden voor huurders met 
huurtoeslag. Dit leidt bij de particuliere verhuurders tot hogere uitgaven (€7 mln. 
op jaarbasis) voor de huurtoeslag. Beide effecten gecombineerd leveren een 
besparing op van €15 mln. in 2016 en €20 mln. voor de jaren hierna. De totale 
besparing op de huurtoeslag loopt jaarlijks met deze bedragen op.  
81 Welke verschillen tussen regio’s en groepen worden precies bedoeld? Kan er een  13   
concrete toelichting worden gegeven? 
Antwoord: Met de verschillen tussen de regio’s inzake de ontwikkelingen op de 
woningmarkt wordt gedoeld op de ontwikkeling van de koopmarkt. Deze 
ontwikkeling heeft voor de hele woningmarkt gevolgen. De ontwikkelingen op de 
koopmarkt differentiëren duidelijk tussen de verschillende regio’s in Nederland 
waarbij in sommige regio’s de transacties en prijzen snel toenemen en in andere 
minder of niet toenemen. De verschillen tussen de regio’s nemen toe. De NVM 
rapporteert hier regelmatig over zoals in onderstaande figuur over het tweede 
kwartaal van 2015. Ook het Kadaster en het CBS publiceren hier over. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  23/52 

 
bron: Kadaster (18-8-2015), NVM (9-7-2015, nieuwste kwartaalcijfers voorlopig) 
 
Deze toenemende verschillen tussen woningmarkten en delen van woningmarkten 
kunnen terugslaan op groepen in de samenleving die in deze regio’s, wijken en 
buurten wonen. Wanneer de woningmarkt in de ene regio zich minder goed 
herstelt van de crisis dan in de andere, profiteert de bevolking in de regio waar het 
niet zo goed gaat minder van de groei in de woningmarkt dan de bevolking van de 
regio waar het wel goed gaat. Regio’s die er niet zo goed voorstaan kunnen dan 
verder op achterstand komen ten opzichte van de regio’s waar het beter gaat.  
82 Het huurtoeslagbudget wordt al jaren structureel te laag ingeschat. Wanneer wordt  13   
dit structureel aangepast en realistisch geraamd? 
Antwoord: Uit de realisatiecijfers over 2012 tot en met 2014 komt naar voren dat 
de gevolgen van de economische crisis en de afname van het niet-gebruik een 
grotere impact hadden (veel meer instroom dan verwacht) dan was geraamd. Voor 
de effecten van de conjunctuur zijn de macro-economische ramingen van onder 
andere het Centraal Planbureau gebruikt en de tot dan toe geldende doorwerking 
op het volume huurtoeslag. Vanwege de systematiek van de Awir waarbij pas twee 
jaar na dato de toeslagen definitief worden vastgesteld is de informatie over de 
groter dan geraamde stijging van het aantal rechthebbenden pas met vertraging 
beschikbaar (en kon hier dus niet snel op geanticipeerd worden). Over de jaren 
heen zijn achteraf de volumes sociale zekerheid (werkloosheidscijfers en bijstand) 
naar boven bijgesteld, waardoor pas op dat moment bleek dat voor de raming 
huurtoeslag van een te laag volume was uitgegaan. 
In de raming ten behoeve van de begroting 2016 zijn de nieuwe inzichten rond de 
instroom verwerkt, en is rekening gehouden met de laatste werkloosheidscijfers. 
De systematiek van de Awir maakt het moeilijk patronen van stijgende instroom 
tijdig te duiden. Pas na afronding van het proces van definitief toekennen over een 
toeslagjaar kan worden vastgesteld welk deel van de hogere instroom 
daadwerkelijk recht heeft op huurtoeslag.  
In het IBO sociale huur zal ook aandacht worden besteed aan de raming van de 
huurtoeslag.  
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  25/52 

Ook bij de specialties zullen de afschrijftermijnen (hier: van de totale investering) 
worden verlengd. Dit zal ingaan per 1/1/2016. De besparingen zijn bij 
Voorjaarsnota 2015 aan de departementen die specialties hebben (met name V&J) 
teruggegeven en bedragen in de meerjarenperiode gemiddeld € 33 mln. per jaar. 
88 Hoe wordt de Kamer vooraf betrokken bij de beleidsdoorlichtingen?  15   
Antwoord: In de ontwerpbegroting treft u aan de tabel Meerjarenplanning 
beleidsdoorlichtingen. Voor 2016 staat de beleidsdoorlichting voor artikel 2.2 
Woningbouwproductie gepland. Naar aanleiding van de aangenomen motie 
Harbers c.s., heeft de Minister van Financiën Uw Kamer in zijn brief van 27 mei 
 
2015 (Kamerstukken 34000 nr. 59) toegezegd dat u separaat geïnformeerd wordt 
over de opzet en vraagstelling. Met de brief van 10 september 2015 
(Kamerstukken II, 2014-2015, 34120, nr. 6) bent u hierover geïnformeerd. 
89 Hoe worden particuliere verhuurders en zgn. hofjes betrokken bij de evaluatie van  16   
de verhuurderheffing? 
Antwoord: Ten behoeve van de evaluatie van de verhuurderheffing wordt een 
enquête uitgevoerd onder de particuliere verhuurders die onder de 
verhuurderheffing vallen. Deze enquête wordt ook onder hofjes verspreid. 
Daarnaast hebben vertegenwoordigers van het hofjesberaad een aantal keren over 
de werking van de verhuurderheffing met het ministerie gesproken. 
90 Heeft u informatie over het aantal aflossingsvrije hypotheken (zonder gekoppelde  18   
bankspaarhypotheek o.i.d.)? Hoeveel huishoudens hebben een 100% 
aflossingsvrije hypotheek waarop zij minder dan 20% hebben afgelost? 
Antwoord: Volgens DNB had 35% van de Nederlandse huiseigenaren eind 2013 
een volledige aflossingsvrije hypotheek, waarop niet wordt afgelost gedurende de 
looptijd en waarbij ook geen vermogen wordt opgebouwd. Aflossingsvrije 
hypotheken zijn geconcentreerd bij oudere huishoudens (50-plussers), 58% van de 
hypotheken van deze groep heeft een aflossingsvrije hypotheek. Hier staat 
doorgaans een forse overwaarde van de woning tegenover, waardoor de 
kredietrisico’s voor deze groep beperkt zijn. Van de jongere huishoudens (50-
minners) heeft 15% een aflossingsvrije hypotheek. Het is niet bekend hoeveel 
huishoudens op een volledig (100%) aflossingsvrije hypotheek minder dan 20% 
hebben afgelost.  
91 In hoeverre draagt de voorgenomen huursombenadering bij aan een vermindering  18   
van de scheefwoonproblematiek? 
Antwoord: Zie het antwoord bij vraag 56. 
92 Kunt u de oploop van de verhuurderheffing na 2017 verklaren?  19 25  
Antwoord: Met het Woonakkoord is de verhuurderheffing 2017 verlaagd ten 
opzichte van het voornemen uit het Regeerakkoord. In het Woonakkoord is 
overeengekomen dat de verhuurderheffing op termijn dezelfde bijdrage levert aan 
het op orde brengen van de overheidsfinanciën als in het Regeerakkoord is 
opgenomen. Daarmee volgt vanaf 2018 de raming van de verhuurderheffing de 
reeks die in het Regeerakkoord is afgesproken. Hierin is opgenomen dat de 
verhuurderheffing op termijn evenredig wordt verhoogd met het gebruik van de 
huurtoeslag als gevolg van de maatregelen op de huurmarkt. Doordat in de raming 
het beroep op de huurtoeslag na 2017 oploopt, kent ook de verhuurderheffing na 
2017 een oploop. Het kabinet zal in 2016 de verhuurderheffing evalueren. 
93 Op welke wijze is de projectie van de verhuurderheffing na 2017 gecorrigeerd  19 25  
voor de beperking van de huurstijging? Hoe verhoudt zich dit tot de geplande 
evaluatie en de nog ongewisse uitkomst van die evaluatie? Is het bij voorbaat 
ondenkbaar dat dit kabinet besluit tot aanpassing van de verhuurderheffing? 
Antwoord: Zie het antwoord bij vraag 92.  
94 Kunt u aangeven hoe groot de opbrengsten van de verhuurderheffing zullen zijn in  19 25  
2016, 2017 en 2018, en in hoeverre deze opbrengsten afwijken van de 
oorspronkelijke raming bij de behandeling van de wet? 
Antwoord: Voor 2015 wordt een opbrengst van €1.394 miljoen euro geraamd en 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  27/52 

99 Wat is het effect van de inkomensafhankelijke huurverhoging tot nu toe geweest  20   
op de doorstroming? 
Antwoord: Dat is nog niet bekend. Een evaluatie van de doeltreffendheid en 
effecten van de inkomensafhankelijke huurverhoging in de praktijk is voorzien in 
2016.  
Wel blijkt, zoals aangegeven in het antwoord op vraag 61, uit de op verzoek van 
verhuurders door de Belastingdienst verstrekte inkomensindicaties voor de 
huurverhoging dat het aandeel huishoudens boven de inkomensgrens voor hogere 
huurverhoging (gelijk aan de toewijzingsgrens voor betaalbare corporatiewoningen 
van twee jaar eerder, ca. € 34.000)) daalt. In 2013 had 26,9% van de huishoudens 
een inkomen waarbij een hogere huurverhoging was toegestaan, in 2014 was dit 
gedaald naar 26,1% en in 2015 is het verder gedaald naar 22,9%. Zoals ik tijdens 
het AO Diverse onderwerpen op het gebied van wonen van 11 juni 2015 heb 
aangegeven, is met name in de hoogste inkomensgroep (boven ca. € 43.000) een 
daling te zien: van 15,9% in 2013 naar 15,1 in 2014 en (tot nu toe) 12,9% in 2015. 
Daarbij moet ik wel aantekenen dat hieraan nog geen harde conclusies zijn te 
verbinden. Er is een duidelijke afname te zien, maar daarbij spelen ook nog enkele 
andere factoren een rol. Het is mogelijk dat dit een indicatie van het beoogde 
doorstromingsgedrag is, maar het kan ook een gevolg zijn van de jaarlijkse 
indexatie van de inkomensgrenzen of van de economische crisis, die in deze jaren 
zeker nog voelbaar was. Het aandeel lage inkomens kan daardoor relatief hoog 
uitvallen. De evaluatie van volgend jaar moet daar meer duidelijkheid over geven.  
100 Hoeveel huurtoeslag zal de overheid kwijt zijn door de invoering van de  20   
huursombenadering? 
Antwoord: Zie het antwoord bij vraag 80. 
101 Hoe vaak is er in 2015 een beroep gedaan op de Nationale Hypotheekgarantie?  20   
Antwoord: In totaal is er in de eerste helft van 2015 in 2.398 gevallen een beroep 
gedaan op NHG vanwege een gedwongen verkoop van de woning met restschuld. 
Dit is 6% meer dan in deze periode een jaar eerder. Wel signaleert het WEW een 
afvlakkende trend (zie onderstaande figuur). Daarnaast blijkt uit de kwartaalcijfers 
dat het gemiddelde uitgekeerde verliesbedrag van gehonoreerde declaraties is 
afgenomen. In het tweede kwartaal van 2015 bedroeg het gemiddelde uitgekeerde 
verliesbedrag €36.361 terwijl dit in de tweede kwartaal van 2014 gemiddeld 
€40.627 was. Ook in het eerste kwartaal van 2015 was sprake van een afname ten 
opzichte van het laatste kwartaal in 2014. In de cijfers voor 2015 zijn overigens 
nog niet alle ingediende verliesdeclaratie meegenomen, aangezien ten tijde van de 
publicatie van het kwartaalbericht nog een gedeelte in behandeling was.  
 
 
e
Bron: Kwartaalcijfers 2 kwartaal 2015, WEW.  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  29/52 

uitvoeringskosten voor de Belastingdienst zijn.  
108 Op welk gemiddeld percentage maximaal redelijke huur zit de gereguleerde  21 25  
(sociale) voorraad huurwoningen in particuliere handen? Welk gemiddeld 
huurbedrag correspondeert met 100% maximaal redelijke huur van een 
gereguleerd contract in particulier bezit? 
Antwoord: Het gemiddelde percentage maximaal redelijke huur van de 
gereguleerde voorraad huurwoningen van particuliere verhuurders bedraagt 83%. 
De gemiddelde maximaal redelijke huur van gereguleerde particuliere 
huurwoningen bedraagt circa €720,-. 
109 Kunt u nader toelichten waar de dekking, ook op langere termijn en structureel,  23   
voor het tekort op de huurtoeslag in 2016 uit bestaat, nu u aangeeft dat deze 
dekking in de augustusbesluitvorming is gevonden? 
Antwoord: Het tekort 2016 is ingepast binnen het uitgavenkader (RBG-eng). Het 
resterende tekort is ingepast in het budget van de huurtoeslag. Bij de 
begrotingsvoorbereiding voor 2017 zal worden bezien hoe dit wordt ingevuld.  
110 Kunt u in een tabel de ontwikkeling in de periode 2006-2016 aangeven van de  23 25  
verhouding tussen de netto huur tabel in relatie tot het inkomen voor verschillende 
inkomenscategorieën? Heeft u deze gegevens ook voor de ontwikkeling van de 
gemiddelde loonlasten (netto huur plus energie) per inkomenscategorie? 
Antwoord: Onderstaande tabel geeft voor de verschillende huishoudtypen en 
huurniveaus de netto huur (huur minus huurtoeslag) als percentage van het 
belastbaar inkomen van het huishouden. Voor de jaren 2006 tot en met 2009 gaat 
het om de geldende huurtoeslag per maand in de eerste helft van het jaar (tot 2010 
werden nog per juli de huurgrenzen geïndexeerd). In de tabel gaat het om 
huishoudens met een inkomen op het niveau van het voor dat huishouden geldende 
sociale minimum. De uitkomsten voor hogere inkomens hangen af van het dan 
exact opgegeven inkomen. Hier spelen twee tegengestelde effecten; de stijging van 
de eigen bijdrage in de huurtoeslag heeft een opwaarts effect op de huurquote, het 
feit dat de netto huur door een hoger inkomen wordt gedeeld heeft een neerwaarts 
effect op de huurquote. Omdat het gaat om specifieke casussen, en niet om 
gemiddelden voor een populatie, zal de ontwikkeling van de lasten inclusief 
bijvoorbeeld energiekosten, sterk afhangen van de veronderstellingen over het 
energiegebruik van de huishoudens. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  31/52 

 
 
Eenpersoonshuishouden 2008 2009 2010 2011 
 
Bij huur rond kwaliteitskortingsgrens  108   109   112   113  
 
Bij huur rond aftoppingsgrens  216   220   225   228  
 
Bij huur rond huurgrens  287   292   299   301  
 
     
Meerpersoonshuishouden 2008 2009 2010 2011  
 
Bij huur rond kwaliteitskortingsgrens  108   109   112   113  
 
Bij huur rond aftoppingsgrens  240   244   250   253  
 
Bij huur rond huurgrens  280   284   291   294  
 
      
2008 2009 2010 2011 
Eenpersoonsouderenhuishouden 
 
Bij huur rond kwaliteitskortingsgrens  110   111   114   115  
 
Bij huur rond aftoppingsgrens  218   221   227   229  
 
Bij huur rond huurgrens  289   293   301   303  
 
      
Meerpersoonsouderenhuishouden 2008 2009 2010 2011 
 
Bij huur rond kwaliteitskortingsgrens  111   113   116   117  
 
Bij huur rond aftoppingsgrens  220   223   229   231  
 
Bij huur rond huurgrens  291   295   303   305  
 
      
      
Eenpersoonshuishouden 2012 2013 2014 2015 2016 
Bij huur rond kwaliteitskortingsgrens  114   115   123   133   139  
Bij huur rond aftoppingsgrens  219   222   235   249   257  
Bij huur rond huurgrens  283   288   300   311   316  
 
     
Meerpersoonshuishouden 2012 2013 2014 2015 2016 
Bij huur rond kwaliteitskortingsgrens  114   115   123   133   139  
Bij huur rond aftoppingsgrens  241   245   258   273   282  
Bij huur rond huurgrens  278   282   297   313   323  
       
2012 2013 2014 2015 2016 
Eenpersoonsouderenhuishouden 
Bij huur rond kwaliteitskortingsgrens  116   117   125   135   141  
Bij huur rond aftoppingsgrens  221   224   237   251   259  
Bij huur rond huurgrens  285   290   302   313   318  
      
Meerpersoonsouderenhuishouden 2012 2013 2014 2015 2016 
Bij huur rond kwaliteitskortingsgrens  118   118   127   137   143  
Bij huur rond aftoppingsgrens  223   226   239   253   261  
Bij huur rond huurgrens  287   292   304   315   320  
 
 
112 Kunt u aangeven wat de opgave van €229 miljoen voor 2017 en verder indicatief  23 25  
betekent voor de huurtoeslag? 
Antwoord: De effecten voor de huurtoeslag zijn afhankelijk van de keuze die over 
de invulling van de taakstelling en de doorwerking van de nieuwe begrotingsronde 
op het budget van de huurtoeslag. Bij de begrotingsvoorbereiding 2017 zal worden 
bezien hoe dit wordt ingevuld.  
  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  33/52 

116 Hoeveel huurders met recht op huurtoeslag in een tweepersoonshuishouden     
hebben een huur tot de kwaliteitskortingsgrens? 
23 
Antwoord: In de onderstaande tabellen is, op basis van de beschikbare 
administratieve bestanden inzake de huurtoeslag, de verdeling van de huurtoeslag 
populatie naar huurgrenzen en leeftijd zichtbaar gemaakt voor een 
tweepersoonshuishouden. Hierin wordt geen onderscheid naar huishoudens met of 
zonder gehandicapten gemaakt. 
Het betreft cijfers over het jaar 2013. Van dit jaar is ongeveer 98% van de 
aanvragen definitief vastgesteld. Over latere jaren is de informatie nog niet 
voldoende beschikbaar. 
Twee-persoonshuishouden 65-min 2013 
huur op of onder kwaliteitskortingsgrens 18.683 
huur tussen kwaliteitskortings- en aftoppingsgrens 108.395 
huur boven aftoppingsgrens 74.429 
Totaal 201.507 
 
Twee-persoonshuishouden 65-plus 2013 
huur op of onder kwaliteitskortingsgrens 9.843 
huur tussen kwaliteitskortings- en aftoppingsgrens 80.668 
huur boven aftoppingsgrens 38.713 
Totaal 129.224 
 
      
117 Hoeveel huurders met recht op huurtoeslag in een tweepersoonshuishouden 23 
hebben een huur tussen de kwaliteitskortingsgrens en de aftoppingsgrens? Hoeveel 
van deze huishoudens heeft een of meer bewoners boven de 65 jaar dan wel een of 
meer gehandicapte bewoners? 
Antwoord: Zie antwoord bij vraag 116. 
118 Hoeveel huurders met recht op huurtoeslag in een tweepersoonshuishouden  23   
hebben een huur tussen de aftoppingsgrens en de liberalisatiegrens? 
Antwoord: Zie antwoord bij vraag 116. 
  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  35/52 

123 Bij de verhuurderheffing en de huurtoeslag is blijkbaar sprake van  25 26  
communicerende vaten. Hoe ziet u de stijgende verhuurderheffing in de komende 
jaren in relatie tot de voorziene bezuiniging op de huurtoeslag? Als u het onnodig 
rondpompen van geld wil voorkomen, is het dan niet beter om verhuurderheffing 
en huurtoeslag vooraf op elkaar af te stemmen om beide weer te matigen? 
Antwoord: In het meerjarenbudget voor de huurtoeslag is rekening gehouden met 
een oploop van het budget, mede als gevolg van boveninflatoire huurverhogingen. 
In het Regeerakkoord is afgesproken dat de verhuurderheffing op termijn 
evenredig wordt verhoogd met het gebruik van de huurtoeslag als gevolg van de 
maatregelen op de huurmarkt. Naast deze voorziene stijging van het budget zijn 
verdere overschrijdingen geconstateerd. In die overschrijdingen is niet voorzien 
met de in het Regeerakkoord afgesproken oploop van de verhuurderheffing. Het 
kabinet beslist in het voorjaar van 2016 over de invulling van deze overschrijding 
in latere jaren..  
In het IBO Sociale huur dat in 2015/2016 zal worden uitgevoerd wordt onder 
andere gekeken naar de wisselwerking tussen het huurbeleid, de verhuurderheffing 
en de huurtoeslag. 
124 Kunt u doorberekenen wat de kosten voor woningcorporaties zijn als gevolg van  25 26  
de nieuwe wet- en regelgeving (Woningwet 2015; Besluit toegelaten instellingen 
volkshuisvesting; Regeling toegelaten instellingen volkshuisvesting etc.), zodat 
hiermee rekening kan worden gehouden bij de vaststelling van de 
verhuurderheffing in de toekomst? 
Antwoord: De herziening van de Woningwet leidt er toe dat woningcorporaties 95 
% van de woningtoewijzingen aan huishoudens met een inkomen tot aan de 
huurtoeslaggrens moeten toewijzen met een huur onder de aftoppingsgrens (de 
passendheidstoets). In mijn brief van 11 juni 2015 (TK 29453, nr. 394) is becijferd 
dat een extreme variant zou leiden tot een huurderving van ruim 100 mln. Daarbij 
is echter geen rekening gehouden met compensatie door extra huurinkomsten door 
hogere huren voor hogere inkomensgroepen en/of een betere verdeling in de 
voorraad als gevolg van een betere doorstroming.  
Bij de evaluatie van de verhuurdersheffing die in 2016 aan Uw Kamer zal worden 
gezonden zullen de effecten voor de verhuurders in brede zin in kaart worden 
gebracht.  
125 Kunt u toelichten hoe de verwachting van het kabinet dat de verhuurderheffing in  26   
de toekomst blijft bestaan en verder oploopt, zoals verwoord in de memorie van 
toelichting van de begroting 2016 zich verhoudt tot de brief van 3 juli 2015 
(Kamerstuk 27 926, nr. 247 p. 4) waarin u zegt dat de evaluatie van de 
verhuurderheffing een rol zal spelen bij het besluit over het al dan niet afschaffen 
van de verhuurderheffing? 
Antwoord: In de wet waarin de verhuurderheffing is geregeld is geen einddatum 
van de heffing voorzien. In beginsel is dus sprake van een voortzetting van de 
heffing. In het debat over de wet op 17 december 2013 met de Eerste Kamer heb ik 
aangegeven dat voorop staat dat die evaluatie grondig zal zijn, met de belofte van 
het kabinet om, als dat nodig is, aanpassingen te doen, inclusief een 
tariefsaanpassing van de heffing. Mijn opmerking in de brief van 3 juli 2015 
(TK27 926, nr. 247) sluit hierop aan.  
Zie ook het antwoord op vraag 96. 
  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  37/52 

Vanwege de systematiek van de AWIR, waarbij tot twee jaar na afloop van het 
toeslagjaar nog wijzigingen in de toekenningen kunnen plaatsvinden (het definitief 
toekennen loopt tot twee jaar na afloop van het toeslagjaar) is een betrouwbaar 
uitgangspunt voor de raming per definitie enkele jaren oud. 
Op grond van macro-economische ramingen van onder andere het Centraal 
Planbureau wordt een inschatting gemaakt van de ontwikkeling in latere jaren van 
de inkomens van de populatie, de huurontwikkeling en de inkomens en 
huurgrenzen binnen de huurtoeslag. Voor de raming van de aantallen 
huurtoeslagontvangers wordt rekening gehouden met een geobserveerde lange 
termijntrend en de doorwerking van mutaties in de werkloosheid. Met effecten van 
beleidswijzigingen wordt separaat rekening gehouden.  
Gegeven de op basis hiervan geraamde ontwikkeling van het budget huurtoeslag 
naar toeslagjaar wordt de begrotingsraming gemaakt. Deze inschatting van de 
daadwerkelijke inkomsten en uitgaven wordt bepaald door de omvang van de 
(na)betalingen en terugvorderingen die de belastingdienst toepast naar aanleiding 
van het definitief vaststellen van de voorschotten. Door de systematiek van de 
Awir worden in eerste instantie voorschotten verstrekt op basis van actuele, deels 
geschatte gegevens. Bij het definitief vaststellen ontvangt een deel van de 
populatie nabetalingen of terugvorderingen, omdat het voorschot te laag was dan 
wel te hoog was. De terugvorderingen leiden tot ontvangsten, die in de loop van de 
tijd binnen zullen komen. De planning van het definitief vaststellen van de 
aanvragen is daarbij zeer belangrijk, omdat daarmee de hoogte en het tijdstip van 
nabetalingen en terugvorderingen geraamd kunnen worden.  
De raming is noodzakelijkerwijs gebaseerd op ervaringen uit het verleden omtrent 
ontwikkeling van de populatie en veronderstellingen omtrent wisselwerking tussen 
externe factoren en de populatie huurtoeslag. De externe factor die gezien de 
ervaringen uit het verleden de grootste invloed heeft op de omvang van de 
populatie is de economische ontwikkeling en de omvang van de werkloosheid. De 
raming van deze externe ontwikkeling is gebaseerd op ramingen van het CPB. De 
ramingen met betrekking tot de volumes sociale zekerheid (werkloosheidscijfers 
en bijstand) zijn een aantal maal naar boven bijgesteld, waardoor pas op dat 
moment bleek dat voor de raming huurtoeslag van een te laag volume was 
uitgegaan. 
Uit de realisatie van de afgelopen jaren bleek dat de gevolgen van de economische 
crisis en de afname van het niet-gebruik een grotere impact hadden (veel meer 
instroom dan verwacht) dan was geraamd. Op grond van realisaties worden de 
ramingen gecorrigeerd/bijgesteld. De geconstateerde stijging van de groep 
huurtoeslagontvangers wordt dus idealiter zo snel mogelijk in de ramingen 
verwerkt. Hier blijkt echter een vertraging vanuit de systematiek van de toeslagen. 
Door de systematiek van het verstrekken van voorschotten en het 2 jaar later 
definitief toekennen kan de raming niet gebaseerd worden op actuele cijfers. Pas 2 
jaar na een huurtoeslagjaar is definitief de omvang van de populatie bekend. Op 
dat moment kunnen de cijfers pas worden aangepast op basis van de gerealiseerde 
aantallen. 
130 Hoeveel beslechtingen heeft de Huurcommissie in 2015 gedaan in het kader van  26   
de inkomensafhankelijke huurverhoging? Hoe vaak kreeg de huurder gelijk? 
Antwoord: De Huurcommissie heeft in 2015 tot 24 september 699 uitspraken 
gedaan in het kader van geschillen over een inkomensafhankelijke huurverhoging. 
Hiervan betrof het 415 geschillen die in 2014 zijn ingediend en 284 die in 2015 
zijn ingediend. Omdat de inkomensafhankelijke huurverhogingsgeschillen tot 12 
augustus 2015 door de verhuurders konden worden ingediend, moet een belangrijk 
deel van de ontvangen verzoeken nog een uitspraak worden gedaan. Het genoemde 
aantal van 284 uitspraken inzake ingediende inkomensafhankelijke 
huurverhogingsgeschillen2015 is een voorlopig aantal.  
Bij de uitspraken die tot nu toe in 2015 zijn gedaan zijn huurders in ca. 9% van de 
geschillen in het gelijk gesteld. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  39/52 

ECN en PBL worden gepubliceerd waarin onder meer over het effect van de 
maatregelen zoals afgesproken in het Energieakkoord wordt gerapporteerd.  
De NEV 2015 bevat de meest recente cijfers over energiebesparing in de 
gebouwde omgeving en over andere sectoren zoals de industrie, land- en tuinbouw 
en het verkeer. 
135 Welke extra maatregelen bent u voornemens te nemen om de doelstellingen uit het  29 33  
energieakkoord te halen? Bent u bereid om alle maatregelen die betrekking hebben 
op saldering, en die voor 2020 worden genomen, ook na 2020 in aanmerking te 
laten komen voor saldering? Kunt u dit toelichten? 
Antwoord: In het Energieakkoord is afgesproken dat in 2016 een evaluatie plaats 
zal vinden van de gemaakte afspraken. Aan de hand van deze evaluatie zal ook 
worden gesproken over eventuele aanvullende maatregelen. De minister van 
Economische Zaken heeft aangegeven, onder meer in het algemeen overleg met 
Uw Kamer op 23 september 2014 (TK Vergaderjaar 2014-2015, 29023, nr. 177) 
dat hij maximale zekerheid wil geven over salderen en dat salderen tot 2020 in 
stand blijft. Wanneer er tot wijzigingen wordt overgegaan wordt er voor een goede 
overgangsregeling gezorgd. Een evaluatie van de salderingsregeling is voorzien in 
2017.  
 
136 Kunt u aangeven wat de meest recente stand van zaken is omtrent de bezwaren van  29 33  
de Europese Commissie over de implementatie van de energieprestatierichtlijn en 
het energielabel voor gebouwen? 
Antwoord: De Europese Commissie is sinds 2009 twee juridische procedures 
tegen Nederland gestart vanwege onvoldoende implementatie van de EPBD. De 
eerste, vanwege het niet volledig implementeren van met name het energielabel uit 
de oorspronkelijke richtlijn (2009/4205). De tweede, vanwege het niet tijdig 
implementeren van de herziene EPBD (2012/0388). In beide gevallen volgde op 
de ingebrekestelling een Met Redenen Omkleed Advies (MROA). 
De eerste juridische procedure is recentelijk ingetrokken door de Europese 
Commissie. Voor de tweede procedure is in april 2015 een Aanvullend MROA 
ontvangen. Eind juni 2015 heeft Nederland het antwoord op de Aanvullende 
MROA gestuurd.  
De Europese Commissie is nu gestart met de tweede fase, de toetsing van de 
uitvoering van de nationale wetgeving. Op 28 juli 2015 heeft Nederland, evenals 
de meeste andere lidstaten, een zogenaamde pilot ontvangen van de Europese 
Commissie. Dit is een verzoek om nadere informatie over de tenuitvoerlegging 
van de verplichtingen op grond van de EPBD-richtlijn. Op dit moment bereid ik 
een antwoord op deze pilot voor. 
  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  41/52 

Graag een toelichting. 
Antwoord: De subsidie aan Stichting Bouwkwaliteit eindigt op het moment dat de 
nieuwe toelatingsorganisatie van start gaat en gaat dan over naar de nieuwe 
organisatie. In het kader van de voorbereiding van het nieuwe stelsel voor 
kwaliteitsborging heeft een inventarisatie plaatsgevonden van alle taken van 
Stichting Bouwkwaliteit die overgaan naar de toelatingsorganisatie. Hiervoor zijn 
middelen gereserveerd op mijn begroting.  
143 Wat verstaat de minister onder de doelstelling dat particulier opdrachtgeverschap  34   
een structureel onderdeel van de bouwstroom moet zijn? 
Antwoord: Met de doelstelling, dat particulier opdrachtgeverschap een structureel 
onderdeel van de bouwstroom moet zijn, bedoel ik dat particulier 
opdrachtgeverschap een reguliere bouwstroom vormt. Dit naast bouwstromen die 
vanuit de markt en vanuit de corporatiesector worden gegenereerd. Particulier 
opdrachtgeverschap is in mijn optiek een ‘normale’ bouwstroom, wanneer 
gemeenten deze manier van woningbouw bij het maken van bestemmingsplannen 
en de daarop volgende gronduitgifte op dezelfde wijze gaan behandelen als de 
andere bouwstromen. Dat doel is bereikt indien woonconsumenten binnen hun 
gemeente de vrije keuze hebben tussen het (laten) realiseren van een eigen woning 
of het kopen van een seriematig gebouwde woning. 
144 Hoe wordt bepaald of het Expertteam Eigenbouw de doelstelling dat particulier  34   
opdrachtgeverschap een structureel onderdeel van de bouwstroom is, heeft 
bereikt? 
Antwoord: Zie het antwoord bij vraag 143. 
145 Kunt u in aantallen aangeven hoe het particulier opdrachtgeverschap zich heeft  34   
ontwikkeld in de afgelopen vijf jaar? En wat zijn de verwachtingen voor de 
komende jaren? 
Antwoord: In de periode 2009 tot 2014 daalde het aantal jaarlijks afgegeven 
bouwvergunningen voor koopwoningen van ruim 46.000 in 2009 tot 15.000 in 
2014. Bij particulier opdrachtgeverschap (eigenbouw) daalden de vergunningen in 
dezelfde periode veel minder rigoureus: van 6.500 tot 3.500. Daardoor steeg het 
aandeel eigenbouw binnen het aantal afgegeven bouwvergunningen voor 
koopwoningen van 15% naar 20%.  
Sinds 2014 is de bouw van koopwoningen door ontwikkelaars weer gestegen. In 
2014 en 2015 is het relatieve aandeel eigenbouw weer terug op 15%. De productie 
in absolute aantallen neemt gestaag toe. 
Ik verwacht dat particulier opdrachtgeverschap de komende 2 tot3 jaar minimaal 
15% van de productie koopwoningen zal uitmaken.  
Er is sinds 2009 met name een opmerkelijke stijging van het aandeel eigenbouw in 
de grote steden, bijvoorbeeld in Den Haag: van 1 tot 17%. Mijn verwachting is dat 
de trend van meer keuzevrijheid voor de consument zich de komende jaren 
voortzet. 
146 Wat verstaat u onder de doelstelling dat particulier opdrachtgeverschap een  34   
structureel onderdeel van de bouwstroom moet zijn? 
Antwoord: Met de doelstelling, dat particulier opdrachtgeverschap een structureel 
onderdeel van de bouwstroom moet zijn, bedoel ik dat particulier 
opdrachtgeverschap een reguliere bouwstroom vormt, naast bouwstromen die 
vanuit de markt en vanuit de corporatiesector worden gegenereerd. Particulier 
opdrachtgeverschap is in mijn optiek een ‘normale’ bouwstroom, indien 
gemeenten deze manier van woningbouw bij het maken van bestemmingsplannen 
en de daarop volgende gronduitgifte op dezelfde wijze behandelen als de andere 
bouwstromen. Dat doel is bereikt indien woonconsumenten binnen hun gemeente 
de vrije keuze hebben tussen het (laten) realiseren van een eigen woning of het 
kopen van een seriematig gebouwde woning. 
147 Hoe wordt de vermindering van de subsidie voor het Landelijk  35   
Samenwerkingsverband Actieve bewoners opgevangen? 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  43/52 

effecten van georganiseerde criminaliteit in een aantal wijken in Nederland 
(onderzoekrapport ‘Wijkenaanpak en Veiligheid’ Prof. P.E.W. Tops van de 
Tilburg University en Dr. E. van der Torre van de Politieacademie, Kamerstukken 
II, 2014/15, 30 995, nr. 96).  
Gezamenlijk met het ministerie van Veiligheid en Justitie organiseer ik voor 10 
gemeenten een leerkring ‘integrale aanpak ondermijning’. Op deze wijze tracht ik 
het bewustzijn te vergroten bij gemeenten over de risico’s van ondermijnende 
criminaliteit en de kennis te vergroten over de aanpak ervan op een 
gebiedsgerichte integrale wijze, zowel vanuit strafrecht, als vanuit wonen en 
sociaal domein.  
Vanuit deze gemeenten komen zowel medewerkers vanuit het sociale domein als 
vanuit de veiligheidskant (OOV, politie, handhaving) naar de bijeenkomsten. 
Hierdoor ontstaat een brede integrale inbreng. Gemeenten dragen zelf actief 
onderwerpen en experts aan. Ook de Landelijke politie (vanuit het project betere 
aanpak ondermijning), Nationale Recherche, Politieacademie en Landelijk 
Informatie en Expertise Centrum (LIEC) zijn actief betrokken bij de leerkring. 
Door met elkaar samen op te trekken en maatregelen en ervaringen te delen en 
casussen te bestuderen kunnen de gemeenten stappen maken in de gebiedsgericht 
integrale aanpak van ondermijning. Per jaar worden 4 of 5 bijeenkomsten 
georganiseerd.  
Daarnaast ondersteun ik nader onderzoek naar vernieuwende werkwijzen omtrent 
deze problematiek, met name gericht op het bestuurlijke en sociale domein. Hierbij 
wordt ingezet op het verzamelen van goede voorbeelden, het inzetten van experts 
om complexe vraagstukken en methodieken te beschrijven. 
Ook de Minister van Binnenlandse Zaken en de Minister van Veiligheid en Justitie 
ondersteunen gemeenten bij de aanpak van ondermijning. De Ministers van 
Binnenlandse Zaken en Veiligheid en Justitie zullen u, conform eerdere 
toezeggingen, daarover nader informeren voorafgaand aan de behandeling van hun 
begrotingen4. 
 
153 Tussen 2012 en 2014 zijn de uitgaven aan externe inhuur met €230 miljoen  38   
toegenomen, van €876 miljoen tot €1,1 miljard volgens de Jaarrapportage 
Bedrijfsvoering Rijk 2014. Hoe hoog zijn de verwachte uitgaven aan externe 
inhuur in 2015 en 2016? 
Antwoord: Er worden geen prognoses opgesteld over de omvang van de externe 
inhuur bij het rijk. Er is met de Kamer een uitgavennorm voor de omvang van de 
externe inhuur van 10% van de totale personele uitgaven afgesproken. Dit is een 
zogeheten comply-or-explainnorm. Elk ministerie rapporteert jaarlijks in het eigen 
departementale jaarverslag over de omvang van de externe inhuur. Wanneer er 
sprake is van een overschrijding van de 10%-norm wordt de noodzaak hiervan 
toegelicht.  
Elke minister stuurt dus zelf op de omvang van de externe inhuur. In de 
departementale jaarverslagen wordt eveneens toegelicht met welke specifieke 
maatregelen elk ministerie de externe inhuur wil beheersen dan wel verminderen. 
Daarnaast informeert de minister voor W&R de Kamer jaarlijks in de 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk over de omvang van de externe inhuur in het 
afgelopen jaar bij alle ministeries in totaal. Terugdringing van de omvang externe 
inhuur wordt door de ministeries nagestreefd, onder meer door het verambtelijken 
van de ingezette externe personele capaciteit. Tegelijkertijd bestaat de noodzaak 
voor de organisaties bij het rijk om snel op veranderende omstandigheden en taken 
te kunnen inspelen, waartoe een tijdelijke inzet van externe personele capaciteit 
nodig is. 
 
 
                                                           
4
 BZK en VenJ werken momenteel aan een brief over de aanpak ondermijning voor de Tweede Kamer. 
Deze zal op korte termijn aan de Tweede Kamer gestuurd worden. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  45/52 

gebruikende departementen. De stelselherziening, die inmiddels voor kantoren is 
uitgewerkt, kan daarom niet zonder meer worden toegepast op specialties. Om 
deze reden wordt er voor specialties een aangepaste vorm van de stelselherziening 
ontwikkeld. Verschillen met het stelsel voor kantoren zijn onder meer, dat er niet 
wordt gewerkt met eenheidstarieven per regio, maar met prijzen per gebouw, en 
voorts dat het leegstands- en afstootrisico niet bij het RVB ligt, maar bij het 
gebruikende departement.  
160 Waarom bent u niet verantwoordelijk voor de Rijksschoonmaakorganisatie?  42   
Antwoord: Met het opzetten en uitbouwen van de Rijksschoonmaakorganisatie 
(RSO) wil de Rijksoverheid het signaal afgeven dat schoonmaakmedewerkers een 
belangrijke bijdrage leveren aan het goed functioneren van de 
overheidsorganisatie. Hierbij horen gezonde arbeidsomstandigheden, perspectief 
op baanzekerheid en goede arbeidsvoorwaarden. Omdat deze onderwerpen in het 
verlengde liggen van het beleidsterrein van de minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid, heeft hij het initiatief genomen de voorbereidingen te treffen 
voor de inbesteding van schoonmaakwerkzaamheden. Het opzetten en inrichten 
van de RSO valt dan ook onder zijn verantwoordelijkheid. 
161 Zijn er situaties denkbaar dat overtollig vastgoed niet tegen marktwaarde wordt  43   
afgestoten, maar tegen een prijs die lager is vanwege ideële achtergronden? 
Antwoord: Ja, die zijn er. Overtollig rijksvastgoed wordt in principe tegen 
marktwaarde verkocht. Echter, marktwaarde is mede afhankelijk van de 
(toekomstige) bestemming die het vastgoed heeft of krijgt. Om beleidsdoelen te 
realiseren kan het wenselijk zijn dat er met het oog op een (toekomstige) 
bestemming verkocht wordt, terwijl dit niet het maximale financiële rendement 
oplevert. In dat geval moet het departement of medeoverheid het financiële 
verschil compenseren dat ontstaat door het realiseren van dit beleidsdoel. Dit om 
oneigenlijke subsidieverstrekking of staatssteun door het Rijksvastgoedbedrijf te 
voorkomen. 
162 Voor welke jaren zijn voor het paleis Noordeinde en het Koninklijk Paleis  45   
Amsterdam wel verbouwingen of renovaties gepland? 
Antwoord: Er zijn op dit moment geen verbouwingen of renovaties gepland voor 
paleis Noordeinde en het Koninklijk Paleis Amsterdam. Wel zal het 
Rijksvastgoedbedrijf in 2016 starten met een bouwhistorisch onderzoek voor het 
Koninklijk Paleis Amsterdam. Op basis daarvan wordt bepaald of en in welke 
mate renovatie nodig is. 
163 Hoeveel overheidsorganisaties maken nu gebruik van de diensten van Logius en  48   
hoeveel nog niet, aangezien Logius pas effectief is bij gebruik door meer 
overheidsorganisaties? 
Antwoord: Ruim 700 overheidsorganisaties maken gebruik van diensten van 
Logius. Dit betreffen gemeenten, waterschappen, provincies en ministeries.  
164 De externe inhuur van Logius wordt in 2016 meer dan verdubbeld ten opzichte van  50   
2015. De externe inhuur blijft ook de jaren erna heel hoog. Waarom stijgt het 
externe personeel zo sterk ten opzichte van het interne personeel? 
Antwoord: Zie het antwoord bij vraag 167. 
165 Waarom wordt bij Logius 63 procent van het personeelsbudget in 2016 uitgegeven  50   
aan externe inhuur? En in 2020 nog steeds 56%? Is hier wel sprake van tijdelijke 
taken? 
Antwoord: Zie het antwoord bij vraag 167. 
166 Is de beperkte interne capaciteit van Logius in staat om de forse toename van  51   
producten en diensten van Logius op te vangen? 
Antwoord: Zie het antwoord bij vraag 167. 
  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  47/52 

van het ministerie van Economische Zaken en het ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap voor 2017/2018 ligt dientengevolge niet in de rede. Wel 
ben ik voornemens om op korte termijn bestuurlijke afspraken te maken met 
betrokken ministeries over de meest passende modaliteit bij aansluiting. 
172 Kunt u aangeven hoeveel de totale rijksvastgoedportefeuille (inclusief grond)  75 93  
waard is en welk deel ervan is belast met een hypotheek of anderszins als 
onderpand dient? 
Antwoord: Voor zover de rijksvastgoedportefeuille in eigendom is van het 
Rijksvastgoedbedrijf is de waarde op de balansen van de agentschappen 
Rijksgebouwendienst (Rgd) en Rijksvastgoed- en Ontwikkelbedrijf (RVOB) 
opgenomen. De objecten van de Rgd zijn op de balans per 31/12/2014 opgenomen 
voor € 5,3 miljard en die van RVOB voor € 113,6 mln. op boekwaarde op basis 
van historische kostprijs. 
173 In welke mate wordt de opbrengst van afgestoot Rijksvastgoed aangewend voor de  75 93  
aflossing van hypotheken en leningen? Worden alleen hypotheken en leningen 
afgelost die op het verkochte vastgoed rusten, of wordt de opbrengst ook gebruikt 
voor andersoortige aflossingen? 
Antwoord: Het Rijksvastgoedbedrijf heeft geen hypotheken. Het geld voor 
objecten wordt geleend uit de leenfaciliteit bij het ministerie van Financiën. De 
hoogte van de lening is gekoppeld aan de gedane investering. Bij verkoop van 
objecten wordt de restschuld aan het ministerie van Financiën afgelost. Een verlies 
of winst na aflossing van deze restschuld wordt in de resultatenrekening van het 
Rijksvastgoedbedrijf opgenomen. 
174 Hoeveel budget voor herontwikkeling is er nog beschikbaar? Hoeveel budget staat  75 93  
al gereserveerd voor herontwikkeling en voor welke projecten? 
Antwoord: Het Rijksvastgoedbedrijf hanteert de term gebiedsontwikkeling voor 
herontwikkeling. Bij gebiedsontwikkeling is geen sprake van (gereserveerde) 
budgetten. In 2015 heeft het Rijksvastgoedbedrijf drie 
gebiedsontwikkelingsprojecten onder handen: Hembrugterrein, Valkenburg en de 
Zeeuws Vlaamse Kanaalzone. De laatste wordt naar verwachting in 2015 
afgerond. Op basis van business cases en grondexploitaties investeert het 
Rijksvastgoedbedrijf voor eigen rekening en risico in deze projecten. Het 
Marineterrein in Amsterdam wordt samen met de gemeente Amsterdam ontwikkelt 
onder de noemer afstootopgave. 
175 Op welke wijze is er invulling gegeven aan alle kritiek van de Algemene  75 93  
Rekenkamer op het rijksvastgoedbeleid? 
Antwoord: In het kader van dit meerjarige onderzoeksprogramma is in 2014/2015 
onderzoek gedaan naar de huisvesting door het Rijksvastgoedbedrijf (TK31490 
nr.176) . In het onderzoeksrapport van de Algemene Rekenkamer zijn de 
aanbevelingen opgenomen, die ik op hoofdlijnen onderschrijf. Het rapport is een 
ondersteuning van de lopende trajecten op weg naar een flexibele en efficiënte 
rijksdienst. De reactie op de afzonderlijke aanbevelingen is opgenomen op de 
pagina’s 11 tot en met 13 van dit rapport. 
176 Wat wordt bedoeld met bijna-energieneutraal bouwen door de  83   
Rijksgebouwendienst in 2019? Wat is er extra nodig om vanaf 2019 volledig 
energieneutraal te bouwen? Wat is er op de begroting extra nodig om al vanaf 
2018, 2017 of 2016 volledig energieneutraal te bouwen door de 
Rijksgebouwendienst? 
Antwoord: De Energy Performance Building Directive vraagt aan de lidstaten om 
bijna energieneutraliteit in de bouwvoorschriften op te nemen. Dit om te zorgen 
voor de benodigde vermindering van het gebruik van energie in de gebouwde 
omgeving. In mijn brief d.d. 2 juli 2015 (TK 30196, nr. 352) heb ik u 
geïnformeerd over mijn routekaart naar bijna energieneutrale nieuwbouw. Het Rijk 
moet twee jaar eerder bijna energieneutraal bouwen dan andere opdrachtgevers. 
Deze twee jaar zijn bedoeld om ervaring op te doen. Zoals in ik in bovengenoemde 
brief heb aangegeven wordt er nog finale invulling gegeven aan de definitie van 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  49/52 

vooraf aankondigen van een onderzoek in de woning en het vooraf verzenden van 
een uitnodiging voor de zitting. Hierdoor zijn de marges in het werkproces erg 
smal. De huurcommissie probeert zo efficiënt mogelijk te werken. Hierdoor kan 
het noodzakelijk zijn verschillende zaken in een gebied tegelijk te onderzoeken.  
In de afgelopen periode zijn maatregelen getroffen om meer te kunnen sturen op 
de doorlooptijden. Er is onder meer een sturingsinstrument geïntroduceerd om 
verdere verbeteringen te bewerkstelligen. 
Sinds 2010 zijn de doorlooptijden verbeterd. Zo werd in 2012 66% van de 
huurprijsgeschillen binnen 5 maanden afgehandeld. In 2014 was dat 79% binnen 5 
maanden. Inmiddels is de norm om huurprijsgeschillen af te handelen 90% binnen 
4 maanden. In de eerste 8 maanden van 2015 is 71% van de huurprijsgeschillen 
binnen 4 maanden afgehandeld.  
Dat niet 90% van de verzoeken binnen 4 maanden wordt afgerond, is deels toe te 
schrijven aan huurders en verhuurders. Uit het Jaarverslag 2014 van de 
Huurcommissie blijkt dat wanneer doorlooptijd geschoond wordt van de invloed 
van huurders en verhuurders op het proces, er 5% meer huurprijsgeschillen binnen 
de termijn van 4 maanden worden afgehandeld. Het is niet mogelijk om een 
onderscheid te maken voor het deel dat is toe te schrijven aan huurders 
respectievelijk verhuurders. 
182 Welke acties heeft u in vervolg op de motie Monasch/Schouten 33750-XVIII nr.  111   
13 nog meer ondernomen om de stroomversnelling ook onder koopwoningen tot 
een succes te maken naast de acties genoemd in uw brief over de hypotheekruimte 
(Kamerstuk 30196-261) ? Kunt u aangeven hoeveel koopwoningen en hoeveel 
huurwoningen inmiddels een nul-op-de-meter renovatie hebben gekregen conform 
de stroomversnelling? 
Antwoord: Op 29 september 2014 is de Stroomversnelling Koop getekend door 
bouwbedrijven, makelaars/taxateurs, banken, hypotheekverstrekkers, gemeenten, 
energiecoöperaties, renovatiewinkels en garantie-instellingen. In totaal zijn zo’n 
175 partijen betrokken. Het Rijk heeft de Stroomversnelling Koop niet 
medeondertekend maar steunt dit initiatief wel. De ambitie van de 
Stroomversnelling Koop is om vanaf 2020 ongeveer 50.000 particuliere 
koopwoningen per jaar te renoveren tot zogenaamde nul-op-de-meter (NOM-
)woningen, dus zonder energierekening. De investeringskosten om de woning 
energieneutraal te maken dienen hierbij gelijk of lager te zijn dan het 
energieverbruik vóór de renovatie.  
Ik draag hier aan bij via de Energiesprong, het innovatieprogramma van BZK voor 
energiebesparing. Dit ondersteunt actief de Stroomversnelling Koop gericht op 
kennisoverdracht en versnelling. Dit programma loopt door tot en met 2016. 
 
Inmiddels zijn enkele tientallen woningen gerenoveerd tot NOM of worden 
binnenkort op deze wijze gerenoveerd. De verwachting is dat dit aantal zal 
groeien, mede door regionale stimulering door provincies en gemeenten. Zo is er 
een Utrechtse aanpak en een Brabantse Deal. Vanuit de landelijke deal spannen 
tachtig gemeenten zich in om NOM-woningen te realiseren. 
Bij de Stroomversnelling Huur (deal tussen vier bouwers en zes woningcorporaties 
om huurwoningen tot NOM te renoveren) zijn inmiddels ongeveer 500 
huurwoningen gerealiseerd. Hiermee heeft de Stroomversnelling een vertraging 
opgelopen van ongeveer één jaar. De Stroomversnelling heeft aangegeven dat dit 
kan worden ingelopen en dat het nog steeds de planning is om eind 2016 11.000 
NOM-woningen gerealiseerd te hebben binnen de deal tussen de bouwers en de 
woningcorporaties en in 2020 111.000 door verdere aansluiting van andere 
bouwers en corporaties.  
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  51/52 

