Het
Nieuwe
Peil
Resultaten fase 2 van het 
Deltaprogramma | IJsselmeergebied
Mei 2012
‘Wij zijn chimpansees’
Jan Terlouw
‘De situatie deze winter heeft ons aan het 
denken gezet’
Veehouder Antoon Kanis over de kritische situatie in 
de Nederlandse delta
‘De boswachter van het water’
Visser Patrick Schilder
2015
De blik vooruit
Extra katern 
DPIJ-tussenrapport
Alles over de mogelijke strategieën voor 
het peilbeheer in het IJsselmeergebied
En verder
Columns van Salomon Kroonenberg en 
Hans Peter Benschop & Visies van provincies, 
waterschappen, en maatschappelijke organisaties 
& Maatregelenboek & Gebiedsateliers & Wat het 
kost en wat het oplevert

Koppel de kansen!
We zijn halverwege het Deltaprogramma
IJsselmeergebied. Eerder schreven we al:
‘We zijn op koers’. Nu gaan we verder.
Ook voor de tweede helft hebben we
genoeg stuurmanskunst aan boord. 
In 2010 zijn we met u aan boord gegaan voor een tocht waarvan het
doel in 2014 ligt: een breed gedragen advies voor een peilstrategie
voor het IJsselmeergebied op de (midden-)lange termijn. 
De afgelopen twee jaren hebben we ervaren dat deze tocht, waarbij we
gezamenlijk de koers uitzetten, op nationale en regionale steun kan
rekenen. Het eerste deel van onze reis ging door redelijk rustig water.
Natuurlijk zijn er verschillende inzichten en gaat zo’n reis niet altijd
precies zoals iedereen dat hoopt. Dat kan ook bijna niet anders. 
Er varen meer dan 250 partijen mee. Er was echter voldoende
stuurmanskunst aanwezig om te komen tot een goed uitgangspunt
voor het tweede deel van de reis: een set mogelijke strategieën.
Dit tweede deel van de reis wordt gegarandeerd spannender. Vanuit de
mogelijke strategieën willen we komen tot kansrijke strategieën en
van daaruit tot een voorkeursstrategie: ons einddoel. Wat maakt een
strategie echter bestuurlijk kansrijk? Is één voorkeursstrategie
mogelijk, gezien de belangen van de diverse partijen in het
IJsselmeergebied? Zijn we daarnaast in staat om regionale ambities te
koppelen aan de vragen uit het Deltaprogramma? En hoe gaan de
verschillende deelprogramma’s op elkaar ingrijpen? 
De samenwerkende partners hebben tot nu toe goede stuurmanskunst
getoond. We hebben er alle vertrouwen in dat zij dit ook in het tweede
deel van de tocht zullen doen, zodat we in 2014 ons doel kunnen
bereiken! 
E. Boerman en mr.ir. H.L. Tiesinga
Duo-voorzitters van de Bestuurlijke Kerngroep IJsselmeergebied

53
Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 3
Inhoud
Drie columns
4 5 14
Salomon Kroonenberg,   
De weg Waar gaat het om 
9
hoogleraar
naar 2015
in het Deltaprogramma?
Hans Peter Benschop,   
55
Klimaat-
manager
verandering 
in Nederland:
17
Niels Blomberg,     
extreme 
61
waterstanden Waterdichter  
Extra katern
Vijf portretten
Mogelijke strategieën voor het
IJsselmeergebied
Gerda Muelink, sluiswachter  13
Patrick Schilder, visser  49
Nanke den Daas, jachthavenbeheerder  56
Twee interviews
16
Paul van Erkelens, dijkgraaf  59
Jan Terlouw  50
Het Gebieds-
Reid, vuurtorenbewoner  62
in gesprek met Hetty Klavers
atelier
“Wij zijn chimpansees”
Prof. Ir. J.H. Kop  60
54 54 54
“Heeft u alle informatie die u 
De visie van 
Wat het kost 
De visie van 
de water-
en wat het nodig heeft?”
de provincies
schappen
oplevert
Aan het woord
58
De visie van
maatschap-
Dick Stellingwerf  52
Onzeker en complex
pelijke 
burgemeester Lemsterland 
De toekomst door vier verschillende brillen
organisaties
“Zicht op de horizon” 
Antoon Kanis  53
57 63 64
melkveehouder 
“Eerst met ons, dan Den Haag” De Kennis-
Hoe verder? Het Maatregelenboek
agenda

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 5
Klaar voor een onzekere toekomst
Waar gaat het om in het Deltaprogramma?
Het Deltaprogramma heeft als doel ons land nu en in de toekomst te
Wie wil anticiperen op de gevolgen van
beschermen tegen hoog water en de zoetwatervoorziening op orde te
de wereldwijde klimaatverandering voor
houden. Het programma bereidt daarvoor vijf Deltabeslissingen voor.
Dat gebeurt in negen deelprogramma’s, waarvan het Deltaprogramma
de Nederlandse Delta, staat voor een
IJsselmeergebied er één is. Dit hoofdstuk gaat in op het vraagstuk voor
het IJsselmeergebied en hoe het DPIJ dat in onderlinge samenhang
lastige opgave. Want de toekomst is
met anderen aanpakt.
onzeker en alles hangt met elkaar samen.
Het Deltaprogramma volgt waar mogelijk een integrale, gebieds-
gerichte benadering. Binnen het Deltaprogramma werken de
Hoe garanderen we de waterveiligheid
verschillende overheden vanuit hun eigen verantwoordelijkheden
en hoe zorgen we voor voldoende
samen. Dit biedt mogelijkheden om nationale en regionale kansen en
ambities te koppelen aan de opgaven van het Deltaprogramma.
zoetwater?
Maatschappelijke organisaties en het bedrijfsleven zijn nauw
betrokken bij de plannen.
Het Deltaprogramma voor de toekomst van Nederland
Voorjaar 2011, een nieuw landelijk droogterecord in Nederland. 
Het peil op de meren in het IJsselmeergebied wordt tijdelijk tien
centimeter hoger opgezet om de zoetwatervoorraad te vergroten met
het oog op een mogelijke droogteperiode van langere duur. 2012
begint met wateroverlast, gecombineerd met forse rivierafvoer en
noordwesterstormen. Door de stormen neemt de mogelijkheid om

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 7
De taak waar het Deltaprogramma IJsselmeergebied voor staat is de Op dit moment kan ook het winterstreefpeil, zoals dat is vastgelegd
gevolgen van zeespiegelstijging en klimaatverandering voor het in het peilbesluit steeds minder vaak worden gehandhaafd, zoals
gebied te ondervangen. Daarvoor moet het in 2014 een advies het begin van 2012 liet zien. Een uitbreiding van de afvoercapaciteit
opleveren aan de deltacommissaris voor een breedgedragen strategie in de Afsluitdijk wordt daarom voorbereid.
voor het peilbeheer tot 2050 met een doorkijk naar 2100. Deze
strategie moet recht doen aan de opgaven van veiligheid en zoetwater 2. Actualisering beschermingsniveau tegen overstromingen
en moet de brug slaan met de huidige opgaven, bijvoorbeeld die uit Uit studies blijkt dat voor het grootste deel van Nederland de
het nieuwe Hoogwaterbeschermingsprogramma. huidige weett lijke be schermingsniveaus ook voor de komende
Aan het eind van fase 1 (2011) hebben we geconcludeerd dat er voor de decennia nog steeds passend zijn en nog een tijd meekunnen.
korte termijn in het IJsselmeergebied vooral behoefte is aan meer Staatssecretaris Atsma hee ft in zijn brief aan de Tweede Kamer van
1
ﬂexibiliteit in het watersysteem om daarmee de beschikbare 29 november 2011 geschreven dat de studies wel duiden op enkele
zoetwatervoorraad te kunnen vergroten en daadwerkelijk te kunnen aandachtsgebieden wat betre ft beschermingsniveau: Almere en
gebruiken zonder opties voor de toekomst uit te sluiten. Dit heeft een delen van de IJssel-Vechtdelta vallen daaronder. We werken toe naar
belangrijke rol gespeeld in de strategieontwikkeling in de tweede fase. een overgang van overschrijdingskansen naar overstromingskansen.
De keuzes voor het peilbeheer op de lange termijn hangen samen met
de doelen voor zoetwatervoorziening en de veiligheidsopgave. Hier is 3. Anticiperen op de gevolgen van de klimaatverandering
in fase 2 meer zicht op gekomen. Hoe kunnen we omgaan met de stijgende zeespiegel en het
moment dat de afvoercapaciteit in de Afsluitdijk niet meer
Veiligheid toereikend is? En wat gaan we doen als de zomers droger worden,
De veiligheidsopgave is drieledig. (Voor een uitwerking van ‘De Delta - meer zoetwater nodig is en het waterpeil daalt?
programma’s Veiligheid en Nieuwbouw & Herstructurering, zie pag. 10)
Zoetwater
1. De handhaving van de huidige bescherming tegen overstroming Bij het zoetwatervraagstuk spelen meerdere afwegingen een rol. Het
Een deel van de dijken in het IJsselmeergebied voldoet op dit Deltaprogramma Zoetwater onderkent vooralsnog vijf strategieën,
moment niet aan de norm en moet worden versterkt. Aan het gebaseerd op twee leidende beleidskeuzes: a) wie lost het knelpunt
Deltaprogramma IJsselmeergebied is gevraagd aan te geven welke op, overheid of private partijen?; en b) bepaalt het aanbod de vraag of
versterkingen meegenomen kunnen worden bij stuurt de vraag het aanbod? 
strategieontwikkeling, bijvoorbeeld omdat dit past binnen een
gebiedsontwikkeling. 1. Kamerstuk 31 710, nr. 22

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 9
Salomon Kroonenberg
Steek door 
die dijk!
Het IJsselmeer is het hart van Nederland, kijk maar op
de kaart. Alleen, het hart klopt niet meer, het staat al
tachtig jaar stil. Het is een dode plas water, afgeknepen
door een saaie rechte dijk. Een laatste rustplaats voor
de zware metalen van Rijn en IJssel. Het getij kan nog
steeds zijn draai niet vinden na de brutale ingreep in
zijn hartkamer, en verspilt mopperend zijn energie in de
Waddenzee.
kan draaien, dat de situatie zich laat reguleren en dat de infrastructuur
Wat een mooie natuur is er niet verloren gegaan! Waar
aanwezig is om een keuze uit te voeren. Voor een deel is dit inderdaad
zijn de spartelende bruinvissen gebleven? Waar liggen
het geval. Zo kan bijvoorbeeld de verdeling van de rivierafvoer over de
de zeehonden nu met hun grote ronde ogen? Waar is
Nederrijn en de IJssel geregeld worden met de stuw bij Driel en kan
de haring en de ansjovis die Urker vissers naar boven
het peil van het IJsselmeer geregeld worden met de spuisluizen in de
haalden? Waar zijn de vijf eilanden gebleven? Allemaal
Afsluitdijk.
opgegaan in saaie polders, met rechte wegen, rechte
Bij de inventarisatie zijn echter ook knoppen benoemd waar op dit
sloten, rechte dorpen die maar niet gezellig willen
moment geen regelwerk aanwezig is, zoals bijvoorbeeld het
worden. Urk is een uitkijkpost voor windmolens,
splitsingspunt van de Waal en het Pannerdenskanaal. Hier zou in de
toekomst wel een regelwerk kunnen worden gemaakt, waardoor het Schokland een museum in plaats van een eiland,
mogelijk wordt om de verdeling van de afvoer over de verschillende Marken een tourist trap, en de bypass rond Wieringen
riviertakken te gaan sturen. Bij de inventarisatie van de knoppen
is jammerlijk mislukt. Alleen Pampus is nog over,
worden twee denklijnen gevolgd: de keuzemogelijkheden bij grote
spreekwoordelijker kan het niet. Het Oudemirdumer
afvoer van de rivieren en de keuzemogelijkheden voor waterverdeling
Klif! Zijn er mensen die nog weten wat dat was? Een
in perioden van droogte. 
prachtige veertienhonderd meter lange steilwand in de
Gaasterlandse keileem, zeven meter hoog. Als er een
Hoog water
zware storm tegenaan beukte vielen er enorme
Overtollig water uit het IJsselmeer wordt via sluizen in de Afsluitdijk
zwerfstenen uit. Het was de enige plek in Nederland
afgevoerd (‘gespuid’) naar de Waddenzee. De spuimiddelen in de
waar je echte mooie erosie kon zien. Nu is het een saaie
Afsluitdijk zijn een knop waarmee het peilbeheer in het IJsselmeer
grashelling, als de oever van een singel, goed om de
geregeld kan worden. Bij veel aanvoer van water via de rivieren is de
eendjes te voeren. Natuurliefhebbers maken er gaatjes
spuicapaciteit onvoldoende om dat allemaal direct af te voeren. Het
in voor de oeverzwaluwen. Dat is geen natuur, dat is
water wordt tijdelijk in het IJsselmeer geborgen en het gemiddeld
tuinieren. Wees eerlijk: als de Afsluitdijk er nu niet was
waterpeil neemt dan toe. Deze piekberging is ook een knop. Er is een
geweest hadden we hem nooit aangelegd.
relatie tussen de spuicapaciteit in de Afsluitdijk en de piekberging op
Maar er is hoop! Staatssecretaris Bleker wringt zich in
het IJsselmeer. Hoe groter de spuicapaciteit, hoe minder het peil op het
de vreemdste bochten om een stukje polder in de
IJsselmeer tijdelijk zal oplopen bij hoge rivierafvoeren.
Westerschelde maar niet onder water te hoeven zetten.
Als gevolg van het klimaat neemt de hoeveelheid water die in extreme
Ik heb een alternatief voor hem. Steek die Afsluitdijk
omstandigheden bij Lobith ons land binnenkomt toe. Het deel hiervan
door, laat de natuur weer binnen, laat het getij zijn gang
dat over de IJssel wordt afgevoerd, hangt af van de afvoerv erdeling bij
weer gaan, dan heb je plotseling weer een hoop
hoogwater. Twee knoppen zijn hiervoor van belang: Pannerden en
milieukrediet.
IJsselkop. Een toename van de hoogwaterafvoer van de IJssel leidt tot
aangepaste ontwerpeisen voor de afvoer in de Afsluit dijk (spuicom -
plexen, eventueel gemaal of combinatie), of tot aanpassing van de
dijkhoogten, waardoor de piekberging van het IJsselmeer toeneemt.
Toename van de piekafvoer in de IJssel leidt ook tot hogere maat -
gevende waterstanden langs de rivier. Tussen Zwolle en Kampen ligt
een overgangsgebied, waarin rivier en meerpeil gezamenlijk de
maatgevende omstandigheden bepalen. Keuzes ten aanzien van de Een column van Salomon Kroonenberg, hoogleraar
knoppen hebben invloed op de ligging van dit overgangsgebied. toegepaste geologie aan de Technische Universiteit van Delft.

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 11
en waar samenhang is met andere veiligheidsopgaven in het toekomstig peilbeheer van het IJsselmeergebied. Het gaat om een
gebied. Ook wordt gevraagd om voor de aandachtsgebieden Almere gezamenlijke afweging. Daarbij speelt ook de afvoerverdeling bij lage
en delen van de IJssel-Vechtdelta het gewenste beschermingsniveau afvoeren een rol en daarmee de samenhang in het totale delta -
te bezien op basis van de resultaten van de MKBA en de SLA. Verder programma.
6
wordt gevraagd om meekoppelmogelijkheden in beeld te brengen . In januari 2012 heeft het Deltaprogramma IJsselmeergebied infor -
matie aangeleverd waarmee het onderdeel ‘IJsselmeergebied’ in de
2. Ten tweede wordt gevraagd om in de periode tot 2014 aan te geven zoetwaterstrategieën verder kan worden uitgewerkt. De analyse
welke slimme combinaties van drie lagen van meerlaagsveiligheid omvatte de volgende punten:
mogelijk zijn om de veiligheid in de toekomst te waarborgen en de
risico’s te minimaliseren. Nieuwbouw & Herstructurering wil graag 1. Er zijn drie varianten voor de omvang van de zoetwaterbuﬀer
twee varianten verkend hebben: de eerste gedeﬁnieerd op basis van het schema met de
is de beperking van het restrisico door ontwikkelpaden: klein, groot en maximaal.
‘Het IJsselmeergebied
ruimtelijke maatregelen en rampen - ‘Klein’ gaat daarbij uit van de huidige zoet -
beheersing, voor het hele gebied en de waterbuﬀer, terwijl ‘groot’ uit gaat van ﬂexi -
speelt een cruciale 
buitendijkse gebieden; de tweede is de biliseren plus de eventuele eﬀecten van
uitwisselbaarheid van de drie lagen van meestijgen met de zeespiegelstijging.
rol in het water-
meerlaagsveiligheid, voor de hiervoor ‘Maximaal’ ten slotte, gaat uit van maximale
genoemde aandachtsgebieden. We werken peilvariatie in de zomer plus de eventuele
management’
toe naar een overgang van overschrij - eﬀecten van meestijgen met de zeespiegel -
dingskansen naar overstromingskansen. stijging. Voor deze varianten is het
bij behorende verloop van het waterpeil in IJsselmeer en Marker -
Het DPIJ beantwoordt het merendeel van de vragen in de meer in beeld gebracht met een kwantiﬁcering van de omvang van
strategieontwikkeling in fase 3. Een begin is gemaakt in januari 2012. de waterbuﬀer. (Een uitgangspunt is dat de Veluwerandmeren geen
Toen heeft het DPIJ samen met de provincie Overijssel, het Delta- rol van betekenis hebben voor de watervoorraad).
atelier en de deelprogramma’s Rivieren en Nieuwbouw & Herstruc -
turering een Delta-atelier IJssel-Vechtdelta georganiseerd. Dit was een 2. Voor de verschillende strategieën van het Deltaprogramma Zoet -
verkenning van de mogelijkheden van meerlaagse veiligheid in de water is geschat welke omvang van de waterbuﬀer daar het beste bij
IJssel-Vechtdelta. Op dat atelier komt in fase 3 een vervolg. past. Of deze omvang uiteindelijk ook getalsmatig past bij een
zoetwaterstrategie kan nog niet worden bepaald. Daarvoor is het
Het Deltaprogramma Zoetwater nodig dat de zoetwaterregio’s in beeld brengen welke behoefte past
In het Deltaprogramma Zoetwater worden strategieën ontwikkeld bij een zoetwaterstrategie. Zodra die gegevens beschikbaar zijn kan
voor de omgang met zoetwater in Nederland in de toekomst. De een betere vertaling plaatsvinden van de zoetwaterstrategie en de
manier waarop met het peilbeheer van het IJsselmeergebied wordt daarbij behorende waterbuﬀer in het IJsselmeergebied.
omgegaan is onderdeel van deze strategieën. In sommige strategieën
wordt uitgegaan van een grote beschikbare buﬀervoorraad zoetwater 3. Voor de drie varianten van de waterbuﬀer is indicatief aangegeven
in het IJsselmeergebied en in andere strategieën van een beperkte wat de gevolgen voor het IJsselmeergebied zijn en in hoeverre er
buﬀervoorraad. De uiteindelijke keuze voor de zoetwaterstrategie synergie kan zijn tussen de oplossingen voor het veiligheids -
moet dus worden genomen in samenhang met de keuze voor het probleem en de zoetwatervoorziening. Daarbij geldt dat als wordt 
2. Deltares, Maatschappelijke kosten-batenanalyse Waterveiligheid 21e eeuw, 2011
3. Deltares, Analyse van slachtoﬀerrisico's Waterveiligheid 21e eeuw, 2011
4. Ministerie van Infrastructuur en Milieu, Derde toets primaire waterkeringen, Landelijke toets 2006-2011, 2011
5. Ministerie van Infrastructuur en Milieu, Syntheserapport Gebiedspilots, Meerlaagsveilgiheid, 2011
6. De Adviescommissie Water heeft ten tijde dat Koppel de Kansen werd afgerond staatssecretaris At sma geadviseerd (kenmerk AcW-2012/37308) over het
waterveiligheidsbeleid in Nederland. De commissie is van mening dat dit beleid moet inspelen op de drie lagen van meerlaagsveiligheid, waarbij preventie (de
eerste laag) voor moet blijven staan. Tevens vindt de commissie het noodzakelijk om de normen voor de primaire waterkeringen te actualiseren. Meer dan tot
nu toe moeten ze gebaseerd zijn op slachtoﬀerrisico.
De staatssecretaris laat in zijn antwoord aan de commissie (kenmerk IENM/BSK-2012/37716) blijken dat het voorkomen van overstromingen (conform de
huidige beschermingsniveaus) de basis blijft voor het waterveiligheidsbeleid. Het advies om een aantal aspecten (zoals het stellen van eisen aan maatregelen in
de laag 2 en laag 3) te betrekken bij de verdere uitwerking van meerlaagsveiligheid vindt hij van belang voor de implementatie van de risicobenadering. Hij geeft
dit mee aan de deelprogramma’s van het Deltaprogramma voor de verdere aanpak in de gebiedsgerichte strategieën. Tevens lijkt het hem verstandig als deze
programma’s meerdere varianten uitwerken voor een basisveiligheidsniveau aan de hand van een maximaal individueel risico op overlijden als gevolg van een
overstroming. 
Het Deltaprogramma IJsselmeergebied verwerkt de reactie van de staatssecretaris verder uit in het proces voor de komende jaren.

13
Ontzag voor de kracht van het 
IJsselmeer
Gerda Muelink, sluiswachter in Edam
Al vierentwintig jaar werk ik op de Het IJsselmeergebied draagt zoveel nodig is. Wel moeten de dijken goed
sluis in Edam. Deze plek is het geschiedenis met zich mee. Het staat veilig zijn en onderhouden worden.
visitekaartje van Edam en ik houd symbool voor het eeuwenlang Het zou goed zijn als de vissers en de
hem netjes. Van april tot oktober buﬀelen van de vissers op hun mensen die de Zuiderzee hebben
schutten hier de boten met botters. Hard werken, afzien door meegemaakt betrokken zijn bij het
waterliefhebbers. Het is een weer en wind. Dat voel je, ook als je maken van beslissingen over het
prachtige werkplek. Toch blijft de er voor je plezier bent. We moeten IJsselmeer. Zij hebben de knowhow.
mooiste plaats aan het IJsselmeer groot ontzag hebben voor de kracht Ik zie wel al veel verandering in het
voor mij het stukje buitendijkse kust van het IJsselmeer. Eigenlijk mag IJsselmeergebied door de overgang
tussen Edam en Schardam. Waarom? niemand eraan komen. van zout- naar zoetwater: de paling
Het is authentiek, zonder de Ik geloof niet dat het waterpeil zo en de driehoeksmosseltjes zijn weg.
‘verrommeling’ van nieuwbouw die veel gaat stijgen als nu wordt En in het water zie ik meer
boven de dijk uitpiept. Je kunt gedacht. Ophogen betekent dat de fonteinkruid. Het is nodig om een
oneindig ver kijken, de schittering sluis moet worden aangepast. En dat zoetwaterbuﬀer te creëren. We
van de zon is er prachtig. In de misschien bepaalde dingen in Edam hebben IJsselmeer nodig met
winter met sneeuw en ijs is het net en omgeving verdwijnen. Het brengt extreme droge zomers. Toch denk ik:
de noordpool. Elke keer als ik hier wél een hoop werkvoorziening met laat de natuur maar gaan. Ik zie het
kom is het anders. zich mee. Maar ik vraag me af of het IJsselmeer het liefste zoals hij nu is.

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 15
         extreme waterstanden
Extreem nat
De eerste week van 2012 kreeg Nederland te maken met hoge water - Meer kritisch te worden en werden op delen maatregelen genomen,
standen. In een paar weken tijd was de waterstand in de rivieren zoals aanbrengen van geotextiel en zandzakken. De voorspellingen
veranderd van extreem laag naar extreem hoog. Met name de situatie van de waterstanden bleek fors af te wijken van de daadwerkelijk
in Groningen en Friesland kreeg in de media veel aandacht. opgetreden standen. Al met al waren de individuele omstandigheden
Eind december had het behoorlijk geregend, de grond was verzadigd niet extreem, maar zorgde de combinatie ervan voor soms gespannen
en de waterstanden waren door die neerslag al hoger dan normaal. situaties.
Daar kwam bij dat door aanhoudende noordwesterstorm en harde
wind er slechts zeer beperkt water geloosd kon worden via de sluizen Leerpunt
op de Waddenzee. Door het stormachtige weer en de vele regen steeg De hoogwatersituatie heeft twee leerpunten opgeleverd: 
het waterpeil in het IJsselmeer plaatselijk tot bijna NAP +70 cm, 1. De meerpeilen in het IJsselmeer moeten beter beheerst worden. 
ongeveer één meter boven het gewenste winterpeil. 2. De voorspellingen moeten verbeteren. Bovendien onderstreept de
In de IJssel-Vechtdelta zorgde een combinatie van hoge IJssel - situatie nog eens het belang van het acuut vergroten van de
meerpeilen, aanhoudende westenwinden en hoge rivierafvoeren afvoercapaciteit bij de Afsluitdijk.
ervoor dat de Ramspolkering (balgstuw) gesloten moest worden. Als
gevolg van de hoge Vechtafvoer begon de waterstand langs het Zwarte

17
Mogelijke strategieën voor het 
IJsselmeergebied
Een blik op het speelveld. Wat zijn de mogelijke
strategieën voor het peilbeheer in het
IJsselmeergebied?
Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma IJsselmeergebied | mei 2012

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 19
Figuur: Overzicht van de mogelijke strategieën van fase 2
zou komen. Dit peilbesluit zou het mogelijk maken het 2. De bandbreedte voor optimaliseren en ﬂexibiliseren is
peil in het voorjaar 30 cm extra te verhogen en zo een kleiner dan de bandbreedte van het voorgenomen
grotere zoetwaterbuﬀer te creëren. Na enige discussie is peilbesluit voor de korte termijn was. Bovendien wordt
echter besloten geen peilbesluit voor de korte termijn te de speelruimte niet alleen gezocht in verhoging van het
nemen. Niet alleen ontbraken nut en noodzaak voor dat voorjaarspeil, maar ook in dieper uitzakken in zeer
peilbesluit, maar het leek ook logisch te zijn dat een droge zomers. Hiermee zijn er meer mogelijkheden om
maatregel voor de korte termijn onderdeel zou uitmaken negatieve (natuur)eﬀecten te beperken.
van de nog te ontwikkelen strategie voor de lange termijn.
De lange termijn
Bij optimaliseren en bij ﬂexibiliseren gaat het, net als bij Een keuze bij gematigde of extremere klimaatverandering
het peilbesluit voor de korte termijn, om het creëren van voor optimaliseren of ﬂexibiliseren in combinatie met
speelruimte in het peilbeheer. Dit betekent dat er meer geplande extra afvoercapaciteit Afsluitdijk biedt
ruimte komt voor voorraadbeheer dan er is bij het duidelijkheid voor de komende 20-30 jaar. 
hanteren van streefpeilen. Er zijn echter wel verschillen
tussen optimaliseren en ﬂexibiliseren aan de ene kant en Fase 3
het korte termijn-peilbesluit aan de andere: In fase 3 werkt het Deltaprogramma IJsselmeergebied
geleidelijk toe naar de selectie van kansrijke strategieën
1. Er wordt niet op voorhand gekozen voor doorvoering uit het overzicht van alle mogelijke strategieën. Deze
van optimalisering en ﬂexibilisering. Voor beide kansrijke strategieën worden meer in detail uitgewerkt.
stappen zijn afzonderlijke beslissingen nodig, waarbij De in fase 2 ontwikkelde leidende principes en het
een afweging tussen nut, kosten en eﬀecten wordt maatregelenboek zijn daarbij inspiratiebron.
gemaakt. Deze afweging zal voor de verschillende
meren afzonderlijk, maar ook in samenhang, worden
gemaakt.

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 21
1. Uitgangspunten voor mogelijke strategieën
In dit hoofdstuk worden de uitgangspunten voor mogelijke strategieën toegelicht. Achtereenvolgens
zijn dat de opbrengsten uit fase 1, het zoeken naar ﬂexibiliteit in het huidige systeem. En uit fase 2 een
overzicht van opties voor de korte termijn. Tot slot volgt een toelichting op de Peil-thermometer, een
instrument dat gevolgen van peilveranderingen voor verschillende functies (zoals landbouw, natuur
en scheepvaart) in beeld brengt.
Figuur: De vier hoekpunten van het speelveld uit fase 1 (pompen/spuien)
Fase 1: probleemanalyse zoetwatermeer ontstaan. Omdat de volledige ruimte -
lijke ontwikkelingen zich sinds die tijd hebben gericht
In deze fase lag het accent op het analyseren van de op de vaste streefpeilen zijn in de huidige situatie de
problemen in het IJsselmeergebied. Dit zijn de mogelijkheden voor peilﬂuctuatie in het IJsselmeer -
1
opbrengsten : gebied beperkt.
• Een set van vier globale strategieën. Samen beschrijven De vier globale strategieën zijn afgeleid uit de twee
ze de hoekpunten van het speelveld voor de lange hoofddoelstellingen van het Deltaprogramma, veiligheid
termijn (circa 2100). en zoetwatervoorziening. 
• Een verkenning van de eﬀecten van andere vormen van De hoofdkeuze voor veiligheid betreft de w aterafvoer van
peilbeheer (peilstijging, hoger voorjaarspeil, dieper het IJsselmeer bij een stijgende zeespiegel. Hierbij gaan
uitzakken van het waterpeil in droge zomers). we uit van de realisatie van de extra spuicapaciteit van de
• De beleidsmatige conclusie dat aanpassingen in het Afsluitdijk. Deze extra spuicapaciteit kan 25 cm zee -
waterpeil voor zoetwater en veiligheid pas over enkele spiegel stijging opvangen. Er zijn voor veiligheid twee
tientallen jaren aan de orde zijn en dat er voor de korte keuzemogelijkheden:
termijn behoeeft is aan meer ﬂexibiliteit in het systeem. 1. Spuien: het laten meestijgen van het IJsselmeerpeil in
• Met de aanleg van de Afsluitdijk is de veiligheid in het de winter met de zeespiegelstijging, zodat onder vrij
IJsselmeergebied sterk verbeterd en is er een waardevol verval kan worden blijven gespuid. 
1. Y. Deelstra, 2011. De Hoekpunten van het Speelveld, Eindrapport Strategieontwikkeling Deltaprogramma IJsselmeergebied fase 1. Deltaprogramma IJsselmeer-
gebied.

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 23
Figuur: Overzicht van de mogelijke strategieën van fase 2
Kortetermijnopties ontwikkelingen zijn, is een beleidsbesluit waarvoor nader
Gezien de verwachte zeespiegelstijging is ingrijpen in het onderzoek noodzakelijk is. Voor de langere termijn zijn
waterbeheer van het IJsselmeer niet onmiddellijk diverse tussenstappen mogelijk die voorsorteren op
noodzakelijk. Indien de geplande aanleg van extra (combinaties van) de vier hoekpunten uit fase 1.
spuicapaciteit in de Afsluitdijk wordt gerealiseerd en
bestaande keringen aan de huidige normen voldoen, dan Inzet van ‘optimaliseren’ en ‘ﬂexibiliseren’ is gericht op
is zelfs bij een sterke zeespiegelstijging de veiligheid in het vergroting van de zoetwaterbuﬀer en heeft niet te maken
gehele IJsselmeergebied voor tenminste de komende met waterveiligheid. De peilwijzigingen bij deze opties
twintig tot dertig jaar gewaarborgd. Is de zeespiegels tijging vinden plaats in het voorjaar en de zomer: het winterpeil
minder sterk dan is met deze maatregelen de veiligheid tot verandert niet. Het peilbeheer blijft daarbij geheel binnen
in de tweede hel ft van de 21e eeuw gewaarborgd. de bandbreedtes die het ontkoppelingsbesluit geeft. Door
Voor zoetwater geldt dat de gewenste buﬀer in het dit besluit is het waterpeil in het Markermeer-IJmeer, de
IJsselmeergebied sterker wordt bepaald door de beleids - Zuidelijke randmeren en de Veluwerandmeren niet meer
keuzes die op dit vlak worden gemaakt, dan door de gekoppeld aan dat van het IJsselmeer. 
klimaatverandering. Afhank elijk van die beleidskeuzes
kan de huidige zoetwaterbuﬀer sterk vergroot worden Het ﬁguur betreft het totale overzicht van de mogelijke
zonder ingrijpende maatregelen. strategieën voor het IJsselmeer. Voor het Markermeer-
IJmeer, Zuidelijke randmeren en de Veluwerandmeren
Wanneer moet er meer gebeuren? Als de zeespiegels tijging geldt dat met het ontkoppelingsbesluit uit het Nationaal
snel stijgt, zijn op zijn vroegst vanaf 2035 aanvullende Waterplan de handhaving van het winterpeil een
maatregelen nodig voor de veiligheid tegen over- uitgangspunt is voor het Deltaprogramma
stromingen. Dit is weergegeven in de ﬁguur hierb oven. IJsselmeergebied. Daarnaast speelt in de IJssel-Vechtdelta
Door het huidige systeem te ‘optimaliseren’, is tenminste nog de bijzondere dynamiek van de rivierafvoer in relatie
een verdubbeling van de zoetwatervoorraad mogelijk, bij tot het meerpeil. In de regiospeciﬁeke uitwerkingen van
‘ﬂexibiliseren’ zelfs een verviervoudiging. Of ‘optima - de kansrijke strategieën in fase 3 worden de verschillen
liseren’ en ‘ﬂexibiliseren’ daadwerkelijk wenselijke nader uitgewerkt.

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 25
Peilwijzigingen in beeld Voor alle mogelijke peilcombinaties zijn Peil-thermo -
Iedere peilverandering heeft gevolgen en brengt dus ook meters te maken, waarbij inzichtelijk wordt welke
nieuwe opgaven met zich mee. De Peil-thermometer laat omslagpunten er optreden. Vervolgens kunnen hierbij
de gevolgen zien van peilwijzigingen voor bijvoorbeeld pakketten met benodigde maatregelen worden samen -
dijken, kades, historisch erfgoed en natuur. In onder - gesteld. Er ontstaat een compleet beeld door bij elke
staande box is uitgelegd hoe dit in zijn werk gaat. peilcombinatie een Peil-thermometer te combineren met
een maatregelentabel en daarbij een kaart toe te voegen
waarop de locatie van de omslagpunten is afgebeeld. 
In hoofdstuk 2 is dat uitgewerkt voor de kortetermijn -
stappen ‘optimaliseren’ en ‘ﬂexibiliseren’. In hoofdstuk 3
voor de vier hoekenpunten voor de langere termijn. 
De Peil-thermometer
In de ﬁguur hiernaast is de Peil-thermometer weergegeven voor de huidige situatie. Op de verticale as links in de
ﬁguur zijn de meerpeilen ten opzichte van NAP weergegeven. Op de horizontale as boven zijn functies (o.a. dijken,
natuur, scheepvaart) weergegeven waarvoor omslagpunten zijn bepaald. Een omslagpunt is het moment bij
peilverandering waarbij maatregelen moeten zijn genomen.
De omslagpunten zijn als genummerde zwarte bollen of (bij een reeks omslagpunten achter elkaar) als zwart-grijze
stroken weergegeven. Zo geeft bijvoorbeeld de strook met cijfer 2 aan dat boven het peil van +0,10 m NAP de
stabiliteit van dijken in de zomersituatie, bij een langdurig hoog voorjaarspeil, in gevaar komt.
In sommige gevallen is een grijze of roze balk toegevoegd. Die geeft aan dat er onzekerheid is over het precieze
omslagpunt. Veelal is er op dat speciﬁeke punt (nog) onvoldoende informatie en/of kennis beschikbaar.
In de Peil-thermometer is een peilregiem in te stellen. Met horizontale lijnen zijn voorjaarspeil (VP), winterpeil (WP)
en minimaal zomerpeil (ZP) aangegeven. De mogelijke toekomstige peilﬂuctuatie is lichtblauw gekleurd, de huidige
peilﬂuctuatie donkerblauw. De omslagpunten die binnen het ingestelde peilregiem vallen zijn roze of rood
gekleurd. Zo is direct te zien voor welke functies maatregelen nodig zijn, maar is ook zichtbaar welke functies bij
deze peilstrategie niet in het geding zijn.
De Peil-thermometer gaat uit van de huidige functies van het IJsselmeergebied en de eisen die deze functies op dit
moment stellen. Op langere termijn kunnen zowel functies als functie-eisen veranderen. Dit betekent dat bij
toepassing voor de lange termijn de thermometer slechts indicatieve waarde heeft.

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 27
(maximaal uitzakken tot -0,40 m NAP) wordt in de
2.1 Huidige situatie van het IJsselmeer-
praktijk, mede vanwege de beperkende capaciteit van de
gebied
inlaatpunten (waardoor water uit de meren naar het
De inrichting en het functioneren van het IJsselmeer - binnenland kan stromen) niet benut. Dat betekent dat de
gebied is gekoppeld aan het huidige peilbeheer, met vaste ruimte van het watersysteem niet ten volle wordt benut.
streefpeilen voor zomer en winter, die zijn vastgelegd in Tevens voldoen een groot aantal dijken (en ook daarin
4
het peilbesluit . De ruimte die er binnen het huidige liggende kunstwerken) in het IJsselmeergebied niet aan
systeem is om het beschikbare zoetwater te gebruiken de huidige normen voor veiligheid (zie kader).
Figuur: Peil-thermometer voor de huidige situatie
Omslagpunten bij de huidige situatie (in rood weergegeven)
3. Er is risico op het optreden van diverse faalmechanis men bij dijken in pieksituaties in de winter.
6. De sterkte van diverse kunstwerken zoals sluizen, inlaten en gemalen voldoet niet langer in pieksituaties in de winter.
De beschrijving van alle omslagpunten is te vinden bij de toelichting op de Peil-thermometer in hoofdstuk 1.

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 29
Bijvoorbeeld door bij de te nemen maatregelen
Resultaten derde toetsing Hoogwater-
rekening te houden met peilverandering in de
beschermingsprogramma
toekomst. Denk hierbij aan het overdimensioneren van
In de tweede toetsing van het Hoogwaterbeschermings- 
5
bepaalde maatregelen zoals het verbreden van het
programma was al duidelijk geworden dat de
dijkproﬁel.
Afsluitdijk, de Houtribdijk, de dijk van de
• De tweede meekoppelkans vloeit voort uit een integrale
Wieringermeer, de Noord-Hollandse kust van het
benadering. Hierbij gaat het om het in stand houden of
Markerm eer en de dijk langs de Eempolder niet voldoen
(opnieuw) mogelijk maken van aan de oever
aan de norm. Deze dijkvakken zijn opgenomen in het
gekoppelde functies als buitendijkse recreatie of
lopende Hoogwaterbeschermings programma dat in
6
buitendijkse natuur.
2015 dient te worden afgerond. In de derde toetsing zijn
daaraan toegevoegd delen van de dijken langs de
Deze meekoppelkansen worden in fase 3 van het Delta -
Veluwe randmeren, dijkvakken in de IJsseldelta, de
programma IJsselmeergebied verder uitgewerkt. 
Noordoostpolderdijk langs het Zwarte Meer en
dijkvakken langs de zuidwest kust van Friesland. Voor
Peilregiem huidige situatie
deze derde toetsing en andere investeringsprogramma’s
zal in fase 3 worden geanalyseerd hoe ze met de lange
Voorjaarspeil (VJP) -0,20 m NAP
termijn opgave van het Deltaprogramma worden
Gemiddeld winterpeil (WP) -0,30 m NAP
verbonden. Er ligt in het gebied dus, los van mogelijke
Minimaal huidig zomerpeil (ZP) -0,30 m NAP
peilverandering en normaanpassing, al een grote
veiligheidsopgave.
Fluctuatie/waterschijf 10 cm. 
Maatregelen en meekoppelkansen
De hier genoemde peilen zijn niet exact gelijk aan de
Ook nu al, voorafgaand aan de klimaatverandering, zijn
peilen in het peilbesluit. Het gemiddelde winterpeil is 10
maatregelen nodig om een aantal dijkvakken en
cm hoger dan het winterstreefpeil. Dat komt omdat het
bijbehorende kunstwerken (gemalen, sluizen etc.) op het
winterstreefpeil tevens een minimumpeil is, mede
gewenste veiligheidsniveau te brengen. Het gaat om
vanwege de scheepvaart. Het zomerpeil is geen formeel
maatregelen als het verbreden, versterken of verhogen. 
bestaand peil maar geeft aan tot welk niveau het peil mag
uitzakken in een bepaalde strategie gedurende een
Er zijn twee typen meekoppelkansen:
(droge) zomer.
• Allereerst kan worden geanticipeerd op ontwikkelingen.
4. Ministerie van Verkeer en Waterstaat, 1992.
Peilbesluit Rijkswateren IJsselmeergebied.
5. Ministerie van Infrastructuur en Milieu, 2011.
Basisrapportage Hoogwaterbeschermingsprogramma 2
6. Ministerie van Infrastructuur en Milieu, 2011. Derde
toets primaire waterkeringen, landelijke toets 2006-
Maatregelen huidige situatie
2011

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 31
Figuur: Peil-thermometer optimaliseren
Omslagpunten bij ‘optimaliseren’
5. Een aantal inlaatpunten van het regionaal watersysteem voldoet niet meer.
15. De drempelhoogte van een aantal de schutsluizen is te hoog, dit levert hinder op voor de scheepvaart in de vorm
van langere wachttijden 
Deze gevolgen doen zich overigens alleen in zeer droge jaren voor.
Uiteraard blijven ook de omslagpunten bestaan die zich in de huidige situatie voordoen:
3. Er is risico op het optreden van diverse faalmechanismen bij dijken in pieksituaties in de winter.
6. De sterkte van diverse kunstwerken zoals sluizen, inlaten en gemalen voldoet niet langer in pieksituaties in de winter.
De beschrijving van alle omslagpunten is te vinden bij de toelichting op de Peil-thermometer in hoofdstuk 1.

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 33
Maatregelen optimaliseren

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 35
Figuur: Peil-thermometer ﬂexibiliseren
Omslagpunten bij ‘ﬂexibiliseren’
1. Bij het dieper uitzakken in zeer droge zomers komt de macrostabiliteit van dijken onder druk te staan: er is gevaar voor buitendijks
afschuiven.
10. De natuurwaarden in het IJsselmeergebied komen onder druk te staan door extra peilopzet in het voorjaar.
12. Recreatiestranden overstromen door extra peilopzet in het voorjaar.
14. Vaargeulen voor vrachtschepen zijn in zeer droge zomers een korte periode onvoldoende diep, vanwege het verder uitzakken van
het zomerpeil.
19. Een hoger voorjaarspeil gee ft (grond)wateroverlast in stedelijk gebied (met name in Zwolle en Kampen en de overige IJssel-
Vechtdelta).
Daarnaast zijn ook de omslagpunten die zich voordoen in de huidige situatie en bij de stap ‘optimaliseren’ opgenomen: 
3. Er is risico op het optreden van diverse faalmecha nismen bij dijken in pieksituaties in de winter. 
5. Een aantal inlaatpunten van het regionaal water systeem voldoet niet meer.
6. De sterkte van diverse kunstwerken zoals sluizen, inlaten en gemalen voldoet niet langer in pieksituaties in de winter.
15. De drempelhoogte van een aantal de schutsluizen is te hoog, dit gee ft vanwege langere wachitt jden hinder voor de scheepvaart.
De beschrijving van alle omslagpunten is te vinden bij de toelichting op de Peil-thermometer in hoofdstuk 1.

37
Maatregelen ﬂexibiliseren

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 39
Langetermijnopties het ontwikkelen van maatregelen voor de korte termijn de
Handhaving van het winterpeil kan door gemaalcapaciteit lange termijn worden meegenomen. De Peil-thermometer
in de Afsluitdijk te realiseren. Als er daarentegen gekozen beschrijft altijd de gevolgen van peilverandering voor de
wordt het winterpeil mee te laten stijgen met de zee - functies in de huidige situatie terwijl de strategieën voor
spiegel kan er onder vrij verval worden gespuid. de lange termijn zich richten op 2100. Met het ruimtelijk
Natuurlijk zijn er ook combinaties van deze twee uitersten economisch ontwikkelbeeld van de provincies zal in fase 3
mogelijk. In combinatie met het al dan niet verder worden gekeken naar de mogelijke ruimtelijke en
vergroten van de zoetwaterbuﬀer op de lange termijn economische veranderingen (van de functies) in het
levert dat de volgende mogelijkheden op (zie ﬁguur). gebied.
Bij inzet op (meer) pompcapaciteit in de Afsluitdijk en Het ontwikkelpad naar hoekpunt 1 ‘Handhaven
handhaven huidig winterpeil: gemiddeld winterpeil’ komt in dit hoofdstuk niet aan
• Niet meestijgen meerpeil bod. Dit pad is namelijk een continuering van de aanpak
• Extra peilﬂuctuatie zomer voor de korte termijn die in het vorige hoofdstuk
beschreven is. 
Bij inzet op spuien en meestijgen van het winterpeil:
• Meestijgen meerpeil De afbeelding geeft de r elatie met het assenkruis uit 
• Extra peilﬂuctuatie zomer fase 1 aan. 
Ontwikkelpaden
Op de volgende bladzijden worden de hierboven
beschreven mogelijkheden met behulp van de Peil-
thermometer uitgewerkt. Hierin is een mogelijke
tussenstap weergegeven richting één of een combinatie
Figuur: Vereenvoudigde 
weergave assenkruis 
van de in fase 1 geformuleerde hoekpunten van het
uit fase 1
speelveld. Het geheel van mogelijke tussenstappen en
p = pompen
eindpunten noemen we ontwikkelpaden. 
s = spuien
Met behulp van deze Peil-thermometer ontstaat er een
z = kleine zoetwaterbuﬀer
eerste inzicht in de functies die bij een bepaalde
z+ = grote zoet waterbuﬀer
tussenstap in het geding zijn. Afhankelijk van de levens -
duur of beheercyclus van de betreﬀende functie kan bij

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 41
      Toename van het aantal omslagpunten door
hoger opzetten en dieper uitzakken
De Peil-thermometer laat één van de mogelijke tussen -
stappen zien op de lijn tussen de strategieën voor de korte
termijn en hoekpunt 2. Zo ontstaat er zicht op de omslag -
punten voor verschillende functies.
Figuur: Peil-thermometer voor mogelijke tussenstap bij strategie 2
Omslagpunten bij tussenstap 2 (in rood)
Ten opzichte van de omslagpunten bij de korte termijn komen er een ﬂink aantal omslagpunten bij, veroorzaakt door
zowel het hoger opzetten van het voorjaarspeil, als het incidenteel dieper uitzakken van het zomerpeil:
4. Bij de dijken een toename op het risico op piping door extra binnen- en buitendijks peilverschil.
7. Een aantal kades en steigers zijn te laag: buitendijks industriegebied overstroomt daardoor meer dan eens per 10 jaar.
8. Bij historische bebouwing is er een risico op aant asting van de stabiliteit door paalrot, zeitt ng en klink.
9. Historische waterfronten komen onder druk omdat kades en steigers meer dan eens per 10 jaar overstromen.
11. De recreatievaart ondervindt beperkingen door minder diepgang.
16. Het incidenteel diep uitzakken van het zomerpeil leidt lokaal tot verlaagde grondwaterstanden, dat geeft overlast
voor de landbouw.
17. Stijging van het voorjaarspeil leidt lokaal tot toename van kwel, dat geeft overlast voor de landbouw.
18. Stijging van het voorjaarspeil leidt lokaal tot toename van zoute kwel, dat geeft overlast voor de landbouw.
20. De natuurwaarden rondom het IJsselmeergebied komen onder druk te staan.
De beschrijving van alle omslagpunten is te vinden bij de toelichting op de Peil-thermometer in hoofdstuk 1.

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 43
Toename van het aantal omslagpunten door stij-
ging van het winterpeil
De Peil-thermometer laat één van de mogelijke
tussenstappen zien op de lijn tussen de strategieën voor
de korte termijn en hoekpunt 4. Zo ontstaat er inzicht in
voor welke functies zich omslagpunten voordoen.
Figuur: Peil-thermometer voor mogelijke tussenstap bij strategie 4
Omslagpunten bij tussenstap 4 (in rood)
Vanwege het stijgende winterpeil komen er ten opzichte van de omslagpunten voor de korte termijn een aantal
omslagpunten bij:
2. De stabiliteit van dijken in de voorjaars- en zomerperiode, waarin het peil langdurig wordt opgezet, komt in gevaar.
4. Bij de dijken is er sprake van een toename op het risico op piping door extra binnen- en buitendijks peilverschil.
7. Een aantal kades en steigers zijn te laag: buitendijks industriegebied overstroomt meer dan eens per 10 jaar.
9. Historische waterfronten komen onder druk omdat kades en steigers meer dan eens per 10 jaar over stromen.
17. Stijging van het voorjaarspeil leidt lokaal tot toename van kwel, dat geeft overlast voor de landbouw.
18. Stijging van het voorjaarspeil leidt lokaal tot toename van zoute kwel, dat geeft overlast voor de landbouw.
De beschrijving van alle omslagpunten is te vinden bij de toelichting op de Peil-thermometer in hoofdstuk 1.

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 45
Toename van omslagpunten door peilstijging de omslagpunten voor de korte termijn komen er een
De Peil-thermometer laat één van de mogelijke tussen - aantal omslagpunten bij, door het stijgende winterpeil en
stappen zien op de lijn tussen de strategieën voor de korte de extra opzet van het voorjaarspeil. Dit zijn de zelfde
termijn en hoekpunt 3. Zo wordt inzichtelijk voor welke omslagpunten als bij hoekpunt 4. De zwaarte van de te
functies zich omslagpunten voordoen. Ten opzichte van treﬀen maatregelen is wel groter. 
Figuur: Peil-thermometer voor mogelijke tussenstap bij strategie 3
Omslagpunten bij tussenstap 3 (in rood)
2. De stabiliteit van dijken in komt in de voorjaars- en zomerperiode, waarin het peil langdurig wordt opgezet, in
gevaar
4. Bij de dijken is er sprake van een toename op het risico op piping door extra binnen- en buitendijks peilverschil.
7. Een aantal kades en steigers zijn te laag: buitendijks industriegebied overstroomt meer dan eens per 10 jaar.
9. Historische waterfronten komen onder druk omdat kades en steigers meer dan eens per 10 jaar over stromen.
17. Stijging van het voorjaarspeil leidt lokaal tot toename van kwel, dat geeft overlast voor de landbouw.
18. Stijging van het voorjaarspeil leidt lokaal tot toename van zoute kwel, dat geeft overlast voor de landbouw.
De beschrijving van alle omslagpunten is te vinden bij de toelichting op de Peil-thermometer in hoofdstuk 1.

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 47
8. Risico op aantasting • Arcadis 2011, Achtergrondmemo's behorend bij Atlas van Waterhuishoudkundige
stabiliteit gebouwen door Eﬀecten
paalrot, zetting en klink • Diverse notities & ervaringsdossiers op www.platformfundering.nl 
• Johnson, A.I. 1967. Speciﬁc yield - compilation of speciﬁc yields for various materials. U.S.
Geological Survey Water Supply Paper 1662-D. 74 p.
9. Historische waterfronten • Arcadis, 2011, Atlas van Waterhuishoudkundige Eﬀecten
komen onder druk, kades en • Programmabureau DPIJ, 2011-2012. Verslagen verrijkingsateliers en
steigers overstromen meer gebiedsverkenningen i.k.v. Strategieontwikkeling DPIJ, fase 1 en fase 2
dan eens per 10 jaar
10. Natuurwaarden in IJsselmeer • Deskundigengroep ecologie & natuurwetgeving i.k.v. voorverkenning
en IJssel-Vechtdelta onder Deltaprogramma IJsselmeer , 2010; Ecologische eﬀecten van diverse peilregimes en
druk door peilopzet    mogelijke compenserende of mitigerende maatregelen
• Deltares/Alterra 2011, Ecologisch optimaal peilbeheer in het IJsselmeergebied en
beschikbaar instrumentarium I en II
11. Recreatievaart ondervindt • Rijkswaterstaat, 2011, Dieptekaart IJsselmeer
beper kingen door minder • Programmabureau DPIJ,2010, Atlas van het IJsselmeergebied
diepgang 
12. Recreatiestranden • Rijkswaterstaat, 2011, Dieptekaart IJsselmeer
overstromen • Algemeen Hoogtebestand Nederland (AHN5), 2002
• Programmabureau DPIJ,2010, Atlas van het IJsselmeergebied
13. Toename wachttijden • Rijkswaterstaat, 2010. Achtergronddocument veiligheid i.k.v. Voorverkenning
schutsluizen Deltaprogramma IJsselmeer
14. Vaargeul vrachtschepen • Bosatlas van het water, 2011
onvoldoende diep  • Rijkswaterstaat, 2010, 2010. Achtergronddocument veiligheid i.k.v.
Voorverkenning Deltaprogramma IJsselmeer
• Eigen site RWS:
www.rijkswaterstaat.nl/water/feiten_en_cijfers/vaarwegenoverzicht/ijsselmeer
15. Drempelhoogte van de • Rijkswaterstaat, 2010. Achtergronddocument veiligheid i.k.v. Voorverkenning
schutsluizen te hoog, hinder Deltaprogramma IJsselmeer
voor de scheepvaart   
16. Uitzakken leidt lokaal tot • Arcadis, 2011, Atlas van Waterhuishoudkundige Eﬀecten
verlaagde • Deltares, 2012, Peilscenario's IJsselmeer, eﬀecten grondwater (concept)
grondwaterstanden: risico’s
voor de landbouw

49
De boswachters van het water
Patrick Schilder, visser uit Volendam
De haven van Volendam is voor mij boswachters van het water. De Maar dat gebeurt ook bij een te
de allermooiste plek op aarde. Ik veranderingen in het IJsselmeer - snelle stijging van het water. Een
voel me er thuis en hoop hier oud te gebied zijn nu al duidelijk zichtbaar, geleidelijke stijging is het beste voor
worden. Sinds 1400 vist mijn familie als je kijkt naar de vissen en vogels. de waterfauna. 
al op het IJsselmeer. Ik ben net als zij Door het verwijderen van fosfaten Vissers, biologen, beleidsmaker en
economisch afhankelijk van het wordt het water steeds schoner. Het andere deskundigen moeten
IJsselmeer. Wij – mijn twee broers, gevolg is dat aalscholvers de vissen gezamenlijk kijken naar wat het
mijn vader en ik – zijn bijna de enige veel makkelijker kunnen vangen. De IJsselmeer écht nodig heeft om te
Volendamse vissers die nog fulltime vis populatie wordt op die manier te groeien. En dat is juist het natuurlijk
vissen. Vijfentwintig jaar geleden snel uitgeroeid. Maar ook de evenwicht in stand houden. Laten we
waren dat er nog tweeëndertig. aalscholver heeft binnen de kortste geen drastische en overhaaste
De visstand is nu al drastisch keren geen voedsel meer. Hoe beslissingen nemen. Het leven
gedaald. Het is voor mij van groot moeten we daar mee omgaan? begint onder water. Daar moeten we
belang dat het ecologische systeem Een ander belangrijk punt is dat als met z’n allen heel erg zuinig op zijn.
in het IJsselmeergebied in balans we het waterpeil te snel laten zakken
blijft. Wij vissers zijn eigenlijk de de vis- en vogelstand nog meer daalt.

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 51
Terlouw: ‘Het IJsselmeer is prachtig. Doen jullie alsjeblieft je best om het zo te natuurlijk mogelijk te houden. Oude vissersstadjes als Elburg, Harderwijk en Urk hebben toch voor een deel 
hun karakter verloren. Behoud daarom wat er is, als het enigszins kan, maar weeg dat in de eerste plaats af met het veiligheidsbelang.’
zich dus ook met politieke vraagstukken Klavers: ‘U bent zowel wetenschapper als Klavers: ‘Bij de Oosterschelde heeft u met
bezig moeten houden. Kijk welke belangen politicus, hoe verhielden die rollen zich in succes een nieuw compromis bereikt en
in het geding zijn en krijg de partijen zo ver de discussie over de Oosterscheldekering?’ dat terwijl er al een stevig politiek besluit
dat ze mee werken. Het is belangrijk dat Terlouw: ‘Toen ik in 1971 in de Tweede Kamer lag, wanneer is de ruimte ontstaan voor
mensen weten dat ze zijn gehoord, dan kwam, was ik tegen de sluiting van de zo’n compromis?’
wordt het uiteindelijke besluit eerder Oosterschelde omdat de getijden verloren Terlouw: ‘Er was inderdaad een politiek
geaccepteerd. Dat betekent niet dat zouden gaan en daarmee de oesterteelt, en besluit: de Deltawet. Er zijn studie -
iedereen die gehoord is ook zijn zin kan het milieu. Uiteraard stuiett mi jn standpunt commissies geweest en belangen- 
krijgen. Niet alles kan gehonoreerd op tegenstand, vooral van de Zeeuwen, die verenigingen en veel discussies met
worden.’ wilden veiligheid. Dat hee ft tot een politiek Rijkswaterstaat. Dus eerst veel dialoog
compromis geleid van de schuivendam, het en tenslotte veel politiek. Binnen het
Klavers: ‘Bij de Oosterscheldewerken lag de grootste en duurste compromis ten kabinet Den Uyl bestond verdeeldheid.
watersnoodramp nog vers in het geheugen. behoeve van het milieu. Zo’n soort Wij hebben zelfs met een kabinetscrisis
Dat is nu anders.’ politieke strijd moet je nu ook voeren ten gedreigd. Als er niet zo iets kwam als een
Terlouw: ‘De ramp had de mensen wakker behoeve van het klimaat.’ schuivendam dan zou het kabinet zijn
geschud. Met doorzettingsvermogen en gevallen. Zo gaat dat in de politiek, daar
politieke besluitvormingskracht kwam al moet je begrip voor hebben. Je kan niet
snel de Deltawet en zijn de dijken helemaal je zin krijgen. De discussie
‘In de wetenschap 
verhoogd. Nu hebben we de dreiging speelt zich uiteindelijk af tussen
van een ramp op langere termijn. politieke partijen, eerst in het
zoek je naar de 
Laten we in vredesnaam zo verstandig kabinet en later in de Tweede
zijn op tijd iets te ondernemen. Kamer. In de wetenschap zoek je
waarheid, in de politiek 
Persoonlijk zal ik er geen plezier meer naar de waarheid, in de politiek zoek
aan hebben, het kost me alleen wat je naar het haalbare. Dat gaat ook
belastinggeld. Maar voor mijn zoek je naar gebeuren in het IJsselmeer gebied. 
kinderen en kleinkinderen is het Je zult altijd compromissen moeten
essentieel.’ sluiten.’
het haalbare.’

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 53
Eerst met ons, dan Den Haag
Antoon Kanis, melkveehouder op het Kampereiland
In de jaren dertig, na de aanleg van de Afsluitdijk, hee ft mijn opa deze het veranderende klimaat de standaard wordt, dan heb je geen buﬀer
boerderij gebouwd. Het was toen nog rietland. Hij zag hier mogelijk - meer. Ons erf ligt wel wat hoger, maar in de jaren vijift g zijn er een stuk
heden. In het begin waren het magere jaren. Later hee ft mijn vader de of dertig boerderijen op maaiveld gebouwd. Moet je die gebouwen niet
boerderij overgenomen. Sinds 1998 woon ik hier met mijn vrouw Karin wat hoger zeett n? E en huis op een terp valt wel mee, maar zo'n grote
en onze vier kinderen. De derde generatie Antoon. Mijn bedrijf is nu schuur… Misschien een dijkje om het erf?
een goede mix van vee, machines en land. Ondanks het risico op Het klimaat verandert, dat voelen wij als boeren. In korte tijd kan in dit
overstroming blijf ik hier investeren. Ik wil een gezond bedrijf gebied een kritische situatie ontstaan. Ik heb het gevoel dat er al een
achterlaten voor de volgende generatie. keus is gemaakt en het IJsselmeerpeil wel omhoog kan. Ik vind dat te
Ik ben opgegroeid met het water. Het is een deltagebied, je hebt met vroeg. Breng eerst goed de gevolgen in beeld. En als het peil in het
water en stroming te maken, water van de voorjaar omhoog gaat, zorg dan wel dat het
Vecht, de IJssel en het IJsselmeer. Dat komt peil snel van te voren naar beneden kan. Zodat
‘De situatie deze 
elkaar nog wel eens tegen en dan kan het je een buﬀer hebt bij dreiging van storm of veel
hier spoken. Maar op 5 januari van dit jaar regen. 
winter heeft ons aan 
was het echt schrikken. Er stond veel water Wat de zoetwatervoorraad betre ft denk ik: het
in de Vecht en het het IJsselmeerpeil was zou zo maar kunnen dat dit belangrijker gaat
het denken gezet’
hoog. En dan een storm er overheen, dat worden. De tendens is al wel ingezet, kijk naar
was nieuw voor ons. De politie belde ’s Spanje en Italië. Maar toch: eerst veiligheid en
avonds laat. De situatie zou wel eens kritisch kunnen worden. Ik wil dan zoetwater. Dat is voor ons gebied het belangrijkste!
eigenlijk niet meer denken aan een evacuatie. Mensen uit het gebied Ik ben wel blij dat het Deltaprogramma speciale aandacht hee ft voor 
halen, dat gaat nog wel, maar met dieren is dat anders. Koeien kunnen de IJsseldelta. Het is een complex gebied. Het advies van het Delta- 
er een half jaar later nog last van hebben. En al dat bijkomend programma hee ft een directe impact op mijn boerderij. Hoe maak ik de
papierwerk brengt zoveel extra werk met zich mee. vertaalslag van het advies naar mijn erf? Ik wil er dan ook eerst lokaal
De situatie deze winter hee ft ons aan het denken gezet. Er kan in dit met elkaar over kunnen praten, voordat het advies naar Den Haag
gebied in korte tijd een kritische situatie ontstaan. Als dit straks door wordt opgestuurd.
Wat het kost en wat het oplevert
Het CPB analyseert de kosten en de baten van verschillende strategieën
voor peilbeheer in het IJsselmeergebied
Het Centraal Planbureau (CPB) is opdracht strategieën nog niet in detail zijn uitgewerkt de klimaatscenario’s van het KNMI.
gegeven om een eerste kosten-batenanalyse wordt het een analyse ‘op hoofdlijnen’. Veiligheid en zoetwater zijn de belangrijkste
te maken. Het doel van de analyse is om de De analyse bestaat uit twee onderdelen. baten in de strategieën voor het peilbeheer.
eﬀecten van de verschillende strategieën In het eerste onderdeel wordt gekeken naar Veiligheid wordt in alle gevallen gerealiseerd
voor peilbeheer in geld uit te drukken. Hoe beperkte ingrepen in het watersysteem, die en is dus in principe niet onderscheidend. De
verhouden zich de kosten tot de totale al op korte tot middellange termijn te baten van zoetwater worden niet berekend,
baten? De analyse dient als hulpmiddel om realiseren zijn. Het huidige peilbeheer wordt omdat dat al gebeurt binnen het
tot kansrijke strategieën te komen. daarbij vergeleken met de opties Deltaprogramma Zoetwater (dat overigens
Het CPB rondt de analyse af in april 2012 in ‘optimaliseren’ en ‘ﬂexibiliseren’. Het tweede gebruik maakt van de bevindingen uit de
samenwerking met, onder meer, het onderdeel vergelijkt de vier strategieën voor analyse rondom het IJsselmeer-gebied). Dit
Expertise Centrum Kosten van het het peilbeheer op de lange termijn. Daarbij betekent dat in de analyse de strategieën
Deltaprogramma, Deltares en het wordt uitgegaan van twee varianten in de maar beperkt zullen verschillen op het punt
Planbureau voor zees piegelstijging: de maximale en de van de baten. Hierdoor zal het accent op de
de Leefomgeving. Aangezien de peil - minimale zeespiegelstijging in 2100 volgens kosten van de strategieën komen te liggen. 

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 55
Hans Peter Benschop
formuleren samen met de ROIJ-leden hun grootste dromen, maar ook
Het Hart van 
hun reële wensen.
Nederland
15 februari 2012 | De bestuurlijke conferentie zit in de tweede fase van
het DPIJ. Het ROIJ doet een aanbod, op basis van de verschillende
maatschappelijke belangen die in het IJsselmeergebied zijn
vertegenwoordigd. De titel luidt: ‘Aanbod voor een optimalisatie -
Het IJsselmeer was de plek waar ik niet mocht komen. Het
strategie’. Een aantal sleutelfragmenten uit dit document (het
verboden gebied. Het gevaar. Mijn zeilleraar was daar net
complete aanbod staat op het Deltaweb):
zo streng in als mijn ouders. De Friese meren: dat was met
mijn stuurmanskunst wel het maximaal haalbare. Op de
“Het ROIJ kiest voor een toekomstige waterhuishoudkundige
Fluessen mocht ik bij harde wind de  BM-er op de golven
inrichting van het IJsselmeer die optimaal voortbouwt op de
laten bonzen. Maar het IJsselmeer… de stroming zou mijn
inrichting anno 2012. Het ROIJ wil daarom inzetten op optimalisatie
boot onbestuurbaar maken. De winden kwamen er
van het huidige watersysteem (inclusief ﬂexibiliteit), zoveel mogelijk
onvoorspelbaar snel op. Een rustig spiegelend watervlak
gebruik makend van natuurlijke processen en de randvoorwaarden die
kon plots in een woest dodelijke massa veranderen.
het IJsselmeer en de direct aangrenzende omgeving stellen. Het ROIJ
Het IJsselmeer maakt Nederland menselijk. Ons land is
kiest dan letterlijk en ﬁguurlijk voor ‘meebuigen met het riet’. De rol
van oudsher zwaar van de regels en morele geboden. De
van het IJsselmeer voor de zoetwatervoorziening van de rest van
tuinen liggen er mooi aangeharkt bij, de akkers en wegen
Nederland zal er ook bij een veranderend klimaat blijven. Volgens ons
volgen rechte patronen. De mensen weten wat ze aan
mag wel worden gevraagd om in de regio’s het IJsselmeer maximaal in
elkaar hebben. Maar middenin die bijna levenloze
te zetten op regionale zoetwaterzelfvoorziening en of er in West-
geometrie, in het hart van het land, is daar het IJsselmeer.
Nederland ook niet meer gebruik gemaakt kan worden van water uit
Kolkend, onberekenbaar, zwart. Het IJsselmeer is de
andere riviertakken dan de IJssel. Het ROIJ biedt aan om de komende
passie naast het droge verstand. Onze herinnering aan
maanden nader invulling te geven aan die optimalisatie vanuit de
Freuds onbewuste in een verder door regels gevangen ziel.
verschillende maatschappelijke belangen die in het IJsselmeergebied
Hebben wij dan niet geprobeerd het IJsselmeer te
zijn vertegenwoordigd.”
temmen? Zeker, we deden niets anders! Sluizen
beschermen Amsterdam, dijken de polders, een balgstuw
de steden aan de IJssel. We hebben stukken van het meer
afgepakt en ingepolderd. Ja, we zijn er niet voor
teruggeschrokken haar natuur te veranderen. Van zee tot
meer. Van zilt naar zout. Gecastreerd, gemaltraiteerd,
gevangen.
Maar desondanks is de natuur niet getemd. Ze lijkt wel
extra boos en onvoorspelbaar: nog steeds neemt het
water elk jaar zijn slachtoﬀers. De zeilers kunnen de
hoogte van de golven later die middag niet voorspellen.
Hoe bijzonder is dan het werk van de Deltacommisie! Zij
bepaalt ‘een voorkeursstrategie voor het peilbeheer in het
IJsselmeer tot 2100 en een bijbehorende
Paul Vertegaal op de bestuurlijke conferentie
uitvoeringstrategie op hoofdlijnen’. 2100! Bestaat er een
overtreﬀende trap van hoog-, hoger-, hoogstemoed?
“Het ROIJ vindt dat optimalisatie en ﬂexibiliteit van de inrichting, het
De WRR bepleitte in 2010 in het rapport ´Uit Zicht´ voor
peilregime en de waterkwaliteit van het IJsselmeer voor de periode tot
meer rekenschap van onzekerheid en onvoorspelbaarheid
2050 nu de hoogste prioriteit verdient. Uiteraard ruimte houdend
in overheidsbeleid. Dat lijkt mij belangrijk in het geval van
voor eventuele latere aanpassingen als de inzichten toch nog
de toekomst van dit onnatuurlijk hybride wezen, de enige
veranderen. Het ROIJ roept daarom Deltacommissaris,
in ons land overgebleven woestenij, het echte hart van
projectorganisatie en de bestuurders op ons aanbod voor een
Nederland. Erg belangrijk.
optimalisatiestrategie over te nemen.”
“Het ROIJ gaat die brede optimalisatievariant nu verder uitwerken.
Want daar kunnen we morgen al iets aan hebben. Kosteneﬀectief,
maar met winst voor de zoetwatervoorraad, de veiligheid en de vele
Een column van Hans Peter Benschop, manager van het
maatschappelijke functies van het IJsselmeergebied.”
Trendbureau Overijssel. Het Trendbureau is een initiatief van
de provincie Overijssel. Het is onafhankelijk en maakt
De volledige uitwerking van de visie van het ROIJ is naar verwachting
toekomstverkenningen voor de (politieke) besluitvorming.
afgerond in het najaar van 2012.

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 57
Hoe verder?
Het DPIJ gaat de derde fase in, de fase waarin kansrijke
strategieën worden samengesteld. Een vooruitblik.
Wat gebeurt er in fase 3? Kansrijke strategieën zijn gekoppeld aan 2. Na het eerste synthesemoment in mei wordt tot november 2012
regionale ambities en investeringen en afgestemd op de overige gewerkt aan een verdere verrijking en aan het samenstellen van
Deltaprogramma’s. Ze zijn voorzien van een doel en een ontwikkelpad kansrijke strategieën, waarbij steeds de resultaten van gereed -
en worden uitgewerkt voor de korte, middellange en lange termijn, gekomen bouwstenen worden verwerkt via opeenvolgende
met bijbehorende maatregelen en een raamwerk voor een synthesemomenten. De verrijking gebeurt door kennisvragen verder
uitvoeringsprogramma. Aan het eind van fase 3 is duidelijk wat de uit te werken, de uitvragen van de generieke deelprogramma’s op te
bestuurlijke kansrijkheid van bepaalde strategieën in de regio is en pakken en de ruimtelijke economische ontwikkelingen te
hoe daarover wordt gedacht door de verschillende partners. vervlechten. Bovendien zal een aantal bouwstenen verder ontwikkeld
worden in die periode. Verdere verdieping en regionalisering vinden
Om van de mogelijke strategieën te komen tot een beperkt aantal plaats langs het spoor van deltagebiedsateliers. Vooralsnog denken
kansrijke, ‘in detail’ uitgewerkte strategieën, wordt een aantal stappen we aan het schaalniveau van de gebieden uit fase 1. De verant -
gezet: woordelijkheid voor de organisatie van deze ateliers ligt bij de
provincies als gebiedsregisseurs. Na de synthesemomenten in mei en
1. In de eerste helft van 2012 streeft me n naar het ontwikkelen en juni 2012, volgt een passende gebiedsindeling voor de deltagebieds -
opleveren van noodzakelijke bouwstenen. Zoals bijvoorbeeld: de ateliers en wordt per gebied benoemd wat het gewenste resultaat is. 
kosten-batenanalyse door het CPB, het regionaal-economisch
ontwikkelingsbeeld (REOB) door de provincies, de uitwerking van 3. In november 2012 vindt wederom een gezamenlijk synthese plaats.
de visie van de maatschappelijke organisaties, de visie van de Die synthese is bedoeld om tot de set van kansrijke strategieën te
waterschappen, de eco-dynamische visie van Building with Nature, komen en deze geschikt te maken voor bestuurlijke behandeling. Dit
de kennisagenda etc. Op basis van de bouwstenen benoemen de gebeurt opnieuw tijdens de IJsselMeerdagen en het Strategisch Beraad
partijen de kansrijke componenten voor kansrijke strategieën. Dat van managers. Het bespreken van de resultaten van de synthese
gebeurt vanaf mei in synthesemomenten. Het eerste moment is als gebeurt in de BKIJ-XL vergadering die volgt. In november wordt ook
de kosten-batenanalyse als een van de eerste bouwstenen gereed is. de oogst van de gebiedsateliers besproken met de bestuurlijke
De synthese gebeurt gezamenlijk met de partners tijdens de achterbannen.
IJsselMeerdagen en het Strategisch Beraad van managers. De
resultaten van de eerste synthese worden besproken in de BKIJ van 4. De periode van november tot en met maart 2013 wordt benut om
mei 2012. over de set kansrijke strategieën met de bestuurlijke achterbannen te
communiceren. Aansluitend vinden de bestuurlijke conferentie en
de BKIJ-XL plaats.

59
Genieten van de weidsheid
Paul van Erkelens, dijkgraaf in Hindeloopen
Voor mij is het logisch: de haven van hoe historische stadjes door de tijd goed in de gaten houden. Dat staat
Hindeloopen is de mooiste plek aan heen toch een water-gerelateerde buiten kijf. Daarbij wordt het IJssel -
het IJsselmeer. Zo’n acht jaar functie hebben behouden: de meergebied ook in de toekomst onze
geleden kwam ik vanuit Winterswijk watersport. belangrijkste zoetwatervoorraad.
naar Friesland om dijkgraaf te Dat mag niet op het spel worden Het is positief dat we met z’n allen
worden. gezet. steeds serieuzer kijken naar het
In Twente, waar ik ook dijkgraaf was, De watersport zal grote last onder - water en de mogelijkheden. Toch
is het water veel minder zichtbaar vinden van een peilverlaging van het denk ik dat grote veranderingen niet
aanwezig dan hier. Daar zijn geen water. Tegelijkertijd zal een peil - nodig zijn. 
dijken en grote meren. Hier leef je ophoging en andere ingrijpende We moeten oppassen met menselijk
echt met het water samen. veranderingen in het ingrijpen, daar worden veel dingen
Ik geniet enorm van de weidsheid als IJsselmeergebied onze stadjes vaak niet beter van. De natuur moet
ik over het IJsselmeer uitkijk. afsluiten van binding met het zoveel mogelijk de eigen balans
Die weidsheid tref je nergens anders. IJsselmeer. Veranderen van het vinden.
En met veel genoegen bekijk ik de waterpeil heeft grote gevolgen voor
historische elementen die zich de mensen die hier wonen, werken
rondom het water verzamelen. en recreëren.
Hindeloopen is een illustratie van Natuurlijk moeten we de veiligheid

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 61
De echo van de Zuiderzee 
De echo van de Zuiderzee ruist zacht,
kan van een rijke binnenzee verhalen,
van botters vol met haring en garnalen,
van Oostvaart met een exclusieve vracht.
De echo van de Zuiderzee brult luid,
hoe hij nog steeds de vissers sidderen doet,
hoe groot hij werd in de Marcellusvloed,
hoe hij ook Schokland rekent tot zijn buit.
De echo van de Zuiderzee treurt diep
over de dijk die hem zijn naam ontnam,
over het zoete water dat er kwam,
over het land dat men uit water schiep.
De echo van de Zuiderzee zwijgt stil
nu hem het peilbeheer is afgepakt.
Er wordt nu opgezet en uitgezakt
door volk dat water drinkt en spuien wil.
Niels Blomberg
Waterdichter van Waterschap Zuiderzeeland

Resultaten fase 2 van het Deltaprogramma | IJsselmeergebied 63
Het Maatregelenboek
Het DPIJ heeft de maatregelen geïnventariseerd die nodig zijn bij veranderend
peilbeheer. Het overzicht staat in het zogenoemde Maatregelenboek.  
Een consortium, bestaande uit de adviesbureaus Infram, BVR en CSO, afzonderlijke compartimenten. Het maatregelenboek is bedoeld ter
hee ft ongeveer tachtig mogelijke maatregelen geïnventariseerd. Hieruit inspiratie. Elke maatregel draagt bij aan de twee hoofddoelen van het
zijn binnen vijf categorieën, op basis van expert judgement, diverse programma – veiligheid en zoetwatervoorziening – maar ook aan het
kansrijke maatregelen geselecteerd. realiseren van maatschappelijke kansen. Een voorbeeld: een technische
In de categorie ‘Flexibel en slim’ gaat het om andere, slimme manieren dijkversterking wordt maatschappelijk interessanter wanneer hierdoor
van samenwerken of nieuwe soorten regelgeving. Een voorbeeld is het een ecologisch bijzonder onderwaterlandschap ontstaat, of wanneer
werken met collectieve verzekeringen tegen waterschade. De kansen ontstaan voor bijzondere woonlocaties.
maatregelen in de categorie ‘Adaptieve kustzone’ zijn gelokaliseerd op Het boek laat per maatregel zien wat de gekoppelde maatschappel ijke
en rond de waterkering. De focus ligt op de verbreding van dijken naar eﬀecten zijn door middel van fotocollages, dwarsdoorsneden, schetsen
een zone met voor- en achteroevers. Onder de categorie ‘Binnendijkse en referentiebeelden. Aan het eind van elke categorie is een aantal losse
waterbuﬀer’ vallen binnendijkse maatregelen die kweloverlast of ideeën opgenomen. Het gaat om technische innovaties of visionaire
droogte opvangen. Maatregelen die de historische Zuiderzeesteden ideeën of plannen die nog niet goed zijn onderzocht, maar die wel
beschermen, vallen onder de categorie ‘Robuuste waterstad’. En de uitnodigen tot nadere uitwerking.
laatste categorie, ‘Zuiderzeewerken 2.0’, bevat grootschalige
waterbouwkundige ingrepen, zoals een waterkering of een dam voor de Het maatregelenboek, dat in fase 3 in de gebiedsateliers gebruikt gaat
IJssel-Vechtdelta, of het verder opdelen van de voormalige Zuiderzee in worden, is beschikbaar op het Deltaweb.
Tijdelijk Anders Bestemmen is een tussenstap bij de peilgerelateerde veranderingen in het IJsselmeergebied.



