T h e E c o n o m i c s 
o f E c o s y s t e m s 
& B i o d i v e r s i t y
SuS t AINABILIty
Groen, gezond  
en productief
t he Economics of Ecosystems  
& Biodiversity (tEEB NL): 
natuur en gezondheid
Mei 2012
 
 
  
 
 
 
kpmg.nl

3 |  t he Economics of Eco systems & Biodiversity
 Groen, gezond en productief 
Voorwoord
Een van die maatschappelijke vraagstukken is de gezondheidszorg, met steeds
toenemende zorgkosten. Het is daarom interessant dat diverse onderzoeken een
positief effect van natuur op de gezondheid laten zien.
Het rapport ‘Groen, gezond en productief’ bevat een verkenning van kosten en
baten van natuur voor gezondheid op basis van twee wetenschappelijke studies.
Naast een casus in Amsterdam wordt een doorkijk voor Nederland gegeven.
Opvallend in deze studie is dat natuur naast verlaging van ziektekosten een aanzien­
lijke verlaging betekent voor vermeden arbeidskosten.
De economische waarde van biodiversiteit is in 2007 op de internationale politieke
agenda gekomen door de publicatie van de eerste van een reeks internationale
tEEB studies (the Economics of Ecosystems and Biodiversity).
Om zicht te krijgen op de economische waarden van biodiversiteit voor Nederland
is een aantal deelonderzoeken gestart. Zodat iedereen kan zien dat investeren en
verstandig omgaan met biodiversiteit loont. Zodat we natuur meenemen in de
besluitvorming. En zodat we natuur benutten in het oplossen van maatschappelijke
vraagstukken.
De tEEBstudie natuur en gezondheid is een van de deelonderzoeken van het­
project tEEB in Nederland, dat in opdracht van het ministerie van Economische
Zaken, Landbouw en Innovatie (EL&I) is opgesteld. In Nederland worden zes
tEEBstudies uitgevoerd. Naast natuur en gezondheid zijn dat studies voor ruimte­ ­
lijke afwegingen (tEEB fysiek), Nederlandse Handelsketens, het Nederlandse
bedrijfsleven, Caribisch Nederland en tEEB in de Stad (in opdracht van de
gemeente Apeldoorn).
Ik dank de deelnemers aan de klankbordgroep voor hun constructieve (wetenschap­
pelijke) inbreng in deze studie in de afgelopen maanden en de gemeente Amster­
dam voor de financiering van een verdiepingslag in die stad. Ik hoop dat deze studie 
het begin is van een nieuwe samenwerking tussen partijen om de potenties van 
natuur verder te verkennen en te benutten.
 
Annemie Burger
DirecteurGeneraal Natuur en Regio­
Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie
© 2012 KPMG Advisory N.V. 

5 |  t he Economics of Eco systems & Biodiversity
 Groen, gezond en productief 
Samenvatting
Investeren in groen leidt tot forse  
besparingen op zorgkosten en ziekteverzuim
kinderen in groene woonomgevingen 
Wie investeert in meer groen in met name stedelijke gebieden 
spelen 15% meer buiten en jongens die 
wordt daarvoor op meerdere fronten beloond. De omgeving 
meer buitenspelen hebben een lagere 
wordt niet alleen mooier, het heeft ook een posi tief effect op de 
kans om obesitas te krijgen. Vervolgens 
zijn de lagere kosten voor zorg en 
gezondheid van de bewoners omdat zij zich prettiger voelen en/of 
verzuim berekend. Hetzelfde zou 
meer gaan bewegen. Via deze weg leidt het investeren in meer 
kunnen voor alle andere gezondheidsef­
groen dan ook tot lagere kosten van zorg en ziekteverzuim. Een 
fecten waarvoor meer bewegen een 
positief effect heeft. 
eerste onderzoek geeft als indicatieve uitkomst dat investeren in 
groen alleen al daarom een econo mische waarde van honderden 
Een voorzichtige opschaling van het 
miljoenen vertegenwoordigt. 
effect van meer groen van de omgeving 
van 10 miljoen mensen laat zien dat er 
dan sprake kan zijn van een bate van 
Diverse wetenschappelijke onderzoe­ en Lommer als uitgangspunt genomen. 
400 miljoen euro. Het grootste deel is 
ken hebben aangetoond dat een groene Op basis van schattingen, wetenschap­
vermeden verzuimkosten omdat er 
omgeving een positief effect heeft op pelijke ideeën en statistieken is een 
jaarlijks meer dan 50.000 werknemers 
tal van gebieden, waaronder de gezond­ prognose gemaakt van het effect van  
minder ziek zijn. Dit cijfer moet echter 
heid van de bewoners. Een vertaling van 10 procent extra groen in deze wijk.
niet worden gezien als een ultieme 
dit effect naar economische waarde –  
waarheid, maar vooral als een aanmoe­
in termen van onder meer vermeden De cijfers daarvan spreken voor zich.  
diging om dit beleidsterrein nader te 
zorgkosten – is echter niet of nauwelijks In 2014 zou het aantal depressieve 
onderzoeken. Daarbij gaat het er om 
te vinden in de literatuur. In dit rapport is patiënten in deze wijk na 10 procent 
niet alleen het effect op de kosten van 
een eerste vingeroefening gedaan door meer groen met ongeveer 130 zijn 
depressie en overgewicht in kaart te 
op basis van twee casussen in kaart te afgenomen en de kosten van verzuim 
brengen, maar meer integraal te kijken 
brengen of het investeren in groen leidt en zorg zouden als gevolg daarvan 
naar de (gezondheids)effecten van meer 
tot die economische meerwaarde.  jaarlijks 800.000 euro lager uitvallen.  
groen. Het potentieel lijkt groot  
Door meer begrip op te bouwen over De bandbreedte van deze exercitie  
te zijn en het kon wel eens een onver­
deze verbanden is beter beleid mogelijk, is echter nog erg ruim. Met inbegrip  
wachte (en/of onorthodoxe) manier zijn 
omdat niet zozeer de kosten van groen van het positieve effect op overige 
om bij te dragen aan meer grip op de 
of de kosten van zorg an sich centraal ziekten waarop groen een positief  
zorgkosten.
staan, maar de economische waarde effect heeft – zoals astma, diabetes, 
van een investering. nek­ en rugklachten, hartziekten – ligt  
de verwachte terugverdientijd tussen 
Veel wetenschappers menen dat de de 5 en12 jaar bij aanleg en onderhoud 
gezondheidseffecten op twee terreinen van groen tegen scherpe prijzen op 
heel duidelijk zijn. ten eerste is er reeds verworven gronden. 
sprake van minder depressies en 
angststoornissen bij bewoners. ten Voor het bepalen van de economische 
tweede helpt meer groen bij de preven­ waarde van meer groen voor het 
tie van overgewicht (onder andere in verlagen van het aantal mensen met 
relatie tot diabetes). Om de financiële overgewicht hebben we een aantal 
impact van deze twee relaties in kaart  tussenstappen gemaakt. Het is evident 
te brengen is de Amsterdamse wijk Bos dat meer groen leidt tot meer bewegen: 
© 2012 KPMG Advisory N.V. 

7 |  t he Economics of Eco systems & Biodiversity
 Groen, gezond en productief 
Introductie
Groen, gezond en productief
Aanleiding •	 Fysiek	Nederland.	 inclusief de aannames en bandbreedtes, 
De internationale studie ‘the Econo­ •	 Handelsketens. en een set van conclusies en aanbevelin­
mics of Ecosystems and Biodiversity’ •	 Bedrijfsleven. gen voor verder onderzoek op dit terrein. 
1
(tEEB) heeft een flinke impuls gegeven •	 TEEB	in	de	stad. Daarnaast geeft het rapport een door­
aan het denken over de economische •	 Caribisch	gebied. kijkje naar heel Nederland, en bespreekt 
waarde van biodiversiteit en ecosys­ •	 Groen,	gezond	en	productief. het in kwalitatieve termen de effecten 
teem­diensten. De studie biedt echter van de maatregelen die niet in financiële 
nog niet de benodigde informatie om tijdens het Interdepartementaal termen zijn uit te drukken.  
overheden, bedrijven, zorgverzekeraars Overleg over biodiversiteit op 28 juni 
en andere partijen in de gezondheidzorg 2011 is geconcludeerd dat een verken­ Gedegen vooronderzoek
in Nederland concreet een stap verder ning gewenst is van de (maatschappe­ Voorafgaand aan het onderzoek heeft 
te helpen en te inspireren om in beleids­ lijke) kosten en baten van groen, natuur, het ministerie van Economische Zaken, 
beslissingen, hun bedrijfsvoering of ecosystemen en biodiversiteit voor  Landbouw en Innovatie als opdracht­
businesscases rekening te houden met het reduceren van de stijgende kosten gever samen met zorgverzekeraar 
de (bedrijfs)economische waarde van voor gezondheidszorg en andere Menzis een ruime inventarisatie verricht 
ecosysteemdiensten en biodiversiteit. gerelateerde economische effecten.  van wetenschappelijk onderbouwde 
Een tEEB voor Nederland is daarom Er zijn studies en voorbeelden bekend relaties tussen groen en gezondheid. 
nodig. die aangeven dat blijkt dat ‘groen’  Een eer   ste lijst van 25 potentiële 
een positief effect kan hebben op de casussen werd voorgelegd aan een 
Dit heeft geleid tot een cluster aan gezondheid. Het monetariseren van  aantal gezond    heidsexperts. Deze  
tEEBonderzoeken voor Nederland:­ dit positieve effect is onontgonnen groep van deskundigen toetsten de  
terrein. 25 verschillende casussen op drie 
criteria:
Kaders van het onderzoek
Om meer duidelijkheid te verschaffen •	 Wetenschappelijke	bewijsvoering.
over de economische impact van meer •	 Maatschappelijk/economische	
groen op de kosten van de gezondheids­ relevantie.
‘t he Economics of Ecosystems  zorg heeft het ministerie van Economi­ •	 Haalbaarheid	voor	rekenexercitie.
sche Zaken, Landbouw en Innovatie  
and Biodiversity’ (tEEB) als 
aan KPMG gevraagd een onderzoek  Deze inventarisatie bood een groot  
inspiratiebron
te verrichten. aantal aangrijpingspunten voor een 
vervolganalyse. Voor de scope van deze 
Dit rapport is uitsluitend opgesteld voor studie hebben we een scherpe selectie 
Economische waarde van 
onze opdrachtgever, het ministerie van toegepast om ons alleen op die studies  
Economische Zaken, Landbouw en te baseren met maximale wetenschap­
groen, natuur en biodiversiteit 
Innovatie om de huidige (financieel­) pelijke onderbouwing. Een groot aantal 
voor reductie kosten 
economische waarde van groen, natuur andere studies illustreerde de veronder­
gezondheidszorg 
en biodiversiteit te bepalen voor het stelde relatie tussen groen, natuur en 
reduceren van de stijgende kosten  gezondheid en droeg zeker bij aan het 
voor de gezondheidszorg en voor geen ontdekken van de businesscase van  
Casussen op basis van ander doel. meer groen in relatie tot gezondheid.  
Zie bijlage 1 voor een selectie van deze 
wetenschappelijke 
Deze rapportage geeft een beschrijving studies.
bewijsvoering, economische 
van de onderzoeksmethode, de twee 
relevantie en beschikbare data geselecteerde casussen, de resultaten 
van de economische doorrekening 
© 2012 KPMG Advisory N.V. 

9 |  t he Economics of Eco systems & Biodiversity
 Groen, gezond en productief 
Introductie
Klankbordgroep
Klankbordgroep •	 Mirella	Buurman	(huisarts	Gezond­
Het ministerie van Economische Zaken, heidscentrum Diemen Zuid, namens 
Klankbordgroep met huisartsen, 
Landbouw en Innovatie heeft voor deze de LHV).
tNO, GGD Amsterdam, Menzis, 
studie een klankbordgroep ingesteld 
RIVM, VWS, MuMC, Raad voor met als doel om de inhoudelijke kwali­ •	 Sanne	de	Vries	(TNO).
teit en maatschappelijke inbedding van 
Gezondheid, Dienst Ruimtelijke 
dit onderzoek te waarborgen. Deze •	 Fred	Woudenberg	 
Ordening Amsterdam
klankbordgroep is gedurende deze (GGD Amsterdam).
studie drie keer bij elkaar gekomen.  
In de eerste bijeenkomst gaf de klank­ •	 Mieke	Ansems	(Menzis).
bord­groep een advies over de opzet 
van de studie en de selectie van de •	 Frank	den	Hertog	en	Lea	den	 
twee casussen. De tweede bijeen­ Broeder (RIVM).
komst was gericht op de presentatie 
van de casus    sen en op de economische •	 Arthur	van	Iersel	en	Jack	Hutten	
waarderingsmethodiek. In de derde (VWS).
bijeenkomst stonden de feitelijke 
resultaten, de bijhorende toelichtingen •	 Marco	Marcus	(MUMC).
en de achterliggende denkwijze, data en 
bronnen centraal. De klankbordgroep •	 Pieter	Vos	(Raad	voor	Gezondheid).
was als volgt samengesteld:
•	 Johan	van	Zoest	(Dienst	Ruimtelijke	
Ordening, Amsterdam).
© 2012 KPMG Advisory N.V. 

11 |  t he Economics of Eco systems & Biodiversity
 Groen, gezond en productief 
Economische waarderingsmethodiek
Uitgangspunten
Uitgangspunten Dit doen we op basis van de volgende Fig.1: Stappen economische 
Er zijn veel verschillende methoden  stappen: waardering
om de economische waarde van groen, 
1.  Bepalen relevante interventies 
natuur, ecosystemen en biodiversiteit 1. Bepalen relevante interventies  
voor wijzigen kosten en baten
voor het reduceren van de stijgende voor wijzigen kosten en baten
kosten voor gezondheidszorg te  De financieel­economische  
bepalen. waarde staat centraal en niet de 
intrinsieke waarde van natuur, groen 
2. Bepalen relevante effectrelaties
In deze studie kiezen we voor het in en biodiversiteit. We kijken primair  
kaart brengen van maatschappelijke naar de (directe) gebruikswaarde  
kosten en baten met een nadruk op  van natuur, groen en biodiversiteit  
de kosten en baten die rechtstreeks en potentiële interventies met  
3. Kwantificeren
zicht baar zijn in de begrotingen of    een positieve ratio voor kosten 
resultaatsrekeningen van gemeenten, en baten.
zorgverzekeraars en werkgevers.     
Hierbij hanteren we de volgende 2. Bepalen relevante effectrelaties 4. In geld uitdrukken
uitgangspunten:  Natuur, groen en biodiversiteit 
kunnen op verschillende manieren 
•	 We	maken	degelijke	constructieve	 invloed hebben op de kosten en De onderliggende mechanismen en 
ramingen. baten rond de gezondheidszorg.  aannames voor de verschillende 
In dit onderzoek hanteren wij de effectrelaties worden in deze stap 
•	 We	waarderen	op	basis	van	kengetal­ relaties afkomstig uit de twee geanalyseerd. te denken valt aan  
len uit eerdere studies (benefit genoemde wetenschappelijke zaken als veranderingen in de prevalen­
transfer­methode). studies: ties door een toename van groen, de 
invloed van comorbiditeit (samenhan­
•	 We	brengen	langetermijneffecten	in	 •	 In 	de 	eerste 	casus 	kijken 	we	 gende aandoeningen) of alternatieve 
kaart (30 jaar tot een heel mensen­ naar de interventie ‘verandering groeninterventies op de businesscase 
leven, afhankelijk van de casus). van de oppervlakte groen in een zoals het aanleggen van verschillende 
wijk’ en de gevolgen daarvan  soorten extra groen  met bijvoorbeeld 
 voor het aantal mensen dat ziek intensief of extensief onderhoud.
wordt en naar de huisarts gaat. 
Het aanleggen van meer groen  3. Kwantificeren 
in een wijk sluit direct aan op de  Alle relevante elementen in de 
gevonden wetenschappelijke effectrelaties worden gekwantifi ­
relatie tussen meer groenopper­ ceerd (aantal hectares groen, 
vlak in woonomgevingen en  (reductie) aantal patiënten, aantallen 
lagere ziekteprevalentie. dagen minder ziekte uitval, etc.).  
De nadruk ligt daarbij altijd op de 
•	 In 	de 	tweede 	casus 	kijken 	we 	naar	 verandering na de interventie. 
de interventie veranderen van uiteindelijk gaat het telkens om het 
Van interventies, via effect­
oppervlakte en toegankelijkheid aantal keren dat iets voorkomt en 
relaties en het kwantificeren 
groen in de omgeving van huizen voor hoeveel eenheden dit geldt. 
daarvan naar het daadwerkelijk 
en de verandering van het aantal 
kinderen dat meer gaat bewegen 4. In geld uitdrukken
in geld uitdrukken van de 
als gevolg daarvan. Vervolgens  ten slotte koppelen we bedragen aan 
waarde van groen, natuur en 
2
kijken we welk effect dit heeft op de verschillende eenheden (m gras, 
biodiversiteit
overgewicht en, ten slotte, op de aantal dagen niet gewerkt, zorgkosten 
kans dat zij diabetes krijgen. depressie per persoon per jaar, etc.).
© 2012 KPMG Advisory N.V. 

13 |  t he Economics of Eco systems & Biodiversity
 Groen, gezond en productief 
Fig.2: Afbakening economische waarderingsmethodiek
Directe effecten Indirecte effecten
Aandoeninggerelateerd Maatregelgerelateerd Aandoeninggerelateerd Maatregelgerelateerd
Geprijsd •		Vermeden	zorgkosten		 •	 Ver wer ving ,	aanleg ,	 •	 Veranderend	 •	 Effecten	
(markt) (aantallen patiënten, onderhoud groen consumptie, ­ werkgelegenheid 
behandelingskosten) investerings en ­ (bijvoorbeeld 
•	 W ijziging	waarde	
spaargedrag extra werk voor 
•	 Lagere	uitval	 van de grond als 
hoveniersbedrijven)
arbeidsproces  gevolg van alternatief •	 Andere	beroepskeuzes
(loon, vervanging,  grondgebruik •	 Verkoop	
re­integratie) buitenspeeltoestellen
•	 Waardeverandering	
huizen / vastgoed
•	 Vermeden	onderhoud	
oorspronkelijk 
grondgebruik
Niet geprijsd •	 Gezondheidsbeleving •	 Schaduwwerking/ •	 Arbeidsproductiviteit •	 Woonplezier
(geen markt) hittestress
•	 Veranderend	 •	 Sociale	veiligheid
•	 Geluksgevoel
•	 Biodiversiteit leefpatroon
•	 Afvang	regenwater
© 2012 KPMG Advisory N.V. 

15 |  t he Economics of Eco systems & Biodiversity
 Groen, gezond en productief 
Kosten
Gezondheidszorg
In deze studie zijn twee monetaire Kosten depressie voor en een aantal vormen van kanker, dan 
9
effecten van ingrepen in groen op twee gezondheidszorg volwassenen met een normaal gewicht.
specifieke aandoeningen – angst en In 2007 waren voor Nederland de totale 
depressies enerzijds en overgewicht en kosten voor psychische stoornissen  In 2010 leden naar schatting 1 miljoen 
diabetes anderzijds – in detail onderzocht. 15,9 miljard euro, waarvan 966 miljoen mensen in Nederland aan een vorm van 
10
Er treden effecten op door de reductie euro voor de kosten van depressie.  diabetes. De kosten van diabetes voor 
van directe curatieve zorgkosten en door Het grootste deel van deze kosten  de gezondheidszorg bedroegen in 2007 
11
de reductie van arbeidskosten als gevolg (923 miljoen euro) zijn curatief van aard, ruim 1 miljard euro. Vooral door de 
van deze ziekten. tegenover 43 miljoen euro voor preven­ vergrijzing en het toenemende aantal 
6
tieve kosten . De kosten voor de sector mensen met overgewicht kan het aantal 
Kosten gezondheidszorg geestelijke gezondheidszorg (GGZ) mensen met diabetes in 2025 verdubbe­
De kosten voor gezondheidszorg stijgen bleken in de periode 20032007 het­ len. Dit ondanks de verwachting dat door 
al jaren sneller dan de inflatie gecombi­ hardste te stijgen van alle zorgsectoren. betere en intensievere behandeling van 
neerd met economische groei. In 2010 Deze groei was volledig te wijten aan  mensen met diabetes, complicaties 
7
waren de totale zorguitgaven circa 87,6 de groei van het aantal patiënten. kunnen worden voorkómen of uitgesteld, 
4
miljard euro. Het terugdringen van deze wat een verlaging van de totale kosten 
12
stijgende kosten van de gezondheidszorg Kosten overgewicht en diabetes voor diabetes zou betekenen.
staat al jaren bovenaan de agenda, maar gezondheidszorg
ondanks vele initiatieven om de directe Het aandeel Nederlanders met overge­ Totale kosten ‘natuur-relevante’ 
zorgkosten en de financiering en organi­ wicht was in 2010 42,7%, waarvan ziekten 
satie van de zorg efficiënter te maken 31,9% matig overgewicht en 9,8% Kijken we naar de totale zorgkosten van 
8
blijven de kosten ook de komende jaren ernstig overgewicht. Overgewicht en alle ziekten die in de studie  ‘Morbidity’ 
naar verwachting stijgen (zie onder ernstig overgewicht kunnen leiden tot significant lagere prevalenties kennen bij 
andere KPMG Plexus ‘Werken aan de verschillende ziekten en aandoeningen. meer groen, dan zien we dat depressie 
5
Zorg’ ). Het risico wordt groter naarmate de  en diabetes een van de grootste kosten­
Body Mass Index (BMI) of de buikom­ posten vormen, met als uitschieter 
vang toeneemt. Volwassenen met een coronaire hartziekten. De totale (cura­
BMI hoger dan 30 hebben 512 keer zo­ tieve) zorgkosten van deze ziekten zijn  
veel kans op diabetes mellitus type 2, en 6,3 miljard euro per jaar, gebaseerd op  
totale kosten psychische 
een 24 keer zo hoge kans op hartziekten­ de kosten van ziekten in 2007.
stoornissen 15,9 miljard euro/jaar, 
waarvan 966 miljoen euro  
voor depressie
Fig.3: Totale zorgkosten relevante aandoeningen (miljard EuR)
Infectie darmkanaal
In 2010 42,7% Nederlanders 
Migraine
overgewicht, waarvan 9,8% in 
Urineweginfectie
ernstige mate 
Bovenste luchtwegen
Angst
Diabetes
In 2010 naar schatting 1 miljoen 
Astma & COPD
diabetespatiënten, zorgkosten 
Nek & rugklachten
voor diabetes bedragen Depressie
Coronaire hartziektes
1 miljard euro/jaar
0 5 10 15 20
© 2012 KPMG Advisory N.V. 

Groen, gezond en productief | 17
Casus 1
© 2012 KPMG Advisory N.V. 

19 |  t he Economics of Eco systems & Biodiversity
 Groen, gezond en productief 
Casus 1: 10% extra groen in Bos en Lommer
Minder zorgkosten en minder 
ziekteverzuim
Met de aanname dat deze gemiddelde Vermeden arbeidskosten •	 Vermeden	arbeidskosten	door	lager	
prijs ook geldt voor de inwoners in Bos Naast baten door afnemende ziektekos­ ziekteverzuim.
en Lommer komen de totale vermeden ten treden er door vergroening van de 
zorgkosten in 2014 daarmee op ruim woonwijk baten op doordat de arbeids­ •	 Vermeden	arbeidskosten	door	minder	
223.000 euro. Deze baten nemen kosten wegens uitval door ziekte ‘sickness presenteeism’.
jaar  lijks iets toe, tot 254.000 euro in  afne    men. Deze kosten kunnen in drie 
15
2044. categorieën worden onderscheiden: •	 Vermeden	arbeidskosten	door	minder	
uitval uit arbeid (WIA).
Vermeden arbeidskosten door 
Fig.7: Totale vermeden zorgkosten (EuR/jaar) minder ziekteverzuim
Voor het bepalen van de vermeden 
Verschil in aantal patiënten depressie door groene 132
kosten door minder ziekteverzuim is een 
interventie
schatting gemaakt van het aantal 
verme den     depressiepatiënten met een 
Gemiddelde behandelingskosten per patiënt € 1.687
baan. Met de aanname dat de arbeids­
Totale vermeden zorgkosten € 223.000 
participatie in Bos en Lommer even groot 
is als de gemiddelde arbeidsparticipatie 
19
in Amsterdam van 69% zijn er in totaal 
114 werkzame mensen minder met 
depressies, verdeeld over de leeftijds­
Fig.8: Totale vermeden kosten ziekteverzuim (EuR/jaar)
groepen 1655 jaar en 56­ 65 jaar. Met­ 
een gemiddeld extra ziekteverzuim van 
Verschil aantal mensen met depressie 16­55 jaar 94
23 dagen, en gemiddelde verzuimkosten 
Verschil aantal mensen met depressie 55­65 jaar 20
15
per werknemer van 230 euro per dag 
Beroepsbevolking met werk 1655 jaar­ 69%
komen de totale vermeden verzuimkos­
Beroepsbevolking met werk 55­65 jaar 51%
ten in 2014 op 278.000 euro. 
Arbeidsparticipatie 71%
Een tweede categorie vermeden 
Gemiddeld aantal extra verzuimdagen per patiënt 22,8
arbeidskosten is een lagere ‘sickness 
Gemiddelde kosten per verzuimdag € 230 
presenteeism’, ofwel verlies aan 
Vermeden kosten ziekteverzuim € 277.000 
arbeidsproductiviteit door wel aan­ 
wezig te zijn maar niet op volle kracht  
te kun   nen wer  ken. Aangenomen dat 
Fig.9: Rekenmodel lagere uitval arbeidsproces
dezelfde kostenratio in Bos en Lommer 
∆Q
geldt als in geheel Nederland, zijn de 
Ziekteverzuim
vermeden sickness presenteeism­ 
€
kosten in Bos en Lommer bepaald op 
191.000 euro in 2014. De derde catego­
∆Q
rie vermeden kosten is de uitval uit 
Lagere uitval Sickness 
arbeid (WIA). Eveneens als bij sickness 
arbeidsproces Presenteeism
€
presenteeism is hierbij aangenomen dat 
Bos en Lommer dezelfde kostenverhou­
∆Q ding kent als geheel Nederland, waar­
Uitval van arbeid
mee de vermeden kosten in 2014 
€
komen op ruim 111.000 euro. 
© 2012 KPMG Advisory N.V. 

21 |  t he Economics of Eco systems & Biodiversity
 Groen, gezond en productief 
Casus 1: 10% extra groen in Bos en Lommer
Kosten van aanleg van groen
Kosten van groen Fig.11: Rekenmodel kosten groen
De kosten voor 10% extra groen zijn 
2
onderverdeeld in het aanleggen van 
€/m
groen en het onderhoud van groen.  
Aanleg groen
De eerste kosten zijn een eenmalige 
2
m
investering, het onderhoud een  
Kosten
jaarlijks terugkerende kostenpost.
2
€/jaar/m
Onderhoud 
Om deze berekening goed uit te  
groen
2
kunnen voeren is een aantal eenheden 
m
uitgewerkt:
2
•	 Aantallen	m voor 10% groen.
Het aanleggen van 10% extra groen  Een alternatieve methode is het 
2
•	 Prijs	per	m voor aanleg van groen. in Bos en Lommer komt daarmee op  aanleggen van 33 hectare nieuw groen 
2
0,33 km , ofwel 33 hectare. volgens de huidige groenmix van Bos  
2
•	 Prijs	per	m per jaar voor onderhoud en Lommer. Als we de kostprijs per 
van groen. Kosten aanleg groen groencategorie gebruiken op basis van 
In de onderstaande tabel is een overzicht een gedetailleerde kosteninschatting 
2
Aantal m benodigd groen opgenomen van een serie prijsopgaven door BtL Advies gemaakt voor de 
21 22
Om in de berekeningen het inwonertal van de gemeente Amsterdam voor de provincie Brabant komen de aanleg­
en de hoeveelheid groen in Bos en aanleg van vijf verschillende soorten kosten inclusief kosten voor bankjes  
23
Lommer te kunnen bepalen is de nieuw groen berekend voor 33 hectare en verwijdering van verhardingen op 
2
oppervlakte van de wijk bepaald via de extra groen in Bos en Lommer. 15,56 euro/m .
postcodegebieden. In overleg met de 
gemeente Amsterdam zijn de gebieden Als we een gemiddelde prijs hanteren 
1055, 1056 en 1061 tezamen gebruikt komt de aanlegprijs voor nieuw groen  
2
als een goede benadering van de wijk in Bos en Lommer op 40,50 euro/m , 
Bos en Lommer. Het oppervlak van inclusief het plaatsen van 10 bankjes  
2
deze drie postcodegebieden is 3,33 km . per hectare. 
Kosten van nieuw groen  Fig.12: Aanlegkosten 10% groen in Bos en Lommer op basis van gemiddelde 
prijzen voor Amsterdam voor verschillende soorten groen (mln EuR)
bestaan uit aanleggen en 
onderhouden groen
Park
Plantsoen
Aanlegkosten extra groen in  
Bos
Bos en Lommer worden geschat 
2
op 40,50 euro/m
Natuur
Dagrecreatief terrrein
0 5 10 15 20 25
© 2012 KPMG Advisory N.V. 

23 |  t he Economics of Eco systems & Biodiversity
 Groen, gezond en productief 
Casus 1: 10% extra groen in Bos en Lommer
Resultaten
Resultaten businesscase 1 Fig.14: Resultaten Businesscase
Met de aanname dat alle investeringen 
Jaar  2014 2015   
groen in een jaar plaatsvinden (2014),  
en dat op het aantal inwoners in Bos en Vermeden zorgkosten €  223.000, ­ €  224.000,­ 
Lommer alle andere parameters constant 
Vermeden arbeidskosten ziekteverzuim €  277.000,­ €  279.000,­ 
blijven (bijvoorbeeld onderhoudskosten 
Vermeden arbeidskosten ‘sickness  €  191.000, ­ €  192.000,­
2
per m groen, arbeidskosten per dag, 
presenteeism’
zorgkosten per patiënt per jaar etc.), 
Vermede arbeidskosten   €  111.000,­  €  112.000, ­
kunnen de totale baten en kosten voor 
uitval van arbeid
2014 en verder worden berekend.
Totale baten €  802.000,-  €  807.000,-
De jaarlijkse kosten voor onderhoud  
Aanleg groen  € 13.500.000,­  €  0,­ 
van het groen blijken dezelfde orde van 
Onderhoud groen  €  1.010.000, ­ €  1.010.000,­ 
grootte te hebben als de jaarlijkse baten 
Totale kosten  €  14.510.000,-   €   1.010.000,-
van minder depressiepatiënten. In 
  € -13.708.000,- €  -203.000,- 
Saldo
onderstaande tabel is voor 2014 en 2015 
een overzicht gegeven van de verschil­
lende categorieën kosten en baten. 
400.000 euro opleveren, waarmee de voor andere  ziekten in Bos en Lommer 
Discussie Business Case een terugverdientijd kent zijn nodig om hier meer zicht op te geven.
De uitkomsten van deze businesscase van ruim 12 jaar. 
voor het aanleggen van 10% extra groen De casus van Bos en Lommer is  
in Bos en Lommer leveren de volgende Daarbij is opgemerkt dat de prevalentie zeer specifiek omdat Bos en Lommer 
inzichten op: van depressie in Bos en Lommer bijna  zowel een zeer hoog aantal huishoudens 
4 maal zo hoog ligt als het landelijk per hectare kent (6.000+) als een groot 
In deze casus zijn de hoge kostenramin­ gemiddelde.  De baten voor depressie percentage bestaand groen (29%). 
gen gebruikt. Indien we de lagere zijn daarom in deze wijk relatief hoog. Daarom valt Bos en Lommer volgens de 
kosten ramingen van BtL Advies voor  auteurs van de studie ‘Morbidity’ binnen 
2
het aanleg van groen (15,56 euro/m ),  Als ook nog naast de baten voor depres­ het ‘rekenbare’ domein. 
en de lagere kostenraming van stadsdeel sie de baten van andere ziekten die 
West voor het onderhoud van groen  gevoelig zijn voor meer groen worden De kosten voor aanleg en onderhoud van 
2
(1,17 euro/m /jaar) hanteren, zou dat na meegenomen, met als aanname dat deze groen liggen in het sterk verstedelijkte 
aanleg een jaarlijks positief saldo van ruim baten in dezelfde verhoudingen optreden Amsterdam hoger dan in andere delen 
als op landelijk niveau (zie hoofdstuk 6), van het land. 
zal met jaarlijkse baten van ruim 1,5 
miljoen euro de terugverdientijd van de De gevonden relatie geldt ook bij kleinere 
casus zelfs ongeveer 5 jaar kunnen bedra­ toenames, bijvoorbeeld 1% meer groen 
Bij hanteren lagere groenkosten, 
gen. Als de prevalenties van deze andere of nog minder. Dit is relevant omdat in 
en met inbegrip van de baten van 
ziekten op het landelijk gemiddelde zitten Bos en Lommer namelijk geen ruimte 
overige aandoeningen, wordt (dus niet bijna een factor 4 hoger als bij beschikbaar is om zonder verwerving 
depressie), dan valt de terugverdientijd 10% extra groen aan te leggen. Deze 
business case mogelijk positief 
terug naar 8 jaar. Deze uitkomsten zijn ‘schuifmaat’ geldt voor gebieden met 
met terugverdientijd tussen  
echter slechts een eerste grove inschat­ 1090% groen, waarbij  voor elke% extra­ 
5 en12 jaar. ting. Meer diepgaande analyses  met groen hetzelfde gezondheideffect mag 
gebruik van de concrete prevalentiecijfers worden verwacht.
© 2012 KPMG Advisory N.V. 

Groen, gezond en productief | 25
Casus 2
© 2012 KPMG Advisory N.V. 

27 |  t he Economics of Eco systems & Biodiversity
 Groen, gezond en productief 
Fig.15: Denkmodel baten groen voor diabetes
Minder overgewicht Minder diabetes
Meer bewegen 
jongens
Overige effecten
Meer groen
Overige effecten
Fig.16: Baten groen voor diabetes in Bos en Lommer
Jongens met 
Diabetes
overgewicht (13,3%) (bij 50 jaar: 6,7%)
Bestaande situatie
Jongens zonder Diabetes
overgewicht (86,7%) (bij 50 jaar 3,4%)
Cohort jongens (2500) Verschil
Jongens met Diabetes
overgewicht (12,4%) (bij 50 jaar: 6,7%)
Meer groen
Diabetes
Jongens zonder 
(bij 50 jaar 3,4%)
overgewicht (87,6%)
© 2012 KPMG Advisory N.V. 

29 |  t he Economics of Eco systems & Biodiversity
 Groen, gezond en productief 
Casus 2: Meer bewegen door meer groen
Discussie
Discussie wicht en daardoor minder diabetes is 
In deze casus wegen de baten die zeer gering. Het verdient wel aanbeve­
Om totale effecten van 
samenhangen met een verminderde ling om zeer goed te kijken in hoeverre 
gezondheidsvoordelen van 
kans op diabetes alleen niet op tegen  andere mogelijke voordelen van meer 
meer buiten spelende kinderen de kosten. Dit komt enerzijds door de buitenspeeltijd door groen optreden. 
kleine aantallen patiënten. Zelfs in de 
te bepalen, is meer onderzoek 
jaren waarin het verschil in aantal Vanwege de grote hoeveelheid posi ­
nodig
diabeten het grootst is, komt dit nergens tieve effecten van meer bewegen, en  
boven de 2 patiënten per jaar. Daarnaast de aangetoonde relatie dat kinderen 
voldoet Bos en Lommer al aan de (jongens en meisjes) in groene woonom­
groennorm. Hoewel het waarschijnlijk is gevingen 15% meer buiten spelen, 
dat ook boven de norm nog een effect kunnen de uiteindelijke positieve 
optreedt, is hier geen bewijs voor. effecten van een groene woonomgeving 
op de kosten van de gezondheidszorg 
De direct aanwijsbare economische een stuk positiever uitvallen. Daarvoor is 
waarde van groen aan minder overge­ echter wel nader onderzoek nodig.
Fig.18: Ziekten en aandoeningen die samenhangen met ernstig overgewicht
Ziekten en aandoeningen die samenhangen met (ernstig) overgewicht
Diabetes mellitus type 2
Hart­ en vaatziekten
Enkele soorten kanker (slokdarm­, alvleesklier , dikk­ edarm­, galblaas­,  
borst­ (postmenopausaal), baarmoeder ­ en nierkanker)
Aandoeningen van de galblaas
Aandoeningen van het bewegingsstelsel (waaronder artrose)
Aandoeningen van de ademhalingswegen (verminderde longfunctie, 
slaapapneu)
Onvruchtbaarheid
Depressie
Angststoornissen
Suïcide (zelftoegebracht letsel)
© 2012 KPMG Advisory N.V. 

31 |  t he Economics of Eco systems & Biodiversity
 Groen, gezond en productief 
Doorkijk naar Nederland
Totale besparing zorgkosten en 
arbeidskosten
Vertaling resultaten depressiecasus Fig.19: Totale besparing zorgkosten in Nederland
naar Nederland
Aandoening Minder  Besparing 
Om een vereenvoudigde doorkijk te 
patiënten zorgkosten (€)
maken naar de effecten van extra groen 
op de kosten voor de gezondheidszorg 
Infectie darmkanaal 1.770 1.031.841
voor heel Nederland hanteren we de 
Migraine 7.587 480.374
volgende uitgangspunten:
Diabetes 2.529 2.820.041
De landelijke prevalentiecijfers van de 
Astma en COPD (+ luchtwegen) 27.820 11.548.806
‘Morbidity’studie zijn gecombineerd ­
Nek en rugklachten ­ 24.026 4.231.571
met overige landelijke gegevens uit 
Depressie (+ angst) 20.232 43.984.118
CBS, RIVM­kostenvanziekte.nl, Natio­
naal Kompas en een tNO­studie naar  
Coronaire hartziekten 506 1.340.682
de arbeidskosten van ziekten. 
Totaal 84.470 65.437.433
Volgens de studie ‘Morbidity’ treden  
de effecten van meer groen op lagere 
ziekteprevalentie alleen op in sterk Fig.20: Totale besparing arbeidskosten in Nederland
stedelijke, matig stedelijke en weinig 
Aandoening Minder zieke Besparing 
stedelijke gebieden. En dus niet in zeer 
werknemers arbeidskosten (€)
sterk stedelijke en niet stedelijke 
Infectie darmkanaal 1.190 9.838.071
gebieden. De populatie waar de veron­
derstelde effecten op kunnen treden is 
Migraine 5.101 24.431.548
de bevolking van de sterk stedelijke, 
Diabetes 1.700 5.569.397
matig stedelijke en weinig stedelijke 
Astma en COPD (+ luchtwegen) 18.705 82.358.001
gebieden in Nederland gezamenlijk,  
30
in totaal 10,1 miljoen mensen .
Nek en rugklachten ­ 16.154 43.251.794
Depressie (+ angst) 13.604 161.802.074
Voor elke ziekte waar volgens de 
Coronaire hartziekten 340 1.477.177
‘Morbidity’studie significant minder ­
prevalentie optreedt bij aanwezigheid Totaal 56.795 328.728.061
van meer groen in de woonomgeving 
zijn de effecten op aantallen patiënten, 
zorgkosten en arbeidskosten berekend. De eerste tabel geeft de uitkomsten de tNOstudie naar de landelijke­  
15
weer van de besparingen op de zorg­ ar beids kosten van ziektebeelden­ .  
Effecten voor comorbiditeit, die hierbij kosten. Hierin zijn de soms sterk verschil­ Met de kosten van ziekteverzuim, 
zeker optreedt, zijn niet meegenomen  lende zorgkosten per patiënt en de sickness presenteeism en uitval uit  
in de berekening wegens onvoldoende gevoeligheden van prevalentie voor de arbeid opgeteld zijn de vermeden 
zicht op de mate van comorbiditeit aanwezigheid van groen in de woonom­ arbeidskosten per ziekte gegeven in 
tussen de ziekten in relatie tot zowel  geving verwerkt. In totaal zouden zich bij bovenstaande tabel.
de zorgkosten als de arbeidsmarkt. 10% meer groen in de woonomgeving 
Het is niet mogelijk om voor alle jaarlijks ruim 84.000 minder patiënten In totaal zou 10% meer groen in  
ziektebeelden deze berekening uit  zich bij de huisarts melden, leidend tot Nederland leiden tot bijna 57.000 minder  
te voeren omdat vaak onvoldoende ruim 65 miljoen euro besparing aan  zieke werknemers, optellend tot totale 
gegevens beschikbaar zijn. uiteindelijk zorgkosten. jaarlijkse vermeden arbeidsbaten  van 
zijn voor een zevental ziekten (waarvan 328 miljoen euro. Opgeteld bedragen  
sommige samengesteld uit meer Voor de berekening van de vermeden de jaarlijkse besparingen op zorgkosten 
ziektebeelden) de baten berekend. arbeidskosten zijn gegevens gebruikt uit en arbeidskosten ruim 394 miljoen euro.
© 2012 KPMG Advisory N.V. 

33 |  t he Economics of Eco systems & Biodiversity
 Groen, gezond en productief 
Doorkijk naar Nederland
Langjarig vervolgonderzoek met 
controlegroepen
Vervolgacties
gebieden en daarmee de kosten van  
Gezien de potentieel hoge baten op 
het extra groen om een maximale en 
Meer onderzoek nodig naar 
zorgkosten en arbeidskosten die onze 
kostenefficiënte impact te hebben op 
relatie groen en gezondheid, berekeningen laten zien, is de verleiding 
de gezondheid van mensen. 
groot om direct investeringen te plegen 
en naar precieze effecten van 
in extra groenvoorzieningen in stedelijke 
Systematisch onderzoek
ontwerp en kwaliteit van groen
gebieden. Dit onderzoek geeft echter 
Om alle mogelijke gezondheidseffecten 
eerste indicaties op mogelijke effecten, 
van meer groen, en van een verbeterde 
met de nodige onzekerheden. Vervolg­
inrichting en gebruiksmogelijkheden  
Kansen voor extra groenaanleg 
onderzoek is nodig om meer inzicht te 
van bestaand groen, in kaart te brengen, 
krijgen in zowel daadwerkelijke baten 
ontstaan door mogelijke 
is een langjarig onderzoek nodig met 
als de specifieke kosten voor het 
controlegroepen. Op basis van de 
financiële samenwerking 
aanleggen van groen. Daarnaast is er 
onderzochte bronnen voor deze casus  
tussen gemeentelijke partijen, 
meer inzicht nodig in het effect van 
is de opzet daarvan globaal weergege­
andere mogelijke interventies dan puur 
zorgverzekeraars en bedrijven
ven in onderstaand denkkader.
aanleg en onderhoud van groen. 
Er zijn hier twee onderzoeksrichtingen 
Zo bestaan er nog te veel onduidelijkhe­
te onderscheiden. Enerzijds is er veel 
den over de juiste hoeveelheid, samen­
onduidelijkheid over zorgkosten en 
stelling, het ontwerp en de fysieke 
uitval van arbeid bij comorbiditeit. Om 
mogelijkheden voor aanleg in bestaande 
een reëel beeld te krijgen van mogelijke 
besparingen zou hier meer onderzoek 
naar verricht moeten worden.
Fig.22: Denkmodel systematisch onderzoek
Daarnaast wordt er, met name in de 
1. Positieve effecten van extra en/of hogere kwaliteit groen op 
casus over overgewicht, gebruikge­
gezondheid nader specificeren
maakt van een zeer indirect effect van 
groen op gezondheid. Het is de uitda­
ging om het aantal tussenstappen  
2. Per ziekte uit voorgaande tabellen de exacte relatie met  
dat nodig is om een positief effect te 
groen nader bepalen
beredeneren te reduceren. Kortom,  
hoe ziet het causale verband tussen 
groen en gezondheid er uit? 
3.  Afname aantal patiënten bepalen bij extra groen
4. Kosten en baten in geld uitdrukken
© 2012 KPMG Advisory N.V. 

35 |  t he Economics of Eco systems & Biodiversity
 Groen, gezond en productief 
Bijlage 1
Relevante studies voor het thema 
groen en gezondheid
31 33
Het Vitamine G-project ‘Groen Loont’ 
Het Vitamine G­onderzoeksproject is uitgevoerd door Alterra Deze publicatie uit 2011 van de Groene Stad geeft een 
Wageningen, kennisinstituut voor de groene leefomgeving, economische kostenbatenanalyse van een ‘groene stad’ op ­
en NIVEL, het Nederlands instituut voor onderzoek van de de gezondheid, het milieu, de veiligheid en de waardestijging 
gezondheidszorg. Het onderzoek werd gefinancierd door het van grond en vastgoed. Enkele besparingsclaims uit deze 
Gammaonderzoek Milieu, Omgeving, Natuur (GaMON) van ­ studie zijn een totale besparing op zorgkosten met 1,4 miljard 
de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onder­ euro, door onder andere 15% minder overgewicht en obesi­
zoek (NWO). Onderzoekers van het Vitamine Gonderzoeks­ ­ tas, 10% minder gebruik van antidepressiva en ADHD­medi­
programma hebben voor de eerste keer door middel van cijnen en vergroening van ziekenhuizen. 
uiteenlopende wetenschappelijke methoden aangetoond dat 
34
een groene omgeving goed voor de gezondheid is. Ze hebben Healing environments
onder andere aangetoond dat mensen zich gezonder voelen De wetenschappelijke literatuur geeft de laatste jaren sterke 
en ook daadwerkelijk gezonder zijn als er meer groen in hun aanwijzingen dat contact met groen het welzijn en de gezond­
woonomgeving is. Dit komt waarschijnlijk voornamelijk heid van patiënten en personeel van ziekenhuizen en zorgin­
doordat groen stress kan verminderen en sociale contacten stellingen kan bevorderen. Zo stelt onderzoeksinstituut 
kan bevorderen. Voor bewegen als onderliggend mechanisme Alterra in ‘Ontwerpen met groen voor gezondheid’ dat het 
is nog geen bewijs gevonden. uitzicht op groen stressverminderend en pijnbestrijdend kan 
werken, en mensen kan afleiden van zorgen over ziekte en 
32
JOGG dood. Een toenemend aantal instellingen transformeert 
JOGG	(Jongeren	op	Gezond	Gewicht)	is	een	lokale	aanpak	 zichzelf inmiddels tot groene ‘healing environments’. 
waarbij ouders, gezondheidsprofessionals, bedrijven, scholen 
met de gemeente zich bezighouden om de leefstijl van de 
kinderen te verbeteren. Dit doen zij via het gemakkelijk en 
aantrekkelijk maken van gezond eten en meer bewegen.  
De aangesloten gemeenten zijn onder andere Amsterdam, 
Den Haag, utrecht, Rotterdam, Breda en Zwolle. 
© 2012 KPMG Advisory N.V. 

37 |  t he Economics of Eco systems & Biodiversity
 Groen, gezond en productief 
Bijlage 3
Bronverwijzingen (1)
Publicaties
1 P. Sukhdev, et al. (2010) the Economics of Ecosystems and Biodiversity: Mainstreaming the 
Economics of Nature: A synthesis of the approach, conclusions and 
recommendations of tEEB
2 J. Maas, et al. (2009) Morbidity is related to a green living environment
3 S. de Vries, et al. (2008) Jeugd,	overgewicht	en	groen
4 Luijben & Kommer (2010) tijd en toekomst. Deelrapport van de VtV 2010  
(Van Gezond naar Beter)
5 Plexus (2010) Werken aan Zorg
12 M.C. Poortvliet, et al.(2007) Diabetes in Nederland
14 TNO (2012) Ziekteverzuim in Nederland in 2010
15 TNO (2010) Kosten	van	verzuim;	Objectiveren	van	gezondheidsgerelateerde	
nonparticipatie en de vermijdbare bijdrage van de gezondheidszorg 
hieraan
24 Frank den Hertog et al. (2006) De Gezonde Wijk, en Van Dillen, S.M.E., De Vries, S., Groenewegen, 
P.P., and Spreeuwenberg, P. (2011). Greenspace in urban neighbour­
hoods	and	residents’	health:	adding	quality	to	quantity.	Journal	of	
Epidemiology	and	Community	Health	June	29	(epub	ahead	of	print)
Databronnen
6 RIVM www.kostenvanziekten.nl 
7 Nationaal Kompas (http://www.nationaalkompas.nl/gezondheiden­ ziekte/ziekten­ ­en­
aandoeningen/psychischestoornissen/depressie/prevalentie­ ­en­
incidentienaar­ leeftijd­ en­ geslacht/)­ 
(http://www.nationaalkompas.nl/gezondheiden­ ziekte/ziekten­ ­en­
aandoeningen/psychische­stoornissen/depressie/welkezorg­ ­
gebruikenpatienten­ en­ ­kosten/)
8 CBS (http://www.cbs.nl/nlNL/menu/themas/gezondheid­ welzijn/cijfers/­
default.htm)
9 Nationaal Kompas (http://nationaalkompas.nl/gezondheidsdeterminanten/ 
persoonsgebonden/lichaamsgewicht/watzijn­ ­de­mogelijke­ 
gezondheidsgevolgenvan­ ­overgewichten­ ondergewicht/)­
10 Prevalentie Diabetes Mellitus Diabetesvereniging Nederland http://www.dvn.nl/diabetes/in­cijfers
© 2012 KPMG Advisory N.V. 

Contact
Ministerie van Economische KPMG Advisory N.V. 
Zaken, Landbouw en Innovatie
Rob van Brouwershaven
Bernd Hendriksen
Directeur Natuur en Biodiversiteit
Director  
DG Natuur en Ruimte
KPMG Sustainability
T: + 31 (070) 3785005 
T: +31 (020) 656 4500 
E: r.p.vanbrouwershaven@mineleni.nl
E: hendriksen.bernd@kpmg.nl
Jerwin Tholen
Elze Hemke
Associate Director  
Contactpersoon natuur en gezondheid
KPMG Sustainability
Directie Natuur en Biodiversiteit
T: +31 (020) 656 4500 
T: +31 (070) 3784888 
E: tholen.jerwin@kpmg.nl
E: e.j.hemke@mineleni.nl
kpmg.nl
rijksoverheid.nl
Dit rapport is uitsluitend bestemd voor het Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie met als doel om de huidige 
(financieel) economische waarde van groen, natuur en biodiversiteit te bepalen voor het reduceren van de stijgende kosten voor 
de gezondheidszorg en voor geen ander doel. KPMG Advisory N.V. (“KPMG”), garandeert of verklaart niet dat de informatie in het 
rapport geschikt is voor de doelstellingen van anderen dan het Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie. Dit 
betekent dat ons rapport niet ter vervanging kan dienen van andere onderzoeken en procedures die anderen dan het Ministerie 
van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie zouden kunnen (of moeten) instellen met als doel toereikende informatie te 
krijgen aangaande zaken die voor hen van belang zijn. KPMG aanvaardt jegens anderen dan het Ministerie van Economische Zaken, 
Landbouw en Innovatie geen aansprakelijkheid voor het rapport.
© 2012 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is een dochter­
maatschappij van KPMG Europe LLP en lid van het KPMG­netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan  
KPMG International Cooperative (‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. De naam KPMG,  
het logo en ‘cutting through complexity’ zijn geregistreerde merken van KPMG International. 73_0512

