 
 
 
> Retouradres Postbus 20101 2500 EC Den Haag 
 
Directoraat-generaal voor 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Energie, Telecom en 
Mededinging 
der Staten-Generaal 
Directie Energie en 
Binnenhof 4 
Duurzaamheid 
2513 AA  ’s-GRAVENHAGE 
Bezoekadres 
 
Bezuidenhoutseweg 30 
2594 AV Den Haag 
Postadres 
Postbus 20101 
2500 EC Den Haag 
Factuuradres 
Postbus 16180 
 
2500 BD Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
Datum 23 december 2011 
00000001003214369000 
Betreft Reactie op motie over duurzame energie Caribisch Nederland  
T 070 379 8911 (algemeen) 
 
www.rijksoverheid.nl/eleni 
 
 
Geachte voorzitter, 
Ons kenmerk 
 ETM/ED / 11182168 
In vervolg op de brief van de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Uw kenmerk 
33000-IV, nr. 32 
Koninkrijksrelaties d.d. 14 december 2011 (kenmerk 2011-2000575577) 
informeer ik u over de stand van zaken met betrekking tot de motie van het lid  
Van Gent (GL) c.s. over de stimulering van duurzame energie in Caribisch 
Nederland.  
 
Het Ministerie van Economische zaken, Landbouw en Innovatie (EL&I) heeft een 
aantal initiatieven op het gebied van verduurzaming van de energievoorziening in 
Caribisch Nederland opgestart. De motie wordt gezien als ondersteuning van de 
inspanningen die dit kabinet al verricht op de eilanden. Uitgangspunt is om een 
overgang naar een meer duurzame energiehuishouding te faciliteren, maar wel 
met oog voor technische haalbaarheid en budgettaire gevolgen. De toepassing 
van duurzame energie is namelijk op kleine eilanden niet onbeperkt mogelijk. 
Immers, bij de toepassing van wind- of zonne-energie betekent een windstille 
periode, of als de zon niet schijnt, dat op een eiland altijd een hoeveelheid 
conventioneel productievermogen beschikbaar moet zijn om de 
elektriciteitsvoorziening te waarborgen.  
 
Op Bonaire wordt sinds augustus 2010 (oplevering Ecopower installatie) 
gemiddeld ongeveer 30% van de elektriciteit opgewekt met windenergie. Dat 
is een bijzonder hoog aandeel duurzame energie, zeker voor een eiland. Op het 
gebied van zonne-energie heeft EL&I op Bonaire een groot demonstratieproject 
voor zonne-energie (zon-pv) op de onlangs nieuw gebouwde HAVO/VWO school 
gerealiseerd. Het energiebedrijf WEB bekijkt momenteel hoe de verdere uitrol 
van zonne-energie op het eiland kan worden gerealiseerd. EL&I zal daarbij waar 
nodig (technische) assistentie faciliteren. Ook zal worden bezien of op Bonaire een 
demonstratieproject met zeewaterkoeling kan worden gestart. 
 
Op Sint Eustatius is onlangs een onderzoek naar de technische en economische 
haalbaarheid van windenergie uitgevoerd. De resultaten worden begin 2012 
verwacht.  
 
 
 
 Pagina 1 van 2 
 
 

