Lijst van vragen – totaal (onderdeel H7) 
 
Kamerstuknummer : 33605-VII-1 
Vragen aan : Regering 
Commissie : Binnenlandse Zaken 
 
Nr Vraag Blz  
van Tot 
 
 
 Hoe wordt het financieel beheer op  het kerndepartement van BZK dit jaar op orde    
gebracht? Welke concrete maatregelen worden getroffen?  
  
Antwoord: De bedrijfsvoering binnen BZK is voor verbetering vatbaar. Hiervoor zijn diverse 
4 13 
oorzaken aan te wijzen, zoals de in- en ontvlechting van het departement, de daaruit 
voortvloeiende reorganisaties, en de verhuizing van het departement en daarmee gepaard gaande 
ICT-problematiek, en onvoldoende aandacht voor beheersmatige aspecten van de administratie 
binnen de dienstonderdelen van BZK.  
Voor wat betreft de noodzakelijke verbeteringen voor het financieel beheer binnen BZK is een 
uitgebreid verbetertraject opgestart. Per onderdeel en agentschap zijn verbeterplannen opgesteld. 
Deze zijn vanaf april in uitvoering genomen. Doel daarvan is een structurele verbetering van het 
financieel beheer te bewerkstelligen. De coördinatie op alle verbetertrajecten is centraal belegd bij 
de directie Financieel-Economische Zaken. Deze rapporteert maandelijks aan de daarvoor 
ingestelde Regiegroep Financieel beheer (onder voorzitterschap van de Secretaris-generaal) en 
ieder kwartaal aan het Audit Comité over de voortgang. 
Bij de verbetermaatregelen is onderscheid te maken tussen quick wins, en maatregelen met een 
meer structureel karakter. Het gaat hierbij onder andere om: de implementatie van nieuwe 
financiële processen, maandelijks monitoren van financiële indicatoren, en het uitvoeren van 
(zelf)controles gedurende het jaar. De quick wins dienen uiterlijk ultimo juni 2013 te zijn 
gerealiseerd. Structurele verbetermaatregelen worden genomen om de positieve ontwikkelingen 
in het beheer te borgen. Deze maatregelen hebben diverse eigen deadlines, maar moeten voor het 
einde van 2013 zijn gerealiseerd. Tot deze maatregelen behoren onder meer een  proefafsluiting 
van de administratie na een half jaar, en kennisvergroting en ondersteuning van uitvoerende 
medewerkers. 
     
19 Wanneer is er sprake van «merkbare vermindering van de regeldruk» en hoe wordt dit  
gemeten? 
 15 
Antwoord: Vermindering van regeldruk is merkbaar als de groepen in kwestie zelf aangeven dat 
 
ze minder hinder ondervinden van bepalingen in wet- en regelgeving. Anders dan bij feitelijke 
lastendruk is de ervaren regeldruk minder gemakkelijk zin te meten. Wel kunnen burgers aan de 
hand van een aantal indicatoren hierover worden bevraagd. Daarbij gaat het erom of zij 
tengevolge van een maatregel minder lasten ervaren, minder hinder ondervinden, eenvoudiger 
zaken gedaan krijgen e.d. Op die manier zal worden ‘gemeten’ of de vermindering van regeldruk 
merkbaar is. 
     
21 Kunt u voorbeelden geven van het «flexibel reageren» van de AIVD op onverwachte 17 
gebeurtenissen? 
Antwoord: Hierbij wordt gedoeld op twee fenomenen voortkomend uit de door de AIVD 
gesignaleerde trends van internationalisering en technologisering.  
Zo kregen de risico's en bedreigingen voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de 
Nederlandse staat en samenleving een sterker internationaal karakter. Naast de voorbeelden 
genoemd in het jaarverslag van de dienst betreft dit de Arabische Lente en de Syrische jihadgang. 
Door het verrichten van scannend en verkennend onderzoek en een systeem van wegen en 
Kamervragen H7 DEF (2)  1/15 

inlichtingen- en sigintdiensten. De mate van intensiviteit en het niveau van de samenwerking 
verschillen per collega-dienst. De AIVD heeft in 2012 duidelijk geïnvesteerd op de uitbreiding en 
verdieping van de informatie-uitwisseling en operationele samenwerking met een beperkt aantal 
vertrouwde buitenlandse diensten. De omvang en de waarde van de informatie-uitwisseling en 
samenwerking met buitenlandse diensten is daardoor in zijn algemeenheid toegenomen. 
28 Hoe beoordeelt u de constatering van de Algemene Rekenkamer dat er geen actief toezicht 34   
op de naleving van de Wet veiligheidsonderzoeken wordt uitgeoefend, maar passief naar 
aanleiding van de signalen van de AIVD? Wat bent u voornemens te doen om een en ander 
te verbeteren?  
Antwoord: In het toezicht op de naleving op de Wet veiligheidsonderzoeken (Wvo) wordt geen 
onderscheid gemaakt tussen actief en passief toezicht. Over 2011 heeft de ARK een aanbeveling 
gedaan aan over het toezicht door de AIVD, waarna in 2012 een aanpassing is doorgevoerd in het 
toezicht. Vanaf 2013 zal de nieuwe functie Rijks-Beveiligingsambtenaar (Rijks-BVA) hierin een 
rol krijgen. De wijze waarop hij deze rol zal invullen volgt uit de bredere visie op de 
verantwoordelijkheid van de minister voor W&R voor Rijksbrede beveiliging. Concreet betekent 
dit dat de AIVD de door haar gesignaleerde afwijkingen in de uitvoering van de Wvo bij de 
departementen registreert. Deze signalen worden vervolgens teruggemeld aan het betreffende 
departement. Om de Rijks-BVA in staat te stellen om zich een oordeel te vellen over de wijze 
waarop binnen het Rijk wordt omgegaan met het aanwijzen van vertrouwensfuncties of de 
plaatsing van medewerkers hierop, zal de AIVD de integrale lijst inzake alle departementen 
rapporteren aan de Rijks-BVA, voor zo ver de AIVD beschikt over deze gegevens uit hoofde van 
de uitvoering van de Wvo. Daarnaast kunnen de BVA's verzocht worden door de Rijks-BVA 
eventuele zelf waargenomen afwijkingen te rapporteren aan hem. Hiermee beschikt de Rijks-
BVA over een informatieverzameling op basis waarvan oordeelsvorming mogelijk is, inzake de 
werking binnen het Rijk van het aanwijzen van vertrouwensfuncties en het plaatsen van 
medewerkers op die vertrouwensfuncties. Als blijkt dat zich onvolkomenheden voordoen in de 
werking van dit systeem zal de Rijks-BVA relevante actoren aanzetten om in gezamenlijkheid tot 
een systeeminterventie te komen. Hierbij kan zo nodig het Coördinerend Beraad Integrale 
Beveiliging of de Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijk ingezet worden. 
29 Waarom zijn er minder SIGINT-middelen aangeschaft en welke gevolgen heeft dit voor het 35   
project Symbolon? 
Antwoord: De AIVD en MIVD hebben in 2012 de kwartiermakersorganisatie Symbolon 
opgericht, waarin het projectteam intensief samen werkt om de oprichting van een gezamenlijke 
Sigint-Cyber eenheid voor te bereiden. De beide diensten zijn overtuigd van de noodzaak om 
Signals intelligence (Sigint) en intelligence op het gebied van Cyber samen te voegen en samen 
door te ontwikkelen. Een integrale aanpak van het gebruik van deze technische 
inlichtingenmiddelen zal de doelmatigheid verhogen. De ontvlechting van substantiële 
onderdelen van beide diensten en het creëren van de randvoorwaarden om de nieuwe eenheid 
integraal onderdeel te laten uitmaken van de (inlichtingen)processen van beide diensten, vergt 
meer tijd dan voorzien. Dat neemt niet weg dat de AIVD en MIVD essentiële stappen hebben 
gezet om de gezamenlijke eenheid te kunnen oprichten. Zo hebben de diensten besloten tot een 
zeer brede reikwijdte van de samenwerking en inbreng van middelen. Ook zijn er besluiten 
genomen over de huisvesting van de personele kern van de eenheid en over hoe de eenheid 
bestuurd zal worden. 
Voor 2012 waren gelden gereserveerd voor de verhuizing van MIVD-personeel naar Zoetermeer 
en het bij elkaar brengen van de aanwezige functionaliteiten van de beide diensten op het gebied 
van Sigint en Cyber. Omdat de geplande verhuizing met één jaar is uitgesteld zijn de gelden in 
2012 niet uitgegeven. Deze gelden zijn inmiddels -via de eindejaarsmarge- toegevoegd aan de 
begroting AIVD 2013 en zullen alsnog worden gebruikt voor de realisatie van de gezamenlijke 
eenheid. 
 Het niet uitgeven van de gelden in 2012 heeft geen gevolgen gehad voor het project Symbolon.  
51 Hoeveel leningen heeft DUO in 2012 verstrekt ten behoeve van inburgering? Om welk 52   
bedrag ging het in totaal? 
Antwoord: In 2012 is aan DUO aan bijdragen een bedrag € 4,157 mln. verstrekt. Daarvan is een 
bedrag van € 2,022 mln. begroot en gerealiseerd aan leningen. Met dit bedrag is aan 823 
inburgeraars een lening verstrekt.                 
Kamervragen H7 DEF (2)  3/15 

Het jaarverslag  VWN over 2012 is nog niet voor handen , maar volgens een voorlopige  opgave 
heeft VWN de subsidie als volgt uitgegeven :   
 
Training & opleiding vrijwilligers en beroepskrachten                            € 471.000 
Onderhoud en beheer Vluchtweb (integratiedeel)                               € 230.000 
Telefonische helpdesk                                                                               € 336.000 
          
Het overige deel van de bovengenoemde € 3 mln. is door het departement besteed aan overige 
integratie activiteiten. 
59 Waar heeft VWN het ontvangen bedrag van € 3 mln. precies aan besteed?  52   
Antwoord: Zie antwoord op vraag  58. 
60 Waarom is het aantal deelnemers dat voor het inburgeringsexamen is geslaagd lager dan 53   
begroot en ook lager dan in voorgaan de jaren? 
Antwoord: In 2012 hebben minder inburgeraars deelgenomen aan het inburgeringsexamen dan  
in 2011. Daarnaast is het slagingspercentage in 2012 licht gedaald (68%) ten opzichte van 2011 
(69%). Dit heeft geleid tot een lager aantal geslaagden voor het inburgeringsexamen in 2012 dan 
geraamd. Hier staat tegenover dat in 2012 meer inburgeraars het diploma voor staatsexamen NT2 
hebben behaald dan in 2011. In 2012 lag dit aantal op 5.343 personen. In 2011 nog op 4.524. Het 
staatsexamen NT2 ligt op een hoger niveau (B1) dan het inburgeringsexamen (A2). 
61 Op basis van welke criteria en met welk doel precies ontvangt het COA Rijkssubsidie?  53   
Antwoord: Zie antwoord op vraag 53. 
62 Hoeveel heeft Forum in 2012 uitgegeven aan rondetafelgesprekken, themabijeenkomsten en 54   
het opstellen van de plannen van aanpak ter bevordering van criminaliteitspreventie en 
bestrijding van obesitas onder migranten (gaarne per onderdeel uitgesplitst)?  
Antwoord: Zie antwoord op vraag  56. 
63 Op basis van welke criteria en met welk doel precies ontvangt Forum Rijkssubsidie? 54   
Antwoord: Zie antwoord op vraag  56. 
64 Hoeveel heeft VWN in 2012 precies uitgegeven aan de integratie van asielgerechtigden, het 54   
onderhouden van Vluchtweb, een gespecialiseerd telefonisch helpdesk en de training en 
scholing voor vrijwilligers en medewerkers (gaarne per onderdeel uitgesplitst)?  
Antwoord: Zie antwoord op vraag 58. 
65 Op basis van welke criteria en met welk doel precies ontvangt VWN Rijkssubsidie?  54   
Antwoord: Zie antwoord op vraag 58. 
66 Welk bedrag is er in 2012 uitgegeven aan het programma <<Expeditie burger>>?  54   
Antwoord: Het project ‘betrokken jongeren’ en het programma ‘expeditie burger’ zijn erop 
gericht netwerken  te ontsluiten en participatie te vergroten van jongeren en burgers die in staat 
gesteld willen worden actiever mee te doen. Deze doelen passen binnen de doelstellingen van het 
integratie- en participatiebeleid van SZW. Hierop zijn de subsidieaanvragen beoordeeld, evenals 
op criteria die samenhangen met een goed subsidiebeheer. Aan de expeditie burger is in 2012  € 
114.308 euro uitgegeven en aan het project betrokken jongeren  € 31.760 euro. 
67 Hoeveel geld is er in 2012 uitgegeven aan het project <<betrokken jongeren>>? 54   
Antwoord: Zie antwoord op vraag  66. 
68 Op basis van welke criteria en met welk doel precies is er Rijkssubsidie besteed aan het  54   
programma <<Expeditie burger>> en het project <<betrokken jongeren>>? 
Antwoord: Zie antwoord op vraag  66. 
69 Hoeveel van het ontvangen bedrag van € 1,6 mln. voor het Programma integratie is er in 54   
2012  precies besteed aan het SCP en CBS (voor monitoring van het integratieproces), 
maatschappelijke binding en burgerschap, huwelijks- en gezinsmigratie en preventie 
huwelijksdwang (gaarne per onderdeel uitgesplitst)?  
Antwoord: In 2012 is voor de monitoring van het integratieproces  € 140.000 betaald aan het 
Kamervragen H7 DEF (2)  5/15 

gemoeid. 
     
84 Kunt u een overzicht verschaffen van de wetten en maatregelen die tot stand zijn gekomen 80 
op de portefeuille Immigratie en Asiel? 
Antwoord: Wetten 
Wet van 13 september 2012 tot wijziging van de Wet inburgering en enkele andere wetten in 
verband met de versterking van de eigen verantwoordelijkheid van de inburgeringsplichtige 
Wet van 24 mei 2012 tot wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 in verband met nationale visa 
en enkele andere onderwerpen 
Algemene maatregelen van bestuur 
Besluit van 20 december 2012, houdende wijziging van het Vreemdelingenbesluit 2000 in 
verband met de uitbreiding van de vooraf door de luchtvervoerder te verstrekken 
passagiersgegevens (standaard API-set) 
Besluit van 7 november 2012 houdende vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van het 
besluit van 25 oktober 2012 tot wijziging van het Besluit naturalisatietoets in verband met enkele 
technische aanpassingen naar aanleiding van de wijziging van de Wet inburgering en het Besluit 
inburgering in verband met de versterking van de eigen verantwoordelijkheid van de 
inburgeringsplichtige (Stb. 2012, 521) 
Besluit van 13 oktober 2012, houdende vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van de 
wet van 13 september 2012 tot wijziging van de Wet inburgering en enkele andere wetten in 
verband met de versterking van de eigen verantwoordelijkheid van de inburgeringsplichtige (Stb. 
2012, 430) en van het besluit van 25 september 2012 tot wijziging van het Besluit inburgering en 
enkele andere besluiten in verband met de versterking van de eigen verantwoordelijkheid van de 
inburgeringsplichtige (Stb. 2012, 432) 
Besluit van 25 september 2012, tot wijziging van het Besluit inburgering en enkele andere 
besluiten in verband met de versterking van de eigen verantwoordelijkheid van de 
inburgeringsplichtige 
Besluit van 20 juli 2012, houdende wijziging van het Vreemdelingenbesluit 2000 en het Besluit 
modern migratiebeleid in verband met het afschaffen van het rechtmatige verblijf hangende 
beklag bij het gerechtshof tegen de beslissing van het openbaar ministerie tot niet of niet verdere 
vervolging van de verdachte van mensenhandel 
Besluit van 9 juli 2012 tot vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van het Besluit van 
27 maart 2012 tot wijziging van het Vreemdelingenbesluit 2000, het Besluit modern 
migratiebeleid en het Besluit inburgering (aanscherping eisen gezinsmigratie) (Stb. 2012, 148) 
Besluit van 29 juni 2012 tot vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van onderdelen van 
de wet van 24 mei 2012, houdende wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 in verband met 
nationale visa en enkele andere onderwerpen (Stb. 258), en van onderdelen van het besluit van 29 
juni 2012, houdende wijziging van het Vreemdelingenbesluit 2000, het Besluit modern 
migratiebeleid, het Besluit politiegegevens en het Uitvoeringsbesluit Remigratiewet in verband 
met nationale visa en enkele andere onderwerpen (Stb. 308) 
Besluit van 29 juni 2012, houdende wijziging van het Vreemdelingenbesluit 2000, het Besluit 
modern migratiebeleid, het Besluit politiegegevens en het Uitvoeringsbesluit Remigratiewet in 
verband met nationale visa en enkele andere onderwerpen 
Besluit van 22 juni 2012, houdende vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van het 
besluit van 26 maart 2012, houdende wijziging van het Vreemdelingenbesluit 2000 in verband 
met aanscherping van de glijdende schaal (Staatsblad 2012, nr. 158) 
Besluit van 2 april 2012 tot wijziging van het Vreemdelingenbesluit 2000 in verband met de 
nadere implementatie van Richtlijn 2004/38/EG van het Europees Parlement en de Raad van 29 
april 2004 betreffende het recht van vrij verkeer en verblijf op het grondgebied van de lidstaten 
voor de burgers van de Unie en hun familieleden, tot wijziging van Verordening (EEG) nr. 
1612/68 en tot intrekking van de Richtlijnen 64/221/EEG, 68/360/EEG, 72/194/EEG, 
73/148/EEG, 75/34/EEG, 75/35/EEG, 90/364/EEG, 90/365/EEG en 93/96/EEG (PbEU 2004, L 
229) 
Besluit van 27 maart 2012 tot wijziging van het Vreemdelingenbesluit 2000, het Besluit modern 
migratiebeleid en het Besluit inburgering (aanscherping eisen gezinsmigratie) 
Kamervragen H7 DEF (2)  7/15 

Antwoord: De ketenpartners zijn zelf verantwoordelijk voor de kwaliteit van de informatie die 
zij met elkaar delen in het kader van de uitvoering van het vreemdelingenbeleid. Als de 
ontvangende partij twijfelt over de juistheid van de ontvangen informatie, dan neemt deze contact 
op met de bronpartij om de kwaliteit te verifiëren. Voor de ondersteuning hiervan is door IND, 
COA en DT&V het bureau ELK (Een Logistieke Kwaliteitsverbetering) in het leven geroepen.  
In de onlangs vastgestelde informatie-architectuur voor de Vreemdelingenketen is voorzien in 
een terugmeldvoorziening, waarmee dit verificatieproces kan worden ondersteund. Deze 
voorziening zal als onderdeel van het programma Keteninformatisering worden gerealiseerd.  
91 In hoeverre is het het afgelopen jaar gelukt om het doorprocederen terug te dringen?   83   
Antwoord: Vanaf 2009 is al een stijging van het aantal tweede en volgende aanvragen zichtbaar. 
Uit de Rapportage Vreemdelingenketen (RVK) over de 2e helft van 2011 blijkt dat er in 2011 
 
sprake was van een stijging van 68% ten opzichte van 2010 (Kamerstuken II, 2011-2012, 19 637, 
nr. 1531). Uit de RVK cijfers over 2012 blijkt dat de stijging 26% is ten opzichte van 2011 
(Kamerstukken II, 2012-2013, 19 637, nr. 1645). 
Om het de toename van het aantal tweede en volgende aanvragen terug te dringen is een pakket 
maatregelen ontworpen (Programma Stroomlijning Toelatingsprocedures PST). 
Randvoorwaardelijk voor de implementatie van dit pakket is dat de voorbereiding van de 
uitvoering (en met name de ICT-systemen) en de wet- en regelgeving op tijd gereed zijn. Bij brief 
van 19 februari jl. (Kamerstukken II, 2012-2013, 30 573, nr. 114) bent u reeds geïnformeerd dat 
in 2013 ingezet zal worden op stabilisering van INDiGO. Hierdoor is het niet mogelijk om PST 
als totaal pakket in 2013 in te voeren, nu dit een te groot beslag zou leggen op INDiGO. 
Maatregelen die weinig of geen impact hebben op INDiGO, maar die nu al een grote winst 
opleveren voor de keten, worden wél dit najaar ingevoerd. Een aantal maatregelen kunnen pas in 
de eerste helft van 2014 worden ingevoerd. Onderdelen die praktische verbeteringen betreffen in 
de uitvoeringspraktijk en die zijn gebaseerd op staand beleid, zijn reeds opgepakt en zoveel 
mogelijk ingevoerd. 
 
De volgende maatregelen uit het pakket zien met name op het voorkomen van het stapelen van 
procedures: 
- bij een eerste aanvraag zullen direct een aantal humanitaire reguliere verblijfsdoelen worden 
meegetoetst (bijv. een toets aan artikel 8 EVRM, en een toets aan medische omstandigheden). Dit 
maakt dat op die gronden niet een nieuwe procedure hoeft te worden opgestart. 
- Als er wel een tweede of volgende procedure wordt opgestart, is op die manier snel duidelijk of 
er sprake is van nieuwe feiten en omstandigheden. Deze vervolgprocedures zullen zoveel 
mogelijk in één dag worden beoordeeld.  
- Na de ééndagstoets zal altijd overdracht aan de DT&V plaatsvinden, zodat het perspectief 
eenduidig op terugkeer is gericht: effectieve terugkeer is uiteindelijk het beste instrument tegen 
onnodig doorprocederen. 
- De advocaat ontvangt en lagere vergoeding indien de vreemdeling niet in het gelijk wordt 
gesteld bij een tweede en volgende aanvraag. 
 
92 Wat is de oorzaak van de toename van het aantal vervolgprocedures in 2012?   83   
Antwoord: Al vanaf 2009 is een stijging van het aantal tweede en volgende aanvragen zichtbaar. 
Uit de Rapportage Vreemdelingenketen over de 2e helft van 2011 blijkt dat er in 2011 sprake was 
van een stijging van 68% ten opzichte van 2010 (Kamerstukken II, 2011-2012, 19637, nr. 1531). 
Uit de RVK cijfers over 2012 blijkt dat de stijging 26% is ten opzichte van 2011(Kamerstukken 
2012-2013, 19 637, nr. 1645). 
Vreemdelingen kunnen uiteenlopende redenen hebben om een tweede of volgende aanvraag in te 
dienen. Er kan sprake zijn van ‘bijzondere ontwikkelingen’ in het beleid, zoals bijvoorbeeld in 
2011 de uitspraak van het EHRM inzake Dublin Griekenland, waarbij alle asielzoekers die op het 
moment van de uitspraak in Nederland verbleven en van wie volgens de criteria van de 
Dublinverordening was vastgesteld dat Griekenland verantwoordelijk was, in de Nederlandse 
asielprocedure moesten worden opgenomen, en de invoering van nieuw beleid voor Somalië, die 
leiden tot een toename van het aantal tweede en volgende aanvragen. Van belang is dat er altijd 
sprake zal zijn van ‘bijzondere ontwikkelingen’, nu de situatie in een land van herkomst kan 
wijzigen. Waar het in 2011 eerdergenoemde groepen betrof, kan dat in 2013 weer andere groepen 
betreffen. In het geval van gewijzigd beleid is het ook logisch dat een vreemdeling een tweede of 
volgende aanvraag indient.  
Echter, niet in alle gevallen is er sprake van nieuwe feiten en omstandigheden. Vreemdelingen 
Kamervragen H7 DEF (2)  9/15 

op de voormalig Antilliaanse identiteitsinfrastructuur) is de sédula het identiteitsdocument voor 
alle ingezetenen. De sédula voor een toegelaten vreemdeling heeft na 10-10-10 voorlopig ook de 
functie van vreemdelingendocument gekregen. Hier is voor gekozen om in de beginfase zo min 
mogelijk veranderingen in het stelsel aan te brengen. Dit betekent ook dat aanpassingen van dit 
stelsel en aansluiting daarvan op de identiteitsinfrastructuur in Europees Nederland, met het oog 
op de uitvoerbaarheid daarvan, geleidelijk worden gerealiseerd. Hoe dit traject het beste kan 
worden vormgegeven is onderwerp van lopend onderzoek door het ministerie van BZK, waarbij 
de vervanging van de sedula voor een toegelaten vreemdeling door een nieuw 
vreemdelingendocument  is meegenomen. 
De ontwikkelingen rondom biometrie in de vreemdelingenketen in het Europese deel van 
Nederland gaven aanleiding om tevens te onderzoeken of dit in CN ook een document met 
biometrie zal moeten zijn. Het programma IDMI (Identiteit Management en Immigratie, nu 
onderdeel van het ministerie van V&J) heeft binnen het onderdeel BVK (Biometrie in de 
Vreemdelingenketen) een project ingericht om dit nader te onderzoeken, de impact er van te 
bepalen, de besluitvorming voor te bereiden en eventueel de implementatie te begeleiden.  
Zowel op het gebied van de identiteitsinfrastructuur als ook op het gebied van gebruik van 
biometrie zijn de onderzoeken nog gaande en heeft er nog geen definitieve besluitvorming 
plaatsgevonden. De reeds bestaande nauwgezette afstemming tussen beide trajecten wordt tussen 
de beide betrokken ministeries voortgezet. 
100 Waarom worden naturalisatieverzoeken vanuit Aruba, Curacao, Sint Maarten en 86   
Caribisch Nederland gemiddeld pas na 52 weken door de IND ontvangen?  
Antwoord: De doorzending van verzoeken vanuit Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Caribisch 
Nederland ondervond in 2011 en 2012 vertraging doordat de kabinetten van de gouverneur en de 
Immigratie- en Naturalisatiedienst voor Caribisch Nederland voor de opmaak van adviezen 
afhankelijk zijn van de levering van gegevens door ketenpartners op de eilanden. Daarbij speelt 
een rol dat automatiseringssystemen niet, zoals in Nederland, aan elkaar zijn gekoppeld. Van 
grote invloed is bovendien geweest is dat er eind 2010, als gevolg van het invoeren van de 
tweetalige naturalisatietoets op 1 januari 2011, een hausse in het aantal naturalisatieverzoeken is 
geweest. Dit heeft een negatief effect gehad op de gemiddelde doorstroomsnelheid naar de IND 
in Nederland in de periode 2011-2012. 
101 Wat is de hoogte van de bijdrage die is verstrekt aan Caribisch Nederland voor de 86   
naturalisatietoets?  
Antwoord: Naast het beperkte bedrag dat de kandidaat betaalt voor het examen staan voor deze 
taak algemene middelen ter beschikking. Het betreft middelen uit de vrij besteedbare middelen 
voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Dit is vergelijkbaar met het 
Gemeentefonds.  
In 2012 is onderzoek gedaan naar de hoogte van de vrije uitkering in relatie tot de eilandelijke 
taken. Het onderzoek had mede betrekking op het regelmatig examineren van de 
naturalisatietoets. Naar aanleiding van het onderzoek is de vrije uitkering verhoogd in 2012. Ten 
behoeve van het examineren van de naturalisatietoets en het houden van de 
naturalisatieceremonie zijn de vrije middelen op jaarbasis als volgt verhoogd: Bonaire, 10.000 
USD; Sint Eustatius, 5.000 USD; Saba, 5.000 USD. 
102 Hoeveel vreemdelingen verblijven thans in de gezinslocaties van het COA? 86 87 
Antwoord: Op 1 mei 2013 verblijven er 2109 vreemdelingen in de gezinslocaties van het COA. 
103 Kan een overzicht per maand gegeven worden van het aantal vreemdelingen dat in de 86 87 
gezinslocaties verblijft vanaf het moment van opening van de eerste locaties tot en met april 
2013 en hoeveel vreemdelingen zijn vanuit deze locaties teruggekeerd naar hun land van 
herkomst? 
Antwoord: Het eerste deel van de vraag heeft betrekking op de bezetting van de gezinslocaties 
en is weergegeven in de onderstaande tabel. 
 
Jaar jan feb mrt apr mei jun jul aug sept okt nov dec 
201 - - - - - - 60 260 510 740 780 770 
1 
201 790 810 810 890 1.20 1.32 1.56 1.72 1.74 1.91 1.95 2.040 
Kamervragen H7 DEF (2)  11/15 

veranderen niet. Immers, de hele populatie is in beeld gebracht en het is ook bekend wanneer 
iemand 65 jaar wordt. Het is echter aan het individu om te bepalen wanneer hij met pensioen 
gaat. 
110 Kan worden aangegeven wanneer het financieel en materieelbeheer bij de Rijksdienst 95   
Caribisch Nederland op orde is? Welke nieuwe afspraken en verbeteringen zijn in gang 
gezet om alsnog alles op orde te brengen?  
Antwoord: Goed financieel en materieel beheer zijn onderwerpen die continue aandacht hebben 
bij RCN/Centraal. De knelpunten in het financieel beheer zijn nagenoeg geheel opgelost. De 
inkoopprocedures werden onvoldoende nageleefd, personeelsdossiers waren niet altijd volledig 
en er ontbrak een toereikende beschrijving van de administratieve organisatie. Deze onderwerpen 
speelden ook nog in 2012 een rol, maar niet in die mate dat deze een knelpunt vormden. 
De volgende maatregelen zijn genomen op het gebied van de inkoopprocedure: Er is een aanvang 
gemaakt met de inrichting van een inkoopteam. Het contractmanagement is verbeterd en er is een 
projectteam gestart ter implementatie van de inkoopprocedures in het operationele en tactische 
inkoopproces. Per afdeling is een ‘besteller’ benoemd, die zorg draagt voor de juistheid en 
compleetheid van de inkoopdossiers van de afdeling. Verder worden alle materiële uitgaven 
vanaf $10.000 periodiek door de controller van RCN/Centraal onderzocht. Tevens worden 
personeelsdossiers sinds februari 2012 opgeschoond. Voor augustus 2013 zijn zij gedigitaliseerd. 
Wat betreft de administratieve organisatie zullen de afdelingen P&O, Communicatie, Financiën, 
Inkoop en Faciliteiten dit jaar alle processen beschreven hebben. ICT volgt in de eerste helft van 
2014. 
Qua materieel beheer zijn acties ondernomen op het gebied van bruikleen van laptops, de 
administratie van meubilair en de registratie van mobiele telefoons. Het beheer van het 
wagenpark zal in de tweede helft van 2013 optimaler belegd worden in de organisatie. 
111 Hoe beoordeelt u dat de Algemene Rekenkamer stelt, dat het ministerie van BZK richting 96   
gemeenten onvoldoende actie heeft ondernomen om de tekortkomingen in de processen 
voor het opleveren van de SiSa-verantwoording op te heffen? Hoe zal de SiSa-
verantwoording door medeoverheden nu worden verbeterd? Zal het toezicht van de 
departementen op een goede SiSa-verantwoording door de gemeenten en provincies worden 
verbeterd? Zo ja, hoe? Zullen de departementen gebruik gaan maken van risicoanalyses? 
Zo neen, waarom niet?   
Antwoord: Het onderzoek van Ernst & Young naar de inbedding van het SiSa-proces in de 
gemeentelijke bedrijfsvoering is in april afgerond en op 8 mei jl. naar alle betrokkenen gestuurd 
(www.rijksoverheid.nl/sisa). De in het onderzoek aanbevolen modelwerkwijze wordt tot de 
zomer intensief en bij diverse gelegenheden besproken met de medeoverheden, de Nederlandse 
Beroepsorganisatie van Accountants, de Auditdienst Rijk en de Algemene Rekenkamer. Het 
belangrijkste gespreksonderwerp daarbij is de wijze waarop de belangrijkste ijkpunten in de 
modelwerkwijze kunnen bijdragen aan de beoogde kwaliteitsverbetering van het SiSa-
verantwoordingsproces en hoe de voortgang van dat proces kan worden gevolgd. Dat laatste niet 
alleen door de gemeenten zelf, maar ook door de externe accountant. Tegelijkertijd wordt samen 
met de departementen gewerkt aan heldere, uniforme en aangescherpte regelgeving voor 
specifieke uitkeringen in combinatie met goede voorlichting via de zogeheten Invulwijzer bij de 
jaarlijkse SiSa-verantwoordingsbijlage en via de website SiSa en periodieke bijeenkomsten in het 
land. 
112 Hoe verhoudt zich de opmerking dat BZK het verbeterplan SiSa "voortvarend heeft 96   
uitgevoerd en het proces op een toereikende wijze" heeft aangestuurd tot de vaststelling van 
de Algemene Rekenkamer dat de controle op de specifieke uitkeringen tekortschiet?  
Antwoord: De Algemene Rekenkamer constateert dat er ‘…..  op een aantal punten stappen 
vooruit zijn gezet, maar dat er ook nog een aantal verbeteringen nodig is’. De voorgenomen 
verbeteringen worden kort aangeduid in het antwoord op vraag 111 en meer uitvoerig in de 
voortgangsrapportage van 21 december 2012 (33 400B, nr. 5 herdruk) en in het recente 
Onderhoudsrapport Specifieke uitkeringen 2013 (OSU 2013). 
 
116 Waarom hebben de andere departmenten meer dan begroot externe inhuur gepleegd via 98   
onder BZK ressorterende baten-lastendiensten? 
Antwoord: Bij de meeste baten-lastendiensten van BZK  zouden problemen in de 
Kamervragen H7 DEF (2)  13/15 

 
127 Hoe gaat u de externe inhuur bij de baten- en lastendiensten van BZK terugdringen onder 196 197 
de norm van 10%?  
Antwoord: Zie antwoord vraag 119. 
128 Op hoeveel procent externe inhuur kwam het ministerie van BZK zelf, dus zonder rekening 196 197 
te houden met de baten- en lastendiensten?  
Antwoord: BZK zelf (excl SSC-ICT) komt uit op een percentage externe inhuur van 5,4%. 
Hoewel SSC-ICT per 1 januari 2013 een baten-lastendienst is, maakte het in 2012 nog onderdeel 
uit van BZK. Inclusief SSC-ICT is het percentage externe inhuur 10,3%. 
129 De bezoldiging van alle leden van de topmanagementgroep rijk bleef in 2012 onder de 203   
maximum bezoldigingsnorm van € 228.599, zoals die is opgenomen in de op 1 januari 2013 
van kracht geworden Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en 
semipublieke sector (WNT). Geldt dat ook voor de bezoldiging van alle overige ambtenaren 
die niet behoren tot de topmanagementgroep? En die van de baten- en lastendiensten en 
ZBO’s?  
Antwoord: De bezoldiging geldt niet alleen voor de ambtenaren van de topmanagementgroep 
maar ook voor alle overige ambtenaren van BZK. Hiertoe behoren ook de ambtenaren van de 
baten- en lastendiensten en ZBO’s. 
 
Kamervragen H7 DEF (2)  15/15 

