 
 
 
33 605 IV  Jaarverslag en slotwet Koninkrijksrelaties 2012  
 
 
Nr. ..    LIJST VAN VRAGEN EN ANTWOORDEN  
   Vastgesteld ……………. 2013 
 
  
De vaste commissie voor Koninkrijksrelaties heeft over het Rapport 
van de Algemene Rekenkamer bij het jaarverslag 2012 van 
Koninkrijksrelaties (TK 33 605 IV, nr. 2) de navolgende vragen ter 
beantwoording aan de regering voorgelegd. Deze vragen, alsmede de 
daarop …………  2013 gegeven antwoorden, zijn hierna afgedrukt.  
 
 
De voorzitter van de commissie, 
Recourt 
 
De griffier van de commissie, 
De Lange  
 
Nr Vraag Blz  
van tot 
1 Hoe gaat u er voor zorgen dat er een betere afstemming komt met de vakministers, 0   
met name daar waar er problemen zijn met het financieel beheer van hun uitgaven 
aan Caribisch Nederland?  
Antwoord: Er vindt voldoende interdepartementale coördinatie plaats. Naast de weken van 
Caribisch Nederland die twee keer per jaar georganiseerd worden, vindt onder 
voorzitterschap van het ministerie van BZK maandelijks op ambtelijk niveau 
interdepartementaal overleg plaats. Daarbij worden departementsoverschrijdende 
problemen door de betrokken departementen gezamenlijk opgepakt waarbij mijn ministerie 
doorgaans een signalerende en initiërende functie heeft. Dit geldt ook voor de door de 
Rekenkamer gesignaleerde problemen aangaande het financieel beheer van een drietal 
departementen in Caribisch Nederland. Inmiddels is ambtelijk gesproken met de 
betreffende ministeries. Er zijn daar de afgelopen jaar grote verbeteringen in het financieel 
en materieel beheer doorgevoerd. Deze ontwikkeling wordt in 2013 doorgezet. 
2 Hoe kan het dat de voortgangsrapportage van de Vereffeningscommissie nog altijd 3 4 
onvoldoende inzichtelijk is? Waarom is er nog geen zicht op mogelijke vorderingen? 
Hoe lang is deze commissie al bezig? 
Antwoord: De Vereffeningscommissie (vier leden: Curaçao, Sint Maarten, Nederland en 
voorzitter (Curaçao) alsmede een ambtelijk secretaris (Nederland)) is 7 maanden later dan 
beoogd (29 april 2011) gestart met werkzaamheden.  
De Vereffeningscommissie is een onafhankelijke commissie. De commissie heeft 
uitgebreide tussenrapportages uitgebracht aan mij en de Ministers van Financiën van 
Curaçao, Sint Maarten. De verslagen van de vergaderingen van de commissie zijn eveneens 
toegezonden.  De Vereffeningscommissie heeft in haar zittingsperiode veel werk verricht 
aan het beoordelen van door derden ingebrachte vorderingen en claims op het land 
Nederlandse Antillen. Daarmee heeft de commissie bereikt dat vele bedrijven niet in 
liquiditeitsproblemen zijn gekomen. In totaal zijn oude schulden van de Nederlandse 
Hoofdstuk IV - 2  1/3 

informatie moet worden voorzien. Door de personele veranderingen en een aanzienlijke 
inkrimping van de directie Koninkrijksrelaties na de transitie van 10-10-10 is de historische 
kennis op de verschillende beleidsterreinen niet meer aanwezig. De juiste onderbouwing 
van mutaties komt daardoor moeilijker tot stand. Het gevolg hiervan is dat de 
onderbouwing vaak kwalitatief niet aan de eisen van het financieel beheer voldoen. In april 
2013 is een verbeterproject van start gegaan, waarbij zowel directie KR, de centrale directie 
FEZ en de decentrale controlafdelingen, als de Auditdienst Rijk betrokken zijn. In dit 
project wordt een verbeterplan uitgewerkt gericht op het verbeteren van het 
totstandkomingsproces van het jaarverslag en structurele verhoging van de kwaliteit van het 
financieel beheer bij Koninkrijksrelaties. Uiteraard wordt zoveel mogelijk aansluiting 
gezocht bij de verbetermaatregelen die centraal worden doorgevoerd teneinde het financieel 
beheer binnen het gehele kerndepartement te verbeteren.  
7 7   
Kunnen de doelmatigheid en de resultaten van de samenwerkingsmiddelen alsnog 
vastgesteld worden? Hoe gaat u de controle hierop verbeteren?  
Antwoord: De landen in het Caribische deel van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor 
een goede uitvoering van de projecten en programma’s. SONA is verantwoordelijk voor het 
toezicht op het beheer van de programma’s en de daaronder vallende projecten door 
USONA. BZK is op programmaniveau tezamen met de landen in het Caribische deel van 
het Koninkrijk verantwoordelijk voor de uitvoering van de programma’s en daarmee 
gesprekspartner voor de landen op programmaniveau als het gaat om het bespreken van de 
voortgang, eventuele bijsturing en het goedkeuren van herallocaties. Dit gebeurt door 
middel van gestructureerde overleggen op ambtelijk en bestuurlijk niveau waar de diverse 
zaken in overleg met de USONA directie en het SONA bestuur worden besproken. Om 
inzicht te krijgen in de doelmatigheid en de resultaten van de samenwerkingsmiddelen op 
programmaniveau zal ik daarom een eindevaluatie van de samenwerkingsprogramma’s uit 
laten voeren. De eindevaluaties zullen voor een groot deel voortbouwen op de tussentijdse 
evaluaties die reeds zijn uitgevoerd en naar de Kamer gezonden. Zie tevens mijn antwoord 
op vraag 4. 
8 Waarom verloopt het proces van het verkrijgen van voortgangsrapportages zo traag? 8   
Welke maatregelen gaat de minister treffen om ervoor zorgen dat hij tijdig over de 
juiste informa-tie over programma’s beschikt?  
Antwoord: De voortgangsrapportages van SONA en AMFO worden conform de afspraken 
die hierover gemaakt zijn, tijdig aangeleverd. Mede naar aanleiding van de tussentijdse 
evaluatie van het FDA in 2012 heb ik eind 2012 aan de minister-president van Aruba laten 
weten dat wat mij betreft de voortgangsrapportages worden opgesteld op basis van een 
aantal indicatoren (beoogde en bereikte resultaten, risico’s en haalbaarheid). Tijdens het 
bestuurlijk overleg in juni 2013 zal ik hierover nadere afspraken maken. In de 
tussenliggende periode is een ambtelijke werkgroep aan de slag om meer inzicht in de 
voortgang van de FDA te creëren zodat de prioritering van de projecten binnen FDA 
vastgesteld kunnen worden en de stichting in staat wordt gesteld tot een goede afronding en 
verantwoording van de bestede middelen te komen. 
9 Kan de minister rapporteren over de stand van zaken bij de Vereffeningscommissie? 8 9 
Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat de rapportages transparant en volledig zijn?  
Antwoord: Zoals eerder vermeld: de boedelbalans is in september 2013 voor 95% 
compleet en zal worden aangeboden aan de rechtsopvolgende ministers.  
Eind 2013 biedt de commissie aan de drie betrokken ministers van Curaçao, Sint Maarten 
en Nederland haar eerste adviezen aan betreffende de toedeling van de activa en passiva 
alsmede over de vereffening van over- en onderbedeling. 
 
 
Hoofdstuk IV - 2  3/3 

