 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Financieel-Economische 
 
Postbus 20018  
Zaken 
 
IPC 5350 
2500 EA..DEN HAAG 
Rijnstraat 50  
Den Haag 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Onze referentie 
517662 
Uw brief van 
Datum 6 juni 2013 
23 mei 2013 
Betreft Antwoord Kamervragen DJV 2012, rapport ARK en Slotwet 2012 
 Uw referentie 
 
 
Bijlagen 
 
3 
 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap, de antwoorden op de Kamervragen over het Departementaal 
jaarverslag (DJV) 2012 van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
het rapport van de Algemene Rekenkamer bij het jaarverslag en de Slotwet 2012. 
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
 Pagina 1 van 1 
 

2 Kunt u aangeven hoe groot het aandeel is dat besteed wordt aan ‘kunst en cultuur’ ten opzichte van 0   
de gehele rijksbegroting en hoe groot dit aandeel was in 1963, 1983, 1993 en 2003? 
 
Onderstaande tabel toont het aandeel van de uitgaven aan kunst en cultuur ten opzichte van de 
gehele rijksbegroting. Deze tabel is gemaakt op basis van informatie uit de ontwerpbegrotingen 
van de betreffende jaren.  
Deze cijfers zijn overigens niet direct vergelijkbaar. Ten eerste is over de jaren heen geen 
consequente definitie van kunst en cultuur gebruikt. Zo werden in 1963 –zonder nadere uitsplitsing 
– kunsten, oudheidkunde en natuurbescherming op dezelfde post geboekt. Ook is het beleidsterrein 
cultuur in de afgelopen vijftig jaar op verschillende begrotingen geraamd (de begroting van 
achtereenvolgens O&W, CRM, WVC en OCW). Verder is ook sprake geweest van centralisatie of 
decentralisatie van cultuurmiddelen.  
 
uitgaven (in mln 
euro's) 1963 1983 1993 2003 2013 
            
Cultuur 26,7 205,1 406,1 666,8 689,1 
  
     
Totale Rijksuitgaven 5.296,5 62.226,9 95.021,6 90.100 116.900 
  
Percentage cultuur       
t.o.v. totale rijksuitgaven  0,50% 0,33% 0,43% 0,74% 0,59% 
Voetnoot: 
De cijfers voor 2013 zijn vertekend door incidentele middelen voor frictie- en transitiekosten. Als 
cultuuruitgaven hiervoor geschoond  worden, bedraagt het percentage cultuuruitgaven 0,58 %. 
3 Kunt u toelichten naar welk internationaal vergelijkend onderzoek onder 45 landen, waarin het 15   
Nederlandse onderwijs in de subtop behoort, wordt verwezen? 
 
De resultaten van het internationaal vergelijkend onderzoek komen uit de onderzoeken TIMSS en 
PIRLS. TIMSS staat voor Trends in International Mathematics and Science Study, en PIRLS staat 
voor Progress in International Reading Literacy Study. Deze studies zijn in 2011 uitgevoerd en 
eind 2012 gepubliceerd. De onderzoeken worden geïnitieerd door de IEA wat staat voor 
International Association for the Evaluation of Educational Achievement. Dit is een onafhankelijk 
internationaal samenwerkingsverband van nationale onderzoeksinstellingen en overheidsinstanties. 
De vakgroep onderwijsorganisatie en –management (onderwijskunde) van de Universiteit Twente 
voert het Nederlandse aandeel in TIMSS uit. Het Nederlandse aandeel in PIRLS wordt uitgevoerd 
door het Expertisecentrum Nederlands uit Nijmegen. 
 
Voor meer informatie over de resultaten:  
http://www.trendsinbeeld.minocw.nl/vervolg.php?h_id=1&s_id=10&v_id=35&titel=Gewoon_goe
d 
4 Wat was de doelstelling met betrekking tot de 4400 lerarenbeurzen voor bachelor- en 16   
masteropleidingen in 2012? 
 
De doelstelling van de lerarenbeurs is het verhogen van het onderwijsniveau van leraren en 
daarmee de kwaliteit van het onderwijs. De Lerarenbeurs stelt alle bevoegde leraren in het po, vo, 
mbo en hbo in staat eenmaal in hun onderwijsloopbaan een geaccrediteerde bachelor- of 
masteropleiding te volgen om daarmee hun kwalificatie- en opleidingsniveau te kunnen verhogen.  
5 Hoeveel leraren staan er inmiddels geregistreerd in het lerarenregister? 16   
 
Eind mei 2013 hadden 9.795 leraren een account aangevraagd, dit is ca. 4% van het totale aantal 
518686.doc  2/31 

Naar aanleiding van de evaluatie van het ‘Actieplan en Bestuursakkoord Primair Onderwijs’ zal 
worden bekeken of er een streefwaarde wordt vastgesteld. Als voor een streefwaarde wordt 
gekozen, dan wordt bepaald welke streefwaarde gehanteerd kan worden voor de gemiddelde Cito-
eindtoetsscore na 2015. 
14 Wat is de streefwaarde voor de gemiddelde eindexamencijfers van de 20% best presterende vwo- 23   
leerlingen na 2015? 
 
Er is geen streefwaarde vastgesteld voor de periode na 2015. De streefwaarden zijn onderdeel van 
het Bestuursakkoord. Het bestuursakkoord loopt van 2011-2015. 
15 Waarom is er geen indicator voor gemiddelde eindexamencijfers van de 20% best presterende 23   
leerlingen voor het hele voortgezet onderwijs, maar alleen voor het vwo? 
 
Uit internationaal onderzoek (Pisa 2009) blijkt dat Nederland het redelijk goed doet maar dat er 
juist bij de vijf procent best presterende leerlingen een daling is in de internationale rangorde. 
In het Actieplan Beter Presteren van het vorige kabinet en het bestuursakkoord met de VO raad is 
daarom afgesproken dat we de prestaties van onze cognitieve top willen verbeteren. Deze 
leerlingen zitten in het VWO.  
16 Kunt aangeven of er actuele informatie beschikbaar is bij Monitor streefdoelen Box 1, 4b 24   
aangezien de realisatiewaarde 2012 niet is vermeld? Kunt u de afwijkende getallen uit 2011 
toelichten ten opzichte van het Onderwijsverslag, blz. 150, tabel 5.1a? 
 
De realisatiewaarden 2012 zullen worden gepubliceerd in de monitor streefdoelen van de 
begroting 2014. De uitvalpercentages 2011 zijn berekend volgens de definitie van de 
prestatieafspraken en betreffen uitval uit de instelling na het eerste studiejaar. De uitvalpercentages 
in tabel 5.1a in het Onderwijsverslag betreffen de landelijke uitval. Overigens heeft de definitie 
van de prestatieafspraken betrekking op de studenten die na hun vooropleiding rechtstreeks 
instromen in het hoger onderwijs, terwijl de Inspectie van het Onderwijs kijkt naar alle studenten, 
dus ook de indirecte instroom.  
17 Kunt u bij Monitor streefdoelen Box 1, 8a ‘percentage masters/PhD’ de stijging van 63% in 2009 25   
naar 66% in 2011 met een appreciatie voorzien en aangeven of het doel 80% (2016) in bereik ligt? 
 
Zie het antwoord op vraag 19. 
18 Kunt u bij Monitor streefdoelen Box 1, 10 verklaren hoe het doel van 100% gehaald gaat worden, 25   
gezien het percentage geregistreerde leraren 3% is versus het doel van 40% in 2012? 
 
Zoals in de omschrijving bij het streefdoel Box 1, 10 is vermeld voldoet eerst in 2014 40% van de 
leraren in po, vo en mbo aan de bekwaamheidseisen opgenomen in het register voor leraren (in 
2018 is dat 100%). In de kolom streefwaarde is achter de 40% abusievelijk het jaartal 2012 
opgenomen in plaats van 2014. In 2012 is het lerarenregister voor leraren in po, vo en bve van start 
gegaan, 3% van de leraren heeft zich vervolgens in 2012 geregistreerd. 
19 Op welke wijze wordt ervoor gezorgd dat het aantal docenten met een master/PhD-graad in vier 25   
jaar stijgt van 66.2% naar 80%? 
 
Alle hogescholen hebben ambities geformuleerd ten aanzien van het aantal masteropgeleide hbo-
docenten in 2015, die passen bij hun eigen context en uitgangspositie met als landelijke ambitie 
80%. Deze ambities zijn geformuleerd in het kader van de prestatieafspraken die gelden voor de 
periode 2013-2016. Voorwaarde voor continuering van de aan de prestatieafspraken gekoppelde 
prestatiebekostiging na 2016 is de realisatie van de afgesproken prestaties ten aanzien van 
onderwijskwaliteit en studiesucces in de periode tot en met 2015. 
OCW geeft docenten voor hun eigen ontwikkeling en professionalisering de mogelijkheid om zelf 
518686.doc  4/31 

universiteiten, waarbij de ene meer georiënteerd is op onderwijs, terwijl de andere meer 
georiënteerd is op onderzoek. Soms zijn de rankings gebaseerd op oordelen van wetenschappers 
zelf, anderen zijn gebaseerd op indicatoren waaraan data ten grondslag liggen. Er is de nodige 
kritiek op rankings en het gebruik ervan, maar ze zijn inmiddels niet meer weg te denken bij het 
beoordelen van de kwaliteit van universiteiten en worden ook door de universiteiten, ondanks de 
kritiek, regelmatig gebruikt om de eigen positie te duiden. Vanwege de kritiek dat een universiteit 
niet als één geheel kan worden beoordeeld zijn er inmiddels ook rankings ontstaan die zijn gericht 
op disciplinaire gebieden, wat leidt tot een betere vergelijking tussen universiteiten.  
25 Wat is de reden dat de uitwerking van de streefwaarden met betrekking tot topsectorenaanpak en 27   
valorisatie ontbreekt? Op welke termijn en op welke wijze verschijnt deze informatie alsnog? 
 
In de OCW-begroting en het Jaarverslag zijn geen streefwaarden opgenomen voor de 
topsectorenaanpak. Over de topsectoren wordt in het kader van het bedrijfslevenbeleid door het 
ministerie van Economische Zaken gerapporteerd. Bezien zal worden of voor de inzet van NWO 
in de topsectoren specifieke indicatoren moeten worden ontwikkeld. Indien dit gewenst is, zullen 
deze worden opgenomen vanaf de begroting 2014. Wat valorisatie betreft is het wachten op de 
uitkomsten van het proces van VSNU en Vereniging Hogescholen om in 2016 een set van 
indicatoren te hebben ontwikkeld.  
26 Op welke wijze wordt ervoor gezorgd dat de streefwaarde van 300 scholen met gay-straight 28   
allianties binnen een jaar wordt gehaald? 
 
OCW ondersteunt het COC Nederland met het oog op het realiseren van Gay Straight Allianties op 
300 scholen. We weten dat inmiddels 450 scholen een zogenaamd Gay Straight Alliantie pakket 
hebben aangevraagd bij het COC. Dit (gratis) GSA actiepakket bestaat uit een handleiding (voor 
leerlingen en docenten) en actiemateriaal als posters, stickers en flyers om succesvol een GSA te 
starten. Het project loopt tot eind december 2013. Op dat moment zal worden vastgesteld hoeveel 
scholen een GSA hebben. 
27 Wat is de oorzaak van de afname van het bereik van de landelijke publieke televisie in 2012 ten 28   
opzichte van 2011 (van 85% naar 84,3%)? 
 
Deze dalende trend heeft te maken met de opzet van het Kijkonderzoek  en wordt veroorzaakt door 
de toename van het aantal huishoudens zonder televisie in het panel van het Kijkonderzoek. In het 
Kijkonderzoek gaat men er namelijk nog vanuit dat er in huishoudens zonder televisie ook geen 
televisie wordt gekeken, zoals vroeger inderdaad het geval was. Door de  toenemende 
digitalisering van het mediagebruik echter, kunnen mensen inmiddels ook televisie kijken zonder 
daadwerkelijk over een televisietoestel te beschikken; bijvoorbeeld via de laptop of een tablet  
 
Op dit moment is het technische nog niet mogelijk deze groep eenduidig in het Kijkonderzoek op 
te nemen, maar er wordt gewerkt aan een oplossing daarvoor. 
28 In hoeverre wordt er in de toekomst een nieuwe Monitor ingericht, gezien de opmerking dat 29   
‘Monitor streefdoelen onderwijs’ niet meer gevuld worden vanwege veranderde definities? Welke 
streefdoelen met definities zullen hierbij gehanteerd worden? 
 
De monitor streefdoelen wordt opgenomen in de beleidsagenda 2014 en worden ook als zodanig 
opgenomen in TIB: www.trendsinbeeld.minocw.nl. De doelen worden geformuleerd op basis van 
de belangrijkste doelen en thema’s die gelden voor de kabinetsperiode en of horizon van de 
betreffende begroting. 
29 Komt er in de toekomst een nieuwe Monitor met nieuwe streefdoelen en bijhorende definities? 29  
Welke definities zijn dat dan? 
 
Zie antwoord op vraag 28. 
518686.doc  6/31 

 
Ja, dat klopt, de in de begroting van 2012 toegezegde beleidsdoorlichting van het Actieplan Leraren is 
afgerond begin 2013. 
34 Hoe kan het dat er 13.000 minder basisschoolleerlingen zijn dan geraamd? 31   
 
Door de invoering van het onderwijsnummer in het basisonderwijs is er een beter beeld van de 
doorstroom van leerlingen binnen het basisonderwijs. Deze doorstroom blijkt sneller te verlopen 
dan voorheen werd geraamd. In de raming was verondersteld dat er meer leerlingen zijn die langer 
doen over het basisonderwijs. 
Door de invoering van het onderwijsnummer blijkt nu uit de telling dat er minder leerlingen zijn 
die er langer over doen dan geraamd. 
Dit is de belangrijkste reden die leidt tot een lagere realisatie dan de raming van de 
basisschoolleerlingen. 
35 Wat zijn de belangrijkste redenen van de oplopende uitgaven per leerling sinds 2008? 32   
 
De belangrijkste reden voor het oplopen van de uitgaven per leerling zijn de extra middelen die 
door de kabinetten Balkende IV en Rutte I ter beschikking zijn gesteld. Het gaat daarbij 
voornamelijk om de middelen voor het Actieplan Leerkracht Nederland, de Prestatiebox en extra 
middelen voor verbetering van de kwaliteit. Daarnaast is het bedrag gestegen door loon- en 
prijsbijstelling. 
36 Wat zijn de belangrijkste redenen van de oplopende uitgaven per leerling sinds 2008? 32  
 
Zie het antwoord bij vraag 35. 
37 Waar zet de overige een derde van de schoolbesturen het geld uit de prestatiebox voor in, als 32  
slechts twee derde van de schoolbesturen dit geld inzet voor het bereiken van ambities en 
streefwaarden uit het bestuursakkoord? Is dit wel geoorloofd aangezien de middelen toch tot doel 
hebben om de ambities uit het bestuursakkoord te realiseren? 
 
Met het geld uit de prestatiebox worden schoolbesturen in staat gesteld om de ambities uit het 
bestuursakkoord te bereiken. Dit laat onverlet dat besturen ook middelen uit hun lumpsum inzetten 
om deze ambities te bereiken. De prestatiebox en het bestuursakkoord geven richting. De 
verwachting is dat schoolbesturen die dat nu nog niet hebben gedaan dit schooljaar de 
prestatieboxmiddelen inzetten voor het bereiken van de ambities uit het bestuursakkoord. Bij de 
midterm review eind 2013 wordt gekeken in hoeverre de schoolbesturen zich inspannen om de 
ambities uit het bestuursakkoord te bereiken. Als op sectorniveau blijkt dat besturen tegenvallende 
resultaten boeken of onvoldoende (financiële) inspanningen leveren, kunnen deze aanvullende 
middelen onder striktere voorwaarden beschikbaar worden gesteld. 
38 Is een opgave mogelijk van de prestatiebox in euro’s, inclusief een specificatie? 33   
 
De prestatiebox bestaat uit middelen die niet geoormerkt zijn en wordt als één bedrag uitgekeerd 
aan de schoolbesturen in het primair onderwijs. In 2012 is er in totaal € 135 miljoen aan 
schoolbesturen uitgekeerd. Dit bedrag is bekostigd op basis van een bedrag per leerling en een 
bedrag per school. In de begroting van 2013 is het bedrag voor de prestatiebox apart zichtbaar. 
39 Waar zijn de middelen in de prestatiebox terug te vinden in de uitgaventabel? 33   
 
De middelen in de prestatiebox zijn onderdeel van de post personele bekostiging. In de begroting 
van 2013 is de prestatiebox apart zichtbaar in de uitgaventabel.   
40 Hoe kan het dat de kosten voor materieel en personeel in het primair onderwijs 60 miljoen euro 33 34 
518686.doc  8/31 

teruggevorderd 
gemeente 2012 - € 
Appingedam 838 
Bellingwedde 21 
Delfzijl 99.319 
Haren 249.162 
Hoogezand-Sappemeer 390.383 
Leek 6.350 
Stadskanaal 76.116 
Veendam 14.545 
Dongeradeel 2.348 
Franekeradeel 63.335 
Harlingen 88.116 
Lemsterland 116.583 
Smallingerland 415.755 
Weststellingwerf 41.955 
Assen 26.660 
Meppel 155.396 
Borne 11.533 
Haaksbergen 193.593 
Kampen 7.060 
Olst - Wijhe 75.936 
Rijssen-Holten 339.277 
Twenterand 20.033 
Wierden 80.039 
Rijnwaarden 414 
Brummen 36.756 
Culemborg 470.051 
Doesburg 8.836 
Ermelo 25.872 
Oost Gelre 96.721 
Harderwijk 512.599 
Heerde 90.971 
Millingen 24.396 
Renkum 164.425 
Rheden 73.589 
Tiel 637.069 
Voorst 39.510 
Westervoort 33.325 
Winterswijk 66.427 
Zaltbommel 344.286 
Zevenaar 331.551 
Nunspeet 54.779 
Neerijnen 25.949 
De Bilt 55.901 
Bunschoten 95.301 
Houten 89.773 
Maarssen 707.417 
Rhenen 89.399 
Soest 487.524 
Veenendaal 1.198.385 
Wijk Bij Duurstede 170.229 
IJsselstein 99.840 
518686.doc  10/31 

Middelburg 392.080 
Reimerswaal 464 
Wunseradiel 39.477 
Lingewaal 12.172 
De Ronde Venen 5.322 
Asten 271 
Bergen Op Zoom 1.385.649 
Best 9.187 
Boekel 65.435 
Boxmeer 19.358 
Boxtel 335.373 
Deurne 7.364 
Etten-Leur 305.337 
Gilze En Rijen 95.215 
Goirle 0 
Grave 464.889 
Heusden 408.742 
Oisterwijk 69.129 
Oosterhout 768.571 
Oss 14.215 
Uden 431.881 
Veghel 877.224 
Werkendam 35.314 
Woensdrecht 48.322 
Brunssum 2.715 
Kerkrade 7.738 
Vaals 89.418 
Venray 299.190 
Gemert-Bakel 68.516 
Laarbeek 39.494 
De Marne 6.302 
Rijnwoude 71.762 
Roosendaal 1.633.847 
Schouwen-Duiveland 8.092 
Borger-Odoorn 12.492 
Cranendonck 63.255 
Moerdijk 23.872 
Hof Van Twente 21.309 
Leidschendam-Voorburg 74.659 
Pijnacker-Nootdorp 4.150 
Sluis 17.727 
Echt-Susteren 217 
Terneuzen 101.908 
Westland 
94.256 
Geldrop-Mierlo 37.125 
Berkelland 80.450 
Doetinchem 487.298 
Oude IJsselstreek 23.069 
Bronckhorst 11.456 
Montferland 3.730 
Utrechtse Heuvelrug 361.186 
Lansingerland 234.068 
518686.doc  12/31 

50 Ontvangen alle scholen met vwo-afdelingen middelen voor maatwerk en verbetering van 37   
hoogbegaafde en excellente leerlingen? 
 
Ja, alle scholen voor voortgezet onderwijs die een  VWO-afdeling hebben  ontvangen deze 
financiële middelen. 
51 Waarom staat de realisatie van het programma Scholen aan Zet en Platform Bèta en Techniek op 39   
nul in tabel 3.2? 
 
Als gevolg van de invoering van de prestatiebox in het voortgezet onderwijs is het budget voor het 
programma ‘Scholen aan zet’ (SaZ) ad. € 5 miljoen overgeheveld naar het programma ‘Actieplan 
beter presteren’.  De overige middelen zijn overgeboekt naar artikel 1 primair onderwijs voor de 
uitvoering van het programma SaZ. 
52 Kan inzichtelijk worden gemaakt hoe de verdeling van aanvragen in het programma Scholen aan 39   
Zet is verdeeld over de verschillende thema’s binnen het programma? 
 
Het programma School aan Zet ontvangt vanaf 2012 een subsidie van OCW. Scholen worden 
binnen het programma ondersteund om te werken aan hun ambities. Scholen kunnen ervoor kiezen 
om binnen School aan Zet te werken aan één of meerdere van de volgende thema’s: 
opbrengstgericht werken, omgaan met verschillen, lerende organisatie, kernvakken, excellentie en 
bèta en techniek. Verreweg de meeste scholen kiezen voor opbrengstgericht werken en omgaan 
met verschillen. 
53 Hoe verklaart u de forse onderbesteding op de programma uitgaven voor Taal en Rekenen in tabel 39   
3.2? 
 
In het bestuursakkoord VO-raad – OCW is een aantal ambities vastgelegd gericht op diverse 
thema’s: kernvakken en brede vorming, opbrengstgericht werken, excellentie en hoogbegaafdheid, 
professionele leraren. 
Van de intensiveringsmiddelen voor ”rekenen en taal” is een bedrag van € 6 miljoen overgeboekt 
naar het “actieplan beter presteren” en vervolgens opgenomen in de prestatiebox. Er is dus geen 
sprake van een onderuitputting, maar van een overboeking van middelen.. 
54 Waarom zijn bij primair onderwijs de uitgaven voor personele- en materiele bekostiging 39   
gescheiden en bij het voortgezet onderwijs niet? 
 
Voor het voortgezet onderwijs is een aantal jaren geleden, in lijn met de lumpsumbekostiging, 
gekozen om in de begroting geen onderscheid meer te maken tussen personeel en materieel. In het 
kader van verantwoord begroten is ervoor gekozen om vanaf de begroting 2013 ook voor het 
primair onderwijs dit onderscheid niet meer te maken. 
55 Hoe kan het dat de kosten voor materieel en personeel in het voortgezet onderwijs zoveel hoger 39 40 
uitvielen, namelijk 198 miljoen euro hoger dan geraamd? 
 
Hiervoor zijn verschillende oorzaken. Zo is bijvoorbeeld de prijsbijstelling uitgekeerd en waren er 
meer leerlingen dan geraamd.  
In het jaarverslag is, op de pagina’s 39 en 40, een uitgebreide toelichting gegeven waarom de 
realisatie van de uitgaven van het voortgezet onderwijs € 198 miljoen hoger is dan oorspronkelijk 
begroot. 
56 Waardoor zijn de extra uitgaven voor onderwijs in Caribisch Nederland veroorzaakt op zowel 39 43 
beleidsartikel 3 als 4? 
 
518686.doc  14/31 

loonbijstelling 2013. Ook is toen vermeld dat, wanneer  de loonbijstelling 2013 niet beschikbaar 
zou komen, er zou worden omgebogen om dit bedrag te dekken (kamerstukken 2011-2012, 33289 
VIII). Voor 2013 is vervolgens geen loonbijstelling(nullijn) beschikbaar gekomen. Daarom is de 
e
genoemde verrekening,  conform de aankondiging in de 1 suppletoire wet, uitgevoerd. 
3 4
60 Hoe succesvol zijn studenten die van bbl overstappen naar bol in het afronden van die opleiding? 41   
Hoe succesvol zijn studenten die direct aan bol beginnen? 
 
Van de studenten die in 2012 zijn uitgestroomd en in de jaren ervoor binnen dezelfde opleiding 
zijn geswitcht van BBL naar BOL heeft 55 procent een diploma behaald. Van de groep studenten 
die direct aan BOL begint heeft 63 procent een diploma behaald.  De groep deelnemers die binnen 
dezelfde opleiding geswitcht is van BBL naar BOL is zeer klein. Van de deelnemers die in 2012 
zijn uitgestroomd, gaat het in totaal om 453 deelnemers. Dit is 0,5% van in totaal 98.959 
uitstromers uit BOL voltijd. 
61 Hoeveel deelnemers in het mbo zijn in de schooljaren 2010-2011 en 2011-2012 overgestapt van de 41   
5
bbl naar de bol als gevolg van het tekort aan bpv-plaatsen ?  
 
Deze vraag is niet precies te beantwoorden. Wat wel algemeen kan worden gezegd is dat het aantal 
leerbanen al een paar jaar terugloopt. Dit vanwege de crisis. Het aandeel bbl op het totaal van het 
mbo daalde van 32% in 2009-2010 naar 29% in 2012-2013.  
62 Hoe groot was het tekort aan bpv-plaatsen in de schooljaren 2010-2011 en 2011-2012 en wat is de 41   
schatting voor het tekort aan bpv-plaatsen voor de schooljaren 2012-2013, 2013-2014 en 2014-
2015? 
 
In de schooljaren 2010-2011  en 2011-2012 zijn er geen aanwijzingen dat er grote tekorten van 
bpv-plaatsen zijn geweest. Daarbij moet worden gerealiseerd dat vanaf schooljaar 2011-2012 het 
aantal studenten in het mbo na vele jaren van groei, is gaan krimpen. Dat betekent dat de behoefte 
aan bpv-plaatsen daarmee terugloopt. Voor het huidige schooljaar 2012-2013 is de verdere 
terugloop ingetreden van het totaal aantal mbo-studenten waarbij het aantal bbl-studenten daalt 
naar 29% van de totale mbo-populatie en de bol-leerweg stijgt naar 71%. De druk op het aanbod 
wordt daarmee verminderd  
Het is lastig om prognoses van het beschikbare bpv-aanbod te maken voor de komende jaren 2013-
2014 en 2014-2015. Algemeen is de verwachting dat het aantal studenten zal dalen en daarmee 
ook de druk op het benodigd aantal bpv-plekken. 
63 Hoe kan het dat de kosten voor materieel en personeel in het beroepsonderwijs zoveel hoger 41 45 
uitvielen, namelijk 33 miljoen euro hoger dan geraamd? 
 
Dit komt onder andere door: 
 De stijging van  € 56,3 miljoen op het onderdeel bekostiging roc’s/overige regeling. Deze 
stijging wordt met name veroorzaakt door een bijstelling van € 24 miljoen voor de 
prijsontwikkeling 2012, het incidenteel toevoegen aan de lumpsum van € 12 miljoen van de 
middelen voor het versterken van de centrale en uniforme toetsing en een toevoeging van een 
bedrag van € 6 miljoen door verschillende afrekeningen en kasschuiven.  
 De realisatie van de verbetermiddelen Caribisch Nederland is daarentegen € 11,9 miljoen 
lager omdat middelen voor de verbetering van de onderwijshuisvesting zijn doorgeschoven 
om deze middelen in de juiste jaren beschikbaar te krijgen.  
Ook is er een daling van € 7,8 miljoen te constateren bij de convenanten met RMC-regio’s. Deze 
                                                           
3
 Bbl: beroepsbegeleidende leerweg 
4
 Bol: beroepsopleidende leerweg 
5
 Bpv: beroepspraktijkvorming   
518686.doc  16/31 

flexibiliteit en vraaggerichtheid van het bekostigde aanbod deeltijd hoger onderwijs. Dat onderwijs 
sluit onvoldoende aan op de specifieke kenmerken en behoeften van volwassenen en de vraag van 
werkgevers. Er is een adviescommissie ‘flexibel hoger onderwijs voor werkenden’ ingesteld onder 
leiding van de heer Rinnooy Kan. Deze commissie zal een advies uitbrengen over te nemen 
maatregelen in beleid, kaders in wet- en regelgeving en het financieringsmodel. Die adviezen 
zullen erop gericht zijn de flexibiliteit en vraaggerichtheid zodanig te versterken dat de participatie 
van de volwassen beroepsbevolking aan het hoger onderwijs groeit en het aandeel hoger 
opgeleiden in de beroepsbevolking wordt vergroot. Nederland heeft op dat punt een achterstand op 
andere vooraanstaande kenniseconomieën.  
Verwacht wordt het advies na de zomer te ontvangen en het voornemen is een beleidsreactie 
daarop in oktober naar de Tweede Kamer toe te sturen. Met ingang van 2014/2015 zal 
experimenteerruimte worden geboden aan instellingen, om het hoger onderwijs voor de volwassen 
beroepsbevolking te flexibiliseren. De AMvB voor deze experimenteerruimte wordt dit najaar naar 
de Tweede Kamer gestuurd. 
68 Kunnen de toevoegingen van 153,5 miljoen euro (hbo) en 104,4 miljoen euro (wo) aan de post 48 50 
‘garantieverplichtingen’ worden gespecificeerd? 
 
De specificatie van deze bedragen luidt als volgt: 
 
Hoger beroepsonderwijs, artikel 6 
 
H ogeschool van Amsterdam  28.400.000  
Hanzehogeschool Groningen 18.023.500  
Avans Hogeschool 11.800.000  
Stichting Noordelijke Hogeschool Leeuwarden 5.800.000  
Stenden Hogeschool voorheen CHN 4.340.000  
Stenden Hogeschool voorheen HD 1.600.000  
Stichting Hogeschool Utrecht 22.500.000  
Saxion Hogescholen 12.305.100  
Hogeschool van Arnhem en Nijmegen  29.890.000  
Hogeschool Zuyd 12.000.000  
Stichting Hotelschool Den Haag 1.500.000  
St Amsterdamse Hogeschool voor de Kunsten 5.300.000  
Totaal 153.458.600  
  
Wetenschappelijk onderwijs, artikel 7 
 
 Universiteit Utrecht  50.000.000  
Universiteit Twente 20.900.000  
Rijksuniversiteit Groningen 33.500.000  
Totaal 104.400.000  
 
Het betreft hier garanties die zijn afgegeven in het kader van schatkistbankieren. Een 
onderwijsinstelling kan bij de schatkist een krediet opnemen met een maximum van 10 procent 
van de jaarlijkse rijksbijdrage. Hiervoor staat de Rijksoverheid garant. 
69 Kunt u een specificatie geven voor de verhoging van 32 miljoen euro (artikel 6) en 28,4 miljoen 49   
euro (artikel 7) als gevolg van het intrekken van de langstudeerdersmaatregel? 
 
518686.doc  18/31 

Dat ten opzichte van de middelen voor de reguliere bekostiging de mutatie op artikel 7 in relatieve 
zin kleiner lijkt, komt doordat de reguliere bekostiging van artikel 7 ook het ‘onderzoeksdeel’ en 
het ‘deel academische ziekenhuizen’ bevat. Deze beide delen zijn niet student-afhankelijk. 
74 Kunt u inzicht geven in de verdeling per universiteit van de onderzoekbijdrage aan universiteiten, 51   
waarbij inzichtelijk wordt gemaakt hoe dit bedrag per universiteit is opgebouwd? 
 
De rijksbijdrage die een universiteit ontvangt is gebaseerd op het Uitvoeringsbesluit WHW 2008. 
In het besluit zijn bepalingen op genomen over de verdeling van het onderwijsdeel en het 
onderzoekdeel op de rijksbegroting . De opbouw van de onderzoekbijdrage is als volgt: 
a. graden: 15% van het onderzoekdeel wordt verdeeld op basis van het aantal bekostigde graden 
dat een instelling heeft verleend vanwege het met succes afronden van wo-opleidingen, 
b. promoties: per promotie wordt € 94.438 en per ontwerpercerticaat € 78.699 verstrekt,  
c. onderzoekscholen: een historisch bepaald bedrag wordt verdeeld over de universiteiten op 
basis van in de Regeling financiën hoger onderwijs vastgestelde percentages (vervallen in 
2013), 
d. bedragen onderzoek: verder wordt een bedrag toegevoegd zoals vastgelegd in de aangehaalde 
regeling, onder meer gerelateerd aan toponderzoekscholen (conform eerdere advisering door 
NWO), internationaal onderzoek en het Sectorplan natuur en scheikunde, 
e. percentages onderzoek: het resterende bedrag wordt verdeeld op basis van percentages 
vastgelegd in de aangehaalde regeling, op basis van historische besluitvorming. 
Het is aan de instellingen de rijkbijdrage  in te zetten voor het vervullen van de wettelijke taken 
onderwijs en onderzoek (bestedingsvrijheid). Conform de toezegging in het algemeen overleg over 
wetenschapsbeleid van 18 april 2013 is in dit overzicht bij de relevante bedragen tussen haakjes 
het aantal gewogen graden en promoties opgenomen. Hiermee is aan de toezegging in dit 
algemeen overleg voldaan. In 2012 heeft dit geleid tot de volgende opbouw van de 
onderzoekbijdrage per universiteit: 
 
bedragen x € 1 miljoen 
a. b. c. d. e. f. 
onderzoek- bedragen percentages totaal onderzoek-
graden promoties 
universiteit scholen onderzoek onderzoek deel 
Universiteit Leiden 20,6 (9.136) 31,3 (331) 7,4 6,1 82,2 147,6 
Rijksuniversiteit Groningen 26,0 (11.515) 36,3 (384) 7,9 7,4 82,4 159,9 
Universiteit Utrecht 39,6 (17.516) 44,1 (467) 10,4 14,0 117,3 225,4 
Erasmus Universiteit Rotterdam 22,4 (9.902) 28,1 (298) 4,3 4,8 50,2 109,8 
Technische Universiteit Delft 14,5 (6.416) 32,8 (333) 12,0 11,6 155,8 226,7 
Technische Universiteit Eindhoven 7,5 (3.321) 23,9 (189) 6,5 7,5 72,6 118,1 
Universiteit Twente 8,3 (3.695) 17,8 (188) 5,1 8,6 62,1 101,9 
Universiteit Maastricht 17,6 (7.802) 19,4 (205) 3,1 0,0 46,1 86,2 
Universiteit van Amsterdam 29,1 (12.868) 38,2 (404) 9,6 7,1 102,2 186,2 
Vrije Universiteit Amsterdam 27,6 (12.221) 29,0 (307) 6,5 2,8 73,9 139,8 
Radboud Universiteit Nijmegen 24,1 (10.674) 26,5 (281) 6,6 6,9 70,8 135,0 
Universiteit van Tilburg 10,6 (4.686) 10,2 (108) 1,9 0,0 27,1 49,7 
Open Universiteit 1,8 (790) 0,6 (6) 0,0 0,3 11,5 14,1 
Protestantse Theologische Universiteit 0,1 (60) 0,7 (7) 0,0 0,0 3,0 3,8 
Theologische Universiteit Apeldoorn 0,1 (37) 0,0 (0) 0,0 0,0 0,2 0,3 
Universiteit voor Humanistiek 0,2 (75) 0,5 (5) 0,0 0,0 1,5 2,1 
Theologische Universiteit Kampen 0,1 (30) 0,3 (3) 0,0 0,0 0,1 0,4 
518686.doc  20/31 

2011/2012 ruim 9800 studenten van een lerarenopleiding voor een 
substantieel deel opgeleid in de praktijk (De meeste studenten volgen meer 
dan 40% van het curriculum op de school).  
De Inspectie is in het eindrapport van de Monitor Krachtig Meesterschap 
(Kamerstuk 27923 nr. 150) positief over deze opleidingsroute en geeft aan dat 
ook de betrokkenen unaniem positief zijn over opleiden in de school: de 
afstand tussen school en opleiding is kleiner geworden en de opleidingsroute 
is aantrekkelijk voor studenten.  
80 Door overboekingen van beloningsmaatregelen (circa 120 miljoen euro) naar 58   
de onderwijssectoren po en vo wordt het inzicht in zowel artikel 9 als artikel 1 
en 2 bemoeilijkt. Daarnaast is de prestatiebox niet separaat zichtbaar. Wordt 
deze systematiek in toekomstige begrotingen en verslagen gewijzigd?  
 
Met ingang van de begroting 2013 is op artikel 9 zowel het onderdeel 
beloning LeerKracht als de prestatiebox afzonderlijk zichtbaar gemaakt. Ook 
op artikel 1 (po) en 3 (vo) zijn de prestatieboxen afzonderlijk opgenomen, de 
beloning maakt daar onderdeel uit van de lumpsumbekostiging. De 
verantwoording van de uitgaven van de op artikel 9 begrote kosten po en vo 
voor de beloning en de prestatiebox vindt altijd plaats bij de artikelen 1 en 3, 
de realisatie op artikel 9 is voor deze onderdelen altijd nihil aangezien deze 
worden overgeboekt naar artikel 1 en 3. 
81 Hoeveel leraren hebben hun opleiding niet of niet voldoende afgerond en dus 58   
6,5 miljoen euro terugbetaald aan lerarenbeurzen? 
 
Zie het antwoord op vraag 82. 
82 Hoeveel lerarenbeurzen zijn er in totaal verstrekt en voor welk bedrag, en wat 58   
is daarvan het percentage leraren die hun opleiding niet of niet voldoende 
hebben afgerond en dus de lerarenbeurs hebben terugbetaald? 
 
Vanaf de invoering in 2008 tot en met 2012 zijn er ruim 33.000 beurzen 
verstrekt tot een bedrag van € 273 miljoen. Gemiddeld staakt jaarlijks ca. 7% 
van de leraren met een lerarenbeurs hun studie, uitgedrukt in absolute 
aantallen gaat het om iets meer dan 400 leraren per jaar. 
83 Op welke wijze draagt de invoering van een leenstelsel bij aan de waarborging 59   
van de toegankelijkheid van het onderwijs? 
 
Dit kabinet vindt het borgen van de toegankelijkheid van het hoger onderwijs 
zeer belangrijk. Iedereen die de capaciteiten en de motivatie heeft om te gaan 
studeren, zou dit ook moeten kunnen doen. We willen de toegankelijkheid 
garanderen door iedereen voldoende financiële ruimte te geven om in de 
studie van hun keuze te kunnen investeren. Dat gebeurt door het lenen sociaal 
vorm te geven én door via een inkomensafhankelijke toegankelijkheidsbeurs 
rekening te houden met wat ouders bij kunnen dragen. De terugbetaling 
gebeurt naar draagkracht over een lange periode en tegen een gunstige rente. 
Aan iedereen wordt de mogelijkheid gegeven om naar eigen keuze versneld af 
te lossen of om de terugbetaling maximaal vijf jaar lang op te schorten. 
84 Welke (mogelijke) oorzaak  is aan te wijzen voor de (te hoge) raming voor 59   
verstrekken van de aanvullende beurs, met namen bij de bol-studenten? 
 
Dat de realisaties lager uitvallen dan de raming kan verschillende oorzaken 
hebben. De precieze oorzaken zijn niet bekend maar het kan bijvoorbeeld zo 
zijn dat minder studenten een aanvullende beurs hebben aangevraagd. Een 
518686.doc  22/31 

88 Waar werden de extra kosten bij cultuur lagen (subsidie voor de 73   
basisinfrastructuur ging omhoog met 70 miljoen euro, frictiekosten met 47 
miljoen euro en monumentenzorg met 61 miljoen euro, 163 miljoen euro 
hoger dan geraamd) door veroorzaakt en waarom waren deze niet voorzien? 
 
De verhoging van de verplichtingen voor de basisinfrastructuur 2013-2016 
komt met name voort uit de aanpassing van het financieel kader conform de 
wijziging van de Regeling op het specifiek cultuurbeleid van 6 september 
2012. Het ging daarbij om de volgende bijstellingen; loon- en 
prijsontwikkeling, arbeidsvoorwaardenmiddelen en een bijstelling voor de 
technische investeringen voor musea. Daarnaast zijn enkele vierjarige 
projectsubsidies verstrekt, zoals specifieke huisvestingssubsidie en HGIS-
middelen. Dit is toegelicht in de brief Nieuwe visie cultuurbeleid (Kamerstuk 
32 820, nr. 65) die op 18 september 2012 aan de Kamer is aangeboden. 
 
De frictie- en transitiekosten zijn eerder aan instellingen beschikbaar gesteld 
dan bij het opstellen van de begroting 2012 en de regeling frictie-en 
transitiekosten was voorzien.  
 
Voor de verhoging van de verplichtingen monumentenzorg, zie het antwoord 
op vraag 89. 
89 Waaruit bestaan de niet geraamde verplichtingen (61,4 miljoen euro) voor de 73   
monumentenzorg? 
 
Op artikel 14 zijn de verplichtingen opgehoogd met € 61,4 miljoen als gevolg 
van meer aangegane verplichtingen Monumentenzorg. De verplichtingen 
monumentenzorg zijn vastgelegd in de beleidsbrief voor de Modernisering 
van de Monumentenzorg (Momo) (Kamerstuk 31 700 VIII, nr. 216 en 32 156, 
nr. 31). Enerzijds heeft dit te maken met een bedrag van € 14,2 miljoen aan 
instandhoudingssubsidie dat in 2012 is verplicht maar de komende jaren pas 
wordt uitbetaald. Daarnaast is de Kamer  (Kamerstuk 32156, nr. 42) 
geïnformeerd over een extra impuls ter bestrijding van de crisis in de 
bouwsector (€ 27,2 miljoen) en vervroegde dotatie aan het Revolving Fund-
plus voor restauratiehypotheken (€ 20 miljoen). De verplichtingen zijn 
aangegaan binnen de gestelde kaders van het meerjarige uitgavenbudget van 
de begroting. 
90 Wat is de laatste stand van zaken als het gaat om de besteding van de 73   
frictiekosten voor culturele instellingen en hoeveel blijft er naar verwachting 
over? 
 
De visiebrief Cultuur beweegt, die zeer binnenkort aan de Kamer wordt 
aangeboden, zal een opgave bevatten van de laatste stand van zaken rond de 
besteding van de frictiekosten. 
91 In hoeverre bestaat er al duidelijkheid over het deel van de innoveringsgelden 73   
voor letteren en bibliotheken dat is gereserveerd voor de betaling van de 
frictiekosten? Wat zou er anders met dit bedrag zijn gebeurd? 
 
De innoveringsgelden zijn bestemd voor vernieuwende onderwerpen op het 
gebied van letteren en bibliotheken. In 2012 is bewust de hand op de knip 
gehouden, omdat er rekening werd gehouden met forse bedragen aan 
frictiekosten als gevolg van de subsidiebeëindiging van een aantal 
instellingen. Het bedrag van € 1,9 miljoen, dat in 2012 niet is besteed aan 
518686.doc  24/31 

financieringsinstrumentarium ter beschikking. 
De samenhang van het Programma Ondernemerschap Cultuur wordt bewaakt 
door een stuurgroep met daarin stakeholders uit het culturele veld. 
94 Met welk budget zou het Mediafonds zijn werkzaamheden voort kunnen 79   
zetten? 
 
Enkel met het bestaande budget kan het Mediafonds zijn werkzaamheden 
voortzetten op het huidige niveau. Echter, in het regeerakkoord is gekozen 
voor opheffing van het Mediafonds. 
95 Waaraan is het bedrag van 35,7 miljoen euro dat is meer uitgegeven aan de 80   
publieke omroep dan begroot, uitgegeven? Hoeveel van deze 35,7 miljoen 
euro is in de algemene mediareserve terecht gekomen? 
 
Het bedrag van  € 35,7 miljoen is volledig gedoteerd aan de Algemene 
Mediareserve. Binnen de Algemene Mediareserve is dit bedrag gereserveerd 
voor de betaling van  frictiekosten, die het gevolg zijn van de bezuinigingen 
op het mediabudget. 
96 Welke activiteiten zijn er ontplooid met twee miljoen euro op de post ‘bewust 80   
mediagebruik’ in het beleidsartikel Media? 
 
De € 2 miljoen wordt besteed aan het mediawijsheid expertisecentrum en de 
activiteiten die zij ontplooien. Het gaat om: 
- een landelijke loketfunctie en mediawijsheidspaviljoen bij Beeld en 
Geluid 
- een stimuleringsregeling voor innovatieve mediawijsheidsprojecten 
- een activiteitenbudget (onder andere: netwerk mediawijsheid, website 
voor publiek, professionals en netwerkpartners, onderzoek, week van de 
mediawijsheid) 
97 Waaraan is de 2.074.000 euro op de post ‘overige uitgaven’ in het 80   
beleidsartikel Media uitgegeven?  
 
Het bedrag van € 2.074.000 op de post ‘overige uitgaven’ is aan de volgende 
instellingen/onderwerpen uitgegeven. 
Instellingen/onderwerpen Bedragen (x 
1.000 euro) 
Nederlands Instituut voor Beeld en Geluid (is onderdeel 908 
van de reguliere bekostiging) 
Nederlandse Publiek Omroep (ten behoeve van 111 
Netherlands Information Service) 
BES-eilanden (toezichtskosten Commissariaat voor de 150 
Media) 
Nederlands Persmuseum (basisinfrastuctuur cultuur 2009- 377 
2012) 
AWO-fonds voor de Omroep  (projecten op het gebied 178 
van arbeidsmarkt, werkgelegenheid en opleiding) 
European Journalism Centre 129 
Inhuur externen ( extra werkzaamheden als gevolg van 133 
bezuinigingen bij publieke omroep) 
518686.doc  26/31 

tussen 2013 en 2015 de set indicatoren testen, evalueren en waar nodig 
bijstellen, zodat ze in 2015 kunnen worden vastgesteld en door de instellingen 
vanaf 2016 kunnen worden gebruikt bij de verantwoording in de jaarverslagen 
over onderwijs in ondernemerschap en valorisatie. Het oogmerk is om in 2016 
de set indicatoren ook te gebruiken om een landelijk beeld te genereren en 
internationale vergelijking mogelijk te maken. De inzet is op termijn te komen 
tot één set indicatoren voor het hele hoger onderwijs. 
101 Kan inzichtelijk worden gemaakt hoe het proces van zwaartepuntvorming en 83   
profilering zijn effect heeft gehad op de aanvragen die door Nederland zijn 
e
ingediend in het 7 Kaderprogramma? Is er sprake van een betere verdeling 
van de Nederlandse aanvragen over de verschillende thema’s binnen het 
Kaderprogramma en daardoor een hogere return vanuit Europese middelen? 
 
Het retour van Nederland in het Zevende Kaderprogramma, uitgedrukt in het 
percentage subsidie die Nederlandse onderzoekers ontvangen van het gehele 
budget, bedraagt vanaf het begin van het programma in 2007 tot en met 26 
februari 2013 7,1 %. Dit percentage is in de afgelopen jaren telkens een beetje 
gestegen. Het is moeilijk inzichtelijk te maken in hoeverre de 
zwaartepuntvorming en profilering van de instellingen in het hoger onderwijs 
daaraan heeft bijgedragen. Immers, dit proces is nog maar enkele jaren 
geleden ingezet. Als in aanmerking wordt genomen dat er enige jaren 
overheen gaan alvorens het profileringsbeleid van een instelling er voor zorgt 
dat onderzoekers zich op andere thema’s richten, aanvragen doen, en er 
uiteindelijk projectvoorstellen gehonoreerd worden, is die kans klein. Als 
zwaartepuntvorming en profilering er voor gaat zorgen dat instellingen keuzes 
maken en beter kunnen gaan presteren in bepaalde vakgebieden ligt het in de 
lijn der verwachting dat het slagingspercentage (het percentage 
projectvoorstellen dat tot subsidie leidt) en het retour in de respectievelijke 
thema’s hoger wordt. Overigens wordt dat nog een hele uitdaging, omdat ook 
onderzoekers in andere landen, bijvoorbeeld in Centraal- en Oost-Europa, niet 
stilzitten en ook graag slagingspercentage en retour willen verbeteren. 
102 Hoeveel ingediende Nederlandse onderzoeksaanvragen bij het 7e 83   
Kaderprogramma zijn niet gehonoreerd? 
 
Zie antwoord 103. 
103 Welk percentage van de Nederlandse onderzoeksaanvragen bij het 7e 83   
Kaderprogramma is niet gehonoreerd? 
 
 Tot 26 februari 2013 zijn in het Zevende Kaderprogramma, dat loopt vanaf 
begin 2007, 4207 projecten goedgekeurd waar een of meerdere Nederlandse 
partijen in deelnemen. Over die zelfde periode was het slagingspercentage van 
projecten ingediend door een of meerdere Nederlandse partijen 23,0 %. 77 % 
van de voorstellen voor projecten waarin een of meerdere Nederlandse 
partijen zouden deelnemen werd dus niet gehonoreerd. Dat komt overeen met 
zo’n 14084 projectvoorstellen. 
 
Overigens is het slagingspercentage van ‘Nederland’ relatief hoog: Het 
gemiddelde slagingspercentage voor alle landen, inclusief Nederland, is 17 %. 
Het slagingspercentage zegt niet alleen iets over de al dan niet goede kwaliteit 
van projectvoorstellen, maar ook over het aantal aanvragen ten opzichte van 
het relatief beperkte budget. 
104 Hoe hoog waren de totale kosten die de niet gehonoreerde 83   
onderzoeksaanvragen bij het 7e Kaderprogramma met zich meebrachten 
(totaal aan bijvoorbeeld manuren, gebruik van onderzoeksfaciliteiten, 
518686.doc  28/31 

kosten € 52 miljoen hoger. 
108 Kan specifieker worden ingegaan op de onjuistheden en onrechtmatigheden in 95   
de verplichtingen? Welke consequenties volgen hieruit? 
 
Het merendeel van de onjuistheden bij BVE, circa € 120 miljoen, betreft 
onrechtmatigheden wegens het niet naleven van de regelgeving over de 
programmering van onderwijstijd bij mbo-opleidingen. Het wetsvoorstel 
'doelmatige leerwegen en het moderniseren van de bekostiging van het 
beroepsonderwijs' wordt ingevoerd. Het daarop gebaseerde uitvoeringsbesluit 
is naar verwachting van kracht vanaf 1 augustus 2014. Onderwijstijd is dan 
niet langer meer een bekostigingsparameter, waarmee deze onrechtmatigheid 
komt te vervallen. Daarnaast zijn er fouten gemaakt in onder andere het 
hanteren van een afwijkend betaalritme, het niet volledig aan voorwaarden 
voor een betaling voldoen of het niet toekennen conform de 
subsidieaanvraag. OCW  heeft als ambitie om de onvolkomenheid 
subsidiebeheer in 2013 op te lossen.  
109 Kan de post externe inhuur worden gespecificeerd en/of verder toegelicht? 97   
Waarop is de normgrens van 10% externe inhuur gebaseerd? Kan deze op 
redelijke wijze worden verlaagd? 
 
Tijdens het verantwoordingsdebat op 20 mei 2010 heeft de Tweede Kamer 
ingestemd met de motie Roemer (SP). Deze motie heeft er toe geleid dat het 
maximum percentage voor externe inhuurkosten met ingang van 2011 wordt 
verlaagd van 13% naar 10% van de loongerelateerde uitgaven. De externe 
inhuur is gespecificeerd conform de voor alle departementen eenduidig 
vastgestelde  kostensoorten en inhuurcategorieën. De omvang van de 
loongerelateerde uitgaven nemen jaarlijks door taakstellingen af. Doordat de 
berekeningsgrondslag in omvang af neemt, neemt ook de toegestane inhuur af. 
Via de planning & controlcyclus (jaarplannen en rapportages) stuurt OCW 
actief  op de reductie van de inhuur.  
110 In hoeverre geeft het jaarverslag daadwerkelijk een betrouwbaar beeld van de 97  
uitgaven van OCW, gezien het feit dat in het jaarverslag melding wordt 
gemaakt van diverse foutieve berekeningen in het verleden en ook de 
Algemene Rekenkamer in haar onderzoek bij DUO omvangrijke fouten heeft 
geconstateerd ? 
 
Het jaarverslag geeft een betrouwbaar beeld van de financiële informatie van 
OCW. De Auditdienst Rijk (ADR) heeft een goedkeurende controleverklaring 
afgegeven in overeenstemming met de Comptabiliteitswet 2001 en de daaruit 
voortvloeiende regelgeving. OCW blijft daarbij ruim binnen de gehanteerde 
tolerantiegrenzen die door de wetgever zijn bepaald (99,2% van de 
verplichtingen en 99,8% van de betalingen is rechtmatig).  
 
Ik ben overigens van mening dat fouten zoveel mogelijk moet worden 
voorkomen. Dit geldt ook voor het subsidiebeheer bij DUO. OCW neemt 
daarom ook maatregelen om deze punten nu en in de toekomst te ondervangen 
en ook voor de overige fouten geldt dat ik door regie en coördinatie deze 
fouten wil voorkomen en bestrijden. 
111 Wat is een reëel doel restrisico en welke programma’s lopen er momenteel om 125   
dit verder te verkleinen, aangezien het totale restrisico over de verschillende 
categorieën, voor misbruik van de basisbeurs en de aanvullende beurs, optelt 
tot circa 50 miljoen euro? 
 
518686.doc  30/31 

33 605 VIII Jaarverslag en slotwet Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2012 
 
nr. 3  Verslag houdende lijst van vragen en antwoorden 
 
  Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
 
1
De vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap , belast met het voorbereidend 
onderzoek van dit wetsvoorstel (Kamerstuk 33 605 VIII, nr. 3), heeft de eer als volgt verslag 
uit te brengen in de vorm van een  lijst van vragen. De daarop door de regering gegeven  
antwoorden zijn hierbij afgedrukt.  
 
De voorzitter van de commissie, 
  Wolbert 
 
  Adjunct-griffier van de commissie, 
  Klapwijk 
 
 
Nr Vraag Blz  
van tot 
1 Kan de regering de verhoging van drie miljoen euro op de uitgaven van artikel 15 4   
verklaren? Waaraan is deze drie miljoen euro uitgegeven? 
 
De verhoging van het budget van drie miljoen euro  betreft  een bijdrage van het ministerie 
van Buitenlandse Zaken ten behoeve van de frictiekosten van de Wereldomroep.  
 
                                                           
1
  

ik u toegezegd om in het najaar van 2013 een brief te sturen met de stand van zaken op het 
gebied van publieke verantwoording. 
3 Welke conclusies worden verbonden aan de kritiek van de Algemene Rekenkamer met 4   
2
betrekking tot DUO ? Welke consequenties heeft de vaststelling van fouten en 
onduidelijkheden voor DUO? 
 
OCW onderkent de bevindingen van de Algemene Rekenkamer en implementeert reeds 
sinds enkele maanden de vereiste verbetermaatregelen. Voor het optimaliseren van het 
subsidieproces zijn zowel verbeteringen in de procesgang vereist, als ook een 
ketengeoriënteerde aanpak met andere onderdelen van OCW. Onderdeel van deze keten is 
ook de totstandkoming van regelgeving van met name subsidieregelingen, met vereiste 
risicoanalyses. 
4 Kunt u verder toelichten op welke wijze er wordt toegezien op een verbetering van 4   
subsidiebeheer bij DUO? 
 
De verbeteracties worden gemonitord in de Stuurgroep Subsidies waarin OCW en DUO 
gezamenlijk zitting hebben. In de Stuurgroep worden de verbeteracties ook in relatie tot  
relevante programma´s zoals Compacte Rijksdienst 17 bezien. Indien noodzakelijk zal 
OCW bijsturen. 
5 Op welke termijn zullen de geconstateerde problemen met betrekking tot de 5   
informatiebeveiliging zijn opgelost? 
 
DUO streeft ernaar om de geconstateerde tekortkomingen eind 2013 grotendeels opgelost te 
hebben. De verwachting is dat de tekortkomingen in de zomer van 2014 volledig zijn 
weggewerkt. 
 
Om de voortgang te bewaken is in maart 2013 een Taskforce Informatiebeveiliging van 
start gegaan. De maatregelen zijn uitgezet en worden in de Taskforce periodiek gemonitord 
en waar nodig wordt bijgestuurd. In de Taskforce is ook de Auditdienst Rijk 
vertegenwoordigd. 
6 Op welke wijze wordt de aanbeveling om tot een nadere invulling van de 5   
systeemverantwoordelijkheid ter hand genomen? 
 
De invulling van de systeemverantwoordelijkheid is beschreven in de brief “Versterking 
bestuurskracht onderwijs” (Kamerstuk 33 495, nr. 10), die op 19 april jl. aan uw Kamer is 
gestuurd en waar de staatssecretaris en de minister op 27 mei over hebben gesproken. 
Hierbij is toegezegd de mechanismen in het governancesysteem te versterken, het 
financieel beheer te verbeteren, waarbij het faillissement als ultieme stap niet wordt 
uitgesloten, zolang de continuïteit van het onderwijs voor leerlingen/studenten niet in 
gevaar komt. Daarnaast is schaalgrootte en menselijke maat een belangrijk onderwerp en is 
OCW bezig het financieel toezicht en het toezicht op onderwijskwaliteit verder te 
integreren. Een belangrijk aspect van een goed governancesysteem is horizontaal toezicht, 
in de vorm van de medezeggenschap. In het najaar zal uw Kamer hierover apart worden 
geïnformeerd. 
7 Wat is uw reactie op de kritiek dat er wel degelijk werk gemaakt kan worden om het aantal 6   
verlofuren dat wordt afgekocht te verminderen? 
 
Het afkopen en overboeken van verlofstuwmeren gebeurt in uitzonderingssituaties waarin 
medewerkers niet in de gelegenheid zijn geweest het verlof op te nemen. Dit kan alleen met 
                                                           
2
 DUO: Dienst Uitvoering Onderwijs 
518522.DOC  2/10 

Er is zeer veel beleidsinformatie beschikbaar, die wij op verschillende momenten in het jaar 
aan de Kamer doen toekomen. Het streven is daarbij altijd om de Kamer zo goed en 
volledig mogelijk te informeren over de effectiviteit van het gevoerde beleid. Met het 
programma “Zicht op effectiviteit” wordt daarbij invulling gegeven aan  de ambitie van 
OCW om beleidsevaluaties conform de hoogst mogelijke wetenschappelijke standaard te 
laten verrichten.  
14 Kunt u toelichten waarom voor het lwoo-programma, met 410 miljoen euro aan uitgaven en 11   
89.000 leerlingen, door het rijk geen ambitie kan worden geformuleerd, terwijl het bij 
andere intensiveringen wel gebruikelijk is om de relatie tussen middelen en effect te kunnen 
evalueren? 
 
De Algemene Rekenkamer laat, aan de hand van de slagingspercentages van lwoo-
leerlingen, zien dat er een positieve ontwikkeling gaande is. Daarbij constateert de 
Algemene Rekenkamer echter terecht dat het niet mogelijk is om een oorzakelijk verband te 
leggen tussen de lwoo-middelen enerzijds en deze positieve ontwikkeling anderzijds. Dat 
heeft te maken met het feit dat een specifieke verantwoording in strijd is met 
lumpsumbekostiging, en dat een controlegroep niet aanwezig is. Er is bij de oprichting van  
het lwoo niet gekozen voor monitoring door middel van een controlegroep. OCW heeft op 
landelijk niveau inzicht in gegevens als slagingspercentages en vsv-cijfers van lwoo-pro 
leerlingen. Ook na de inpassing van lwoo in passend onderwijs zal OCW deze 
beleidsresultaten monitoren. Onderzocht zal worden op welke wijze deze gegevens 
inzichtelijk kunnen worden gemaakt. 
15 Zijn er op dit moment al vastgestelde outcome-doelstellingen met betrekking tot het aantal 12   
studenten dat via het passend onderwijs een vmbo-diploma dient te behalen? Zo nee, hoe 
valt dit te rijmen met de kritiek van de Algemene Rekenkamer dat dit voor het huidige lwoo 
betekent dat de effectiviteit van beleid niet inzichtelijk is en de doelmatigheid van de 
overheidsinvesteringen in deze leerlingen niet meetbaar zijn? 
 
Zie het antwoord bij vraag 14.  
16 Welke conclusies worden verbonden aan de kritiek van de Algemene Rekenkamer met 16   
betrekking tot het Nationaal Archief? Welke consequenties heeft de vaststelling van fouten 
voor het Nationaal Archief? 
 
Naar aanleiding van de kritiek van zowel de Auditdienst Rijk als de Algemene Rekenkamer 
over de jaarrekening 2011 is in 2012 in opdracht van het ministerie door het Nationaal 
Archief het ‘financieel verbeterplan’ opgesteld en uitgevoerd. De monitoring van de 
uitvoering van dit plan is belegd bij de Auditdienst Rijk en ook het Audit Committee van 
het ministerie is betrokken. De Auditdienst Rijk heeft bij de jaarrekening 2012 een 
goedkeurende accountantsverklaring afgegeven op zowel de getrouwheid van de cijfers als 
de rechtmatigheid.  
17 In hoeverre zijn de geconstateerde fouten en/of slordigheden te wijten aan teruglopende 16   
middelen? 
 
Bij het invullen van de apparaatstaakstellingen van de afgelopen kabinetten is het primaire 
(beleids) proces steeds zo veel mogelijk ontzien.  
De ondersteunende taken komen daardoor onder grotere druk te staan. Ook is in sommige 
aandachtsgebieden, zoals inkoop en informatiebeveiliging, de complexiteit en aandacht 
juist toegenomen. De processen worden daarom zo slim en zorgvuldig mogelijk 
georganiseerd. Er is geen rechtstreeks verband te leggen tussen fouten/slordigheden en 
teruglopende middelen. 
18 Hoe hebben de geconstateerde fouten en onvolkomenheden jaren achtereen voortgeduurd? 16 19 
Hoe wordt erop toegezien dat deze op korte termijn op orde zijn? 
 
518522.DOC  4/10 

21 Welke beleidsdoelstellingen zijn er geformuleerd met betrekking tot het verder 18   
terugdringen van de subsidieverstrekking door DUO die niet aantoonbaar voldoet aan het 
Uniform Subsidie Kader? 
 
De doelstelling is om in 2013 substantiële verbeteringen door te voeren zodat aan de norm 
van het USK voldaan wordt. Zowel binnen DUO als de beleidsdirecties worden daartoe de 
vereiste maatregelen getroffen. Zie voor de verbetering op het subsidiebeheer ook vraag 4. 
22 Kunt u de risico’s op korte termijn duiden en informatie verstrekken over te nemen acties 19   
4
met betrekking tot informatiebeveiliging bij DUO en bij de afdeling FM/ICT (de afdeling 
die verantwoordelijk is voor informatiebeveiliging)? 
 
DUO en FM/ICT lopen op korte termijn geen risico’s. Zij onderschrijven de geconstateerde 
tekortkomingen, waarbij zij nog niet volledig voldoen aan de Baseline 
Informatiebeveiliging Rijk (BIR). Om de tekortkoming op te lossen zijn de vereiste 
maatregelen getroffen die verbetering moeten brengen. De implementatie van de BIR wordt 
gelijktijdig in dit verbetertraject meegenomen. Om de voortgang te bewaken is door DUO 
een Taskforce Informatiebeveiliging ingericht waarin ook de Auditdienst Rijk zitting heeft. 
Ook binnen het kerndepartement is een stuurgroep opgericht ter implementatie van de BIR 
en het oplossen van de tekortkomingen. 
23 Op welke termijn kan de Kamer de resultaten van het onderzoek naar de financiële positie 21   
van onderwijsinstellingen met betrekking tot huisvesting tegemoet zien? 
 
Op 17 mei jl. is het rapport ‘Huisvesting in het mbo’ (Kamerstuk 33 489, nr. 10) naar de 
Tweede Kamer gestuurd. 
24 Op welke wijze kan het risico met betrekking tot vastgoed beter inzichtelijk worden 21   
gemaakt? 
 
Voor het financiële toezicht in de jaarlijkse risicomonitoring blijven jaarrekening en 
jaarverslag belangrijke aangrijpingspunten. Maar als informatiebronnen voor het bepalen 
van risico’s zijn ze ontoereikend. Van de instellingen mag verwacht worden dat ze meer 
inzicht verschaffen, aan de hand van de volgende stukken: 
1. strategisch onderwijsplan, met het oog op onder meer de verwachte ontwikkeling van 
het aantal deelnemers op basis van demografische onderzoeken en het 
onderwijsaanbod; 
2. strategisch huisvestingsplan inclusief de investeringsplannen, in financiële omvang en 
vloeroppervlakte en inclusief de huisvestingslasten en ontwikkeling daarvan per 
deelnemer; 
3. meerjarig financieringsplan; 
4. de meerjarenexploitatie en liquiditeitsprognoses en geprognosticeerde meerjarenbalans. 
 
Op basis van deze stukken is het beter mogelijk om tijdig relevante huisvestingsrisico’s in 
kaart te brengen. Daarbij valt te denken aan indicatoren als de deelnemersontwikkeling, 
investeringsplannen, huisvestingslasten per deelnemer, waardeontwikkeling onderpand, etc. 
Ter voorkoming van ongewenst gedrag van bestuurders kan een instelling daarnaast 
zogenoemde ‘soft controls’ inzetten, zoals integriteitbeleid, gedragscodes, 
klokkenluidersregeling, adequate functiescheiding en fraudepreventieplannen. 
25 Is het mogelijk om het door de Inspectie van het Onderwijs benoemde verschil tussen de 22   
boekwaarde van het vastgoedbezit van scholen en de daadwerkelijke marktwaarde van dit 
                                                           
4
 FM/ICT: directie Facilitair Management en ICT van het Ministerie van OCW 
518522.DOC  6/10 

28 Kunnen de overschrijdingen aan verplichtingen 804,2 miljoen euro worden gespecificeerd, 23   
inclusief een toelichting over de aard van mogelijke risico’s bij hogere verplichtingen dan 
begroot? 
 
In onderstaande tabel is een overzicht opgenomen van de mutaties in de departementale 
begrotingsstaat behorende bij de Slotwet. In de Slotwet is voor in totaal  € 684,2  miljoen 
op het verplichtingbudget gemuteerd. Daarvan is € 804,2  miljoen verhoogd en € 120 
miljoen verlaagd. 
 
    (6)=(5)-(4) 
Art Omschrijving Slotwetmutaties (+ of -)  
(+ = tekortschietend t.o.v. geraamd) 
Verplich- Ont- 
  
    tingen Uitgaven vangsten 
   
TOTAAL 684.071 -54.704 37.995 
 
Beleidsartikelen 684.431 -54.524 35.524 
     
01 Primair onderwijs -24.691 -25.208 13.724 
 
03 Voortgezet onderwijs 182.664 -9.178 661 
Beroepsonderwijs en 
04 volwasseneneducatie 255.487 16.525 1.173 
06 Hoger beroepsonderwijs 113.052 519 3.522 
07 Wetenschappelijk onderwijs 55.324 1.502 98 
08 Internationaal beleid -42 -886 -58 
09 Arbeidsmarkt en personeelsbeleid 49.440 -21.009 3.235 
11 Studiefinanciering -16.509 -16.509 -2.425 
12 Tegemoetkoming -12.345 -12.345 -1.749 
onderwijsbijdrage en schoolkosten 
13 Lesgelden -1.293 -1.293 7.089 
14 Cultuur 127.124 11.515 10.341 
15 Media -62.230 3.000 0 
16 Onderzoek en wetenschapsbeleid 16.228 -1.065 -101 
25 Emancipatie 2.222 -92 14 
Niet-beleidsartikelen -180 -180 2.471 
     
91 Nominaal en onvoorzien 0 0 0 
 
92 Apparaat Kerndepartement 2.641 2.641 2.233 
93 Inspecties -2.569 -2.569 238 
94 Adviesraden -252 -252 0 
waarvan verplichting verhogingen
 
804.182 
waarvan verplichtingverlagingen
 -119.931   
   
- Deze mutaties zijn het gevolg van:  
- Reguliere uitgavenmutaties met gerelateerde verplichtingmutaties.  
- Van technische aanpassingen/verschuivingen binnen de meerjarige programmering. Dit 
komt doordat het verplichtingbedrag in overeenstemming wordt gebracht met de 
specifieke individuele afspraken conform de systematiek van de afgesproken 
518522.DOC  8/10 

urennormen voor bol en bbl, de urennorm wordt niet meer als maatstaf voor bekostiging 
gehanteerd, een andere werkwijze van toezicht door de inspectie (integrale benadering 
kwaliteit en onderwijstijd) en wijzigingen in het sanctiebeleid. De ultieme sanctie van 
waarschuwing en licentie-intrekking blijft gelden. De minister zal o.a. over bovenstaande 
een brief aan de Tweede Kamer zenden (juni 2013) met de uitwerking van toezicht en 
handhaving. Het wetsvoorstel heeft een vooruit schaduwende werking: na aanvaarding van 
het wetsvoorstel zal het toezicht en de sancties op onderwijstijd in het licht van de nieuwe 
wetgeving worden uitgevoerd. 
32 Op welke wijze wordt de kritiek dat de indicator ‘sociale acceptatie homoseksuelen’ 26   
ondeugdelijk tot stand gekomen is meegenomen in verder onderzoek naar de sociale 
acceptatie van homoseksuelen? Wordt er op korte termijn verder onderzoek verricht om tot 
een eenduidig cijfer te komen? 
 
Er is geen aanleiding om te stellen dat het cijfer voor sociale acceptatie niet eenduidig is. Ik 
deel wel de zorg van de Algemene Rekenkamer dat het werken met panels op basis van een 
selecte steekproef in dit soort onderzoek kan leiden tot een ondervertegenwoordiging van 
niet-westerse allochtonen en daarmee het risico in zich kan hebben dat de uitkomst een 
vertekend beeld geeft.  Dat is ook de reden dat het SCP daarnaast de sociale acceptatie van 
homoseksualiteit meet via een aselecte steekproef uit de algemene bevolking (zoals vanaf 
2006 tweejaarlijks is gedaan) waarin niet-westerse allochtonen beter vertegenwoordigd 
zijn. De resultaten van beide type onderzoek (panel en aselecte steekproeven), liggen echter 
in dezelfde lijn. De meerderheid van de Nederlandse bevolking heeft een neutrale tot 
positieve houding ten aanzien van homoseksualiteit. Een minderheid van 7 tot 10% van de 
bevolking staat negatief tegenover homoseksualiteit. 
 
518522.DOC  10/10 

