> Retouradres 20011 2500EH Den Haag 
 
Aan de Voorzitter van de vaste commissie voor 
Turfmarkt 147 
Koninkrijksrelaties van de Tweede kamer der staten 
Den Haag 
20011 
Generaal 
2500EH  Den Haag 
Postbus 20018 
2500 EA   Den Haag 
Kenmerk 
2013-0000330315 
Uw kenmerk 
2013Z10699/2013D22125 
  
Datum 5 juni 2013 
Betreft verzoek om brief van de minister van BZK waarin wordt 
ingegaan op de hieronder vermelde onderwerpen 
 
 
 
Naar aanleiding van de procedurevergadering van uw vaste commissie van 29 
mei 2013 heeft u verzocht om een brief waarin wordt ingegaan op een aantal 
door u in uw brief genoemde onderwerpen.  
 
U wenst te worden geïnformeerd over: 
 
-de redenen voor het afgelasten van de Koninkrijksconferentie c.q. de omzetting 
in een meer informele  ontmoeting. 
 
De minister-president van Aruba heeft besloten, na overleg onder andere met 
mij en mede gezien de voortgang van werkgroepen die bij de laatste 
Koninkrijksconferentie zijn ingesteld, dat het op dit moment de voorkeur zou 
verdienen in meer informele sfeer een beraad te houden tussen de ministers 
presidenten van de drie landen van het Caribisch deel van het Koninkrijk en de 
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Bij dit beraad zal 
gelegenheid bestaan vrijuit en vertrouwelijk met elkaar te spreken over de 
verwachtingen over en weer die bestonden naar aanleiding van de staatkundige 
hervormingen van 10/10/10 en de verhoudingen binnen het Koninkrijk zoals die 
zijn gegroeid na die datum. Ook zal worden gesproken over de werkzaamheden 
van de werkgroepen tot dusverre en over de planning van deze werkgroepen met 
het oog op de Koninkrijksconferentie. Van afgelasting van de Koninkrijks-
conferentie is derhalve geen sprake. 
 
- de financiële situatie van Aruba ( waaronder de verschillende duiding daarvan 
door de Arubaanse regering en het IMF,  mede in relatie tot de ( voorwaarden 
voor) eventuele garantstelling voor leningen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
door Nederland). 
 
Ik ben bekend met het rapport van het IMF over de financiën van Aruba, als ook 
met de bevindingen van de Raad van Advies van Aruba over de begroting. Het is 
echter de eigen verantwoordelijkheid van Aruba om de begroting op te stellen en 
de beleidsmatige afwegingen te maken. Ik heb begrepen dat afgelopen week en 
deze week in de Staten de behandeling van de begroting van 2013 plaatsvindt. 
Ik heb voorts begrepen dat de Staten van Aruba vragen hebben gesteld en het 
debat met de regering van Aruba verder wordt gevoerd. 
Van garantstelling voor leningen van Aruba door Nederland is in het kader van 
 
Pagina 1 van 2 
  
 

