 
 
 
 
www.rijksoverheid.nl 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
www.facebook.com/minbzk 
Generaal 
www.twitter.com/minbzk 
 
Postbus 20018 
Kenmerk 
2500 EA  Den Haag 
2018-0000600218 
 
Uw kenmerk 
 
 
  
Datum 5 september 2018 
Betreft Beantwoording Kamervragen over het bericht 'Klagen over 
ongelijke behandeling niet mogelijk in Caribisch Nederland' 
  
 
  
Hierbij zend ik u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de leden Özütok en 
Van Tongeren (beiden GroenLinks) over het bericht ‘Klagen over ongelijke 
behandeling kan niet in Caribisch Nederland (ingezonden 16 april 2018, met als 
kenmerk 2018Z07018). 
  
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
drs. K.H. Ollongren 
  
 
Pagina 1 van 4 
 

 
Datum 
 
 
 
Kenmerk 
2018-0000600218 
rapport is op 10  juli 2018 openbaar geworden en is te vinden op de website van 
de AIV, https://aiv-advies.nl/ .  
 
De wetgeving met betrekking tot arbeidsverhoudingen is neergelegd in het 
Burgerlijk Wetboek BES (BWBES). In artikel 7A:1614aa van het BWBES is bepaald 
dat de bepalingen over gelijke behandeling uit het Burgerlijk Wetboek (BW) dat in 
Europees Nederland geldt, van overeenkomstige toepassing zijn, behalve voor 
zover het de bevoegdheid van het College voor de Rechten van de Mens betreft 
om in individuele gevallen te onderzoeken of onderscheid is of wordt gemaakt. Dit 
betekent dat het ook in Caribisch Nederland verboden is om onderscheid te 
maken tussen mannen en vrouwen, op grond van het al dan niet tijdelijke 
karakter van de arbeidsovereenkomst en op grond van de arbeidsduur van de 
werknemer. Daarnaast is in artikel 7A:1614y een verplichting opgenomen tot 
goed werkgeverschap. Daaronder kan ook een verbod om te discrimineren 
worden begrepen. 
 
Inwoners van Caribisch Nederland kunnen zich tot de rechter wenden als zij zich 
gediscrimineerd voelen, met een beroep op artikel 1 Grondwet, internationale 
verdragen of de bovengenoemde bepalingen van het BWBES. 
 
4 
Deelt u de mening van het College voor de Rechten van de Mens dat meer wetten 
en regelingen op het gebied van mensenrechten van toepassing zouden moeten 
worden verklaard in Caribisch Nederland? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord op vraag 4 
Met de eilanden die samen Caribisch Nederland vormen is, toen de huidige 
staatkundige indeling in werking trad op 10-10-2010, afgesproken dat legislatieve 
terughoudendheid zou worden betracht en dat bij de invoering van nieuwe wet- 
en regelgeving rekening zou worden gehouden met de specifieke omstandigheden 
van de eilanden. Ook nu, in 2018, is het nodig om rekening te houden met het 
absorptievermogen van de eilanden. Dit geldt ook ten aanzien van wet- en 
regelgeving die uitvoering geven aan de mensenrechten. Dit neemt niet weg dat 
het doel is - op termijn – ongerechtvaardigde verschillen (in wet- en regelgeving) 
te minimaliseren.  
 
Overigens merk ik op dat de implementatie van de verplichtingen die voortvloeien 
uit de mensenrechten, op diverse manieren vorm kan krijgen: ook bijvoorbeeld 
door het aanleggen van wegen of het zorgdragen voor goed onderwijs. De 
inspanningen van het kabinet om de mensenrechtensituatie in Caribisch 
Nederland te verbeteren, zijn dan ook breder dan enkel het invoeren van nieuwe 
regelgeving of het bieden van een klachtrecht.  
 
5 
Bent u bereid om, zoals het College voor de Rechten van de Mens adviseert, met 
een stappenplan te komen tot geleidelijke invoering van wetten en regels die de 
gelijke behandeling van burgers in Caribisch Nederland verbetert? Zo nee, 
waarom niet? 
  
Pagina 3 van 4 
 

