> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2021-0000276241
Uw kenmerk
Datum 21 mei 2021
Betreft Vragen van de leden lid Kuiken (PvdA) en Diertens (D66) aan 
de staatssecretaris Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
over het bericht Raad van State Rijkswet COHO strijdig met 
Statuut (ingezonden 25 maart 2021)
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld 
door de leden lid Kuiken (PvdA) en Diertens (D66) over het bericht ‘Raad van 
State Rijkswet COHO strijdig met Statuut’. Deze vragen werden ingezonden op 25 
maart 2021, met kenmerk 2021Z04974. 
  
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 5

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
Antwoord 2021-0000276241
 
De verantwoordelijkheid voor juridische toetsing van een wetsvoorstel 
voorafgaand aan de adviesaanvraag aan de Afdeling advisering van de Raad van 
State (van het Koninkrijk) ligt primair bij de juridische directie van het 
departement (of de departementen) van de bewindspersoon (of 
bewindspersonen) die politieke verantwoordelijkheid draagt (of dragen) voor het 
voorstel in kwestie. In casu is dat de directie Constitutionele Zaken en Wetgeving 
van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Voorts toetst 
het ministerie van Justitie en Veiligheid of een wetsvoorstel of ontwerpbesluit 
voldoet aan de algemene kwaliteitseisen zoals onder andere is neergelegd in de 
Aanwijzingen voor de regelgeving en het Integraal afwegingskader voor beleid en 
regelgeving (het IAK). Deze algemene wetgevingstoets wordt uitgevoerd 
voorafgaande aan de behandeling in een voorportaal, onderraad en ministerraad.  
 
Bij (consensus)rijkswetgeving ligt daarnaast ook een verantwoordelijkheid voor 
juridische toetsing bij de juridische directies van de Caribische landen die door 
een voorstel bestreken worden; in het geval van het COHO-voorstel alle drie de 
Caribische landen. Met juristen van in het bijzonder Aruba en Curaçao zijn, nadat 
in de Rijksministerraad van 10 juli 2020 geen overeenstemming werd bereikt over 
1
(de voorloper van) het COHO-voorstel, gedurende de zomermaanden en het 
najaar van 2020 ook intensieve gesprekken gevoerd over dit voorstel. Ten slotte 
wijs ik op de rol die de Raden van Advies van Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
spelen bij de juridische toetsing van rijkswetgeving. Deze toetsing vindt in de 
regel plaats voordat een voorstel ter advisering wordt voorgelegd aan de Afdeling 
advisering van de Raad van State van het Koninkrijk (hierna: Afdeling). Dergelijke 
toetsing is ook in dit geval uitgevoerd.        
 
Vraag 4 
Is er voorafgaand aan de informele operationaliteit getoetst of de Rijkswet in lijn 
is met het Statuut? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
 
Ja. 
 
Vraag 5 
Indien de Rijkswet als gevolg van het (nog niet openbare) advies van de Raad van 
State aanpassingen krijgt, welke gevolgen heeft dat voor de informele 
operationaliteit? 
 
 
 
 
1
 Aanvankelijk droeg het onderhavige rijkswetsvoorstel de naam ‘voorstel van rijkswet 
Caribische hervormingsentiteit’. In het naar aanleiding van gesprekken met de Caribische 
landen aangepaste voorstel van rijkswet dat op 10 november jl. bij de Afdeling advisering 
van de Raad van State van het Koninkrijk aanhangig is gemaakt, is deze naam omgedoopt 
tot ‘voorstel van rijkswet Caribisch orgaan voor hervorming en ontwikkeling’.  
Pagina 2 van 5

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
Antwoord 2021-0000276241
 
De Afdeling heeft in het (rijks)wetgevingsproces een vast moment waarop zij om 
advies wordt gevraagd. Het is niet gebruikelijk om voorafgaand aan een formeel 
wetstraject de Afdeling om voorlichting te vragen. 
Pagina 2 van 5

