 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Anna van Hannoverstraat 4 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 40 33 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Onze referentie 
2014-0000187486 
 
 
Datum  11 december 2014 
Betreft Kamervragen 2e suppletoire begroting 2014 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen gesteld door de leden van de Vaste 
Commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid naar aanleiding van de 
tweede suppletoire begroting 2014 van het ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid. 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
L.F. Asscher 
 
 Pagina 1 van 10 

 
uitspraken gedaan over de handhaving door de Inspectie SZW, die maken dat 
inspecteurs over minder instrumenten beschikken om ongewenste praktijken aan 
 
te pakken dan voorheen, bijvoorbeeld op het terrein van de ontduiking van het 
 
wettelijk minimumloon. 
Datum 
 
11 december 2014 
 
De Inspectie SZW heeft tot 1 december 2014 4.686 inspecties uitgevoerd op het 
Onze referentie 
domein arbeidsmarktfraude. Het in heel 2014 uitgevoerde aantal inspecties zal 
2014-0000187486 
 
daarmee hoger zijn dan de verwachte 4.000 die ik u onlangs meldde (Kamerstuk 
17 050, nr. 488). De Inspectie SZW gaat er vooralsnog van uit dat de voor 2014 
(bijgestelde) raming van de boeteopbrengsten zal worden gerealiseerd. Dit mede 
doordat als gevolg van de ernst van de onderzochte zaken de opgelegde boetes 
naar verwachting wat hoger zullen zijn dan voorheen. 
 
Vraag 4 
Waarom is het noodzakelijk gebleken aanvullende budgetverschuivingen door te 
voeren in aanvulling op de eerder toegelichte budgettair neutrale herschikkingen 
en wat houden die herschikkingen in? 
Antwoord 
De indeling van de begroting is met ingang 2013 drastisch gewijzigd. De veelal 
centraal geraamde beleidondersteunende budgetten zoals subsidies, onderzoek, 
voorlichting etc. zijn toegerekend aan de beleidsartikelen en vervolgens op andere 
niveaus geclusterd. Daarnaast heeft de invoering van de WKR geleid tot een 
gewijzigde onderverdeling van het totale apparaatskostenbudget. Deze acties 
hebben er mede toe geleid dat budgethouders gedurende de uitvoering van de 
begroting genoodzaakt zijn herschikkingen binnen de diverse 
beleidsondersteunende budgetten en apparaatskosten aan te brengen. Deze 
e
herschikkingen worden in eerste aanleg in de 1 suppletoire begroting en de 
vermoedelijke uitkomsten verwerkt. De daarna nog noodzakelijke herschikkingen 
e
worden bij Najaarsnota in de 2 suppletoire begroting als aanvullende 
budgetverschuivingen aangemerkt. 
Vraag 5 
4
Is volgens de uitvoeringsgegevens in de oktobernota van het UWV het aantal 
5 6
gerechtigden in de WAO / WIA af-, of toegenomen? Om welke periode gaat het 
daarbij? (artikel 2 en 12) 
Antwoord 
Het verwachte aantal WAO-uitkeringen in 2014 is in de oktobernota van het UWV 
naar boven bijgesteld (+ 2.200 uitkeringen). Dit is het gevolg van het naar 
beneden bijstellen van het aantal beëindigingen. Het verwachte aantal WIA-
uitkeringen is marginaal bijgesteld in de oktobernota van het UWV (+300 
uitkeringen). Het IVA-bestand valt iets hoger uit en het WGA-bestand iets lager. 
De periode waarop de verwachte aantallen uitkeringen betrekking hebben is 
2014. 
Vraag 6 
Wat is de reden voor de tegenvallende uitstroom uit de WAO? 
Antwoord 
Op basis van de uitvoeringsgegevens in de oktobernota van het UWV is het aantal 
beëindigingen in de WAO naar beneden bijgesteld. Het UWV geeft aan dat de 
bijstelling voor een deel toe te schrijven is aan een eerder te hoog ingeschatte 
uitstroom door pensionering. Ook het aantal beëindigingen als gevolg van 
overlijden en herstel is naar beneden bijgesteld.  
Vraag 7 
Waarom is de uitstroom uit de WAO lager dan verwacht, terwijl de uitstroom uit 
de WW en de bijstand juist hoger is dan verwacht? 
Antwoord 
                                                
4
 UWV: Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen 
5
 WAO: Wet Arbeidsongeschiktheid 
6
 WIA: Wet werk en Inkomen naar Arbeidsvermogen 
 Pagina 3 van 10 

 
Welke ontwikkelingen liggen ten grondslag aan de verlaging van het BUIG-budget 
met € 67 miljoen? 
 
Antwoord 
 
De verlaging van het BUIG-budget 2014 heeft te maken met het lager uitvallen 
Datum 
van de uitgaven van gemeenten aan uitkeringen over 2013. Volgens de 
11 december 2014 
 
ramingsystematiek van het macrobudget worden de realisaties van het 
Onze referentie 
voorgaande jaar meegenomen in het budget van het huidige jaar. Uit de 
2014-0000187486 
 
gemeentelijke verantwoording (SISA) is gebleken dat de gemiddelde prijs van een 
uitkering in 2013 lager uitkwam dan geraamd. Dit heeft een neerwaarts effect van 
circa € 95 miljoen op het BUIG-budget. Daarnaast wordt volgens de 
ramingsystematiek de verwachte werkloosheid via de CPB rekenregel meenomen 
in de macroraming. Bij de Voorjaarsnota is het macrobudget hiervoor neerwaarts 
bijgesteld. In de Najaarsnota heeft hierop een opwaartse correctie van circa € 28 
miljoen plaatsgevonden. Per saldo resulteert dit in een neerwaartse bijstelling van 
afgerond € 67 miljoen. 
Vraag 15 
Kunt u een actueel overzicht bieden van het kasritme voor de sectorplannen? 
Antwoord 
Het huidige overzicht van het kasritme ziet thans er als volgt uit. 
x 1 € mln. 2014 2015 2016 2017 
Kasritme 118 214 190 68 
 
De voortgang van de uitvoering van de sectorplannen zal goed worden gevolgd en 
het kasritme zal, als daar aanleiding voor is, worden bijgesteld.  
Vraag 16 
8
Waarom worden de aan het amendement Spekman gekoppelde uitgaven en 
ontvangsten structureel uitgeboekt? 
Antwoord 
Bij de behandeling van de begroting 2010 van SZW kreeg de Inspectie SZW via 
het amendement Spekman (Kamerstuk 32 123 XV, nr. 42) de financiële ruimte 
om haar inspectiecapaciteit voor € 3,9 miljoen uit te breiden. Dit onder de 
voorwaarde dat met deze extra capaciteit er tevens € 3,9 miljoen extra aan 
boeteontvangsten zouden worden gegenereerd. De toenmalige minister van SZW 
heeft destijds aangegeven dat hij het financieren van extra inspectiecapaciteit via 
hogere boeteopbrengsten principieel onjuist vindt (Kamerstuk 32 123 XV, nr. 49). 
Hij heeft dan ook laten weten geen gebruik te zullen maken van de hem geboden 
financiële ruimte (Kamerstuk 32 123 XV, nr. 53). De huidige bewindspersonen 
van SZW hebben recent laten weten dat de kosten van toezicht niet kunnen 
worden opgebracht uit de daaruit voortvloeiende boeteopbrengsten (Kamerstuk 
17 050, nr. 440). Bij de ontwerpbegroting 2015 zijn daarom de aan het 
amendement Spekman gekoppelde uitgaven en ontvangsten structureel uit de 
boeken gehaald. 
 
Vraag 17 
Is het volledige bedrag van ca. € 70 miljoen uitgegeven? Welk deel van de 
eenmalige uitkeringen is (naar schatting) bij werkenden terecht gekomen? 
Antwoord 
Het kabinet heeft een bedrag van € 70 miljoen beschikbaar gesteld voor de 
verstrekking van een eenmalige koopkrachttegemoetkoming voor de laagste 
inkomensgroepen in het jaar 2014. Hiervan is € 4 miljoen beschikbaar gesteld aan 
de Sociale verzekeringsbank ten behoeve van de (ambtshalve) verstrekking van 
de koopkrachttegemoetkoming aan Aio-gerechtigden. De SVB verantwoordt zich 
over de uitputting van de toegekende middelen via het Jaarverslag 2014. Het 
resterende voor gemeenten beschikbare budget van € 66 miljoen is toegevoegd 
aan het gemeentefonds. Eigen aan financiering via het gemeentefonds is dat 
gemeenten zich niet aan het Rijk behoeven te verantwoorden over de besteding 
                                                
8
 Kamerstuk 32 123-XV, nr. 53  
 Pagina 5 van 10 

 
Waarom is het gebruik van de overbruggingsregeling AOW zo veel lager dan 
begroot? 
 
Antwoord 
 
De helft van de grote en middelgrote pensioenfondsen (waaronder ABP) blijkt een 
Datum 
eigen overbruggingsregeling te kennen. Bij deze regelingen wordt het AOW-gat 
11 december 2014 
 
van de deelnemer overbrugd met de eigen pensioenregeling. Het ingaan van zulke 
Onze referentie 
prepensioenregelingen drukt zowel het aantal deelnemers aan de regeling als de 
2014-0000187486 
 
gemiddelde uitkering. 
Een tweede mogelijke verklaring voor het lagere gebruik van de OBR is dat de te 
overbruggen periode in 2014 twee maanden bedraagt. Een deel van de doelgroep 
kan de overbrugging van deze twee maanden al op een andere manier 
gefinancierd hebben. 
Vraag 21 
9
Waarom is de gemiddelde prijs van een Wajong-uitkering gestegen? 
Antwoord 
Dit komt voornamelijk doordat het aantal Wajongers dat via de Wsw werkt iets 
lager was dan aanvankelijk verondersteld. Als een Wajonger werkt via de Wsw 
krijgt de Wajonger in de meeste gevallen een nul-uitkering vanuit de Wajong 
vanwege het Wsw-salaris. Als minder Wajongers via de Wsw werken dan 
resulteert dat in een hogere gemiddelde prijs in de Wajong. 
Vraag 22 
Kan worden uitgelegd waarom een kasschuif van € 10 miljoen nodig is om beter 
aan te sluiten bij het actieplan 50+ werkt? 
Antwoord 
Het Actieplan 55plus werkt is op 1 juli 2013 in werking getreden. De 
subsidieregeling scholing en plaatsing oudere werklozen, die deel uit maakt van 
het Actieplan, is op 1 oktober 2013 in werking getreden. Uit de tussentijdse 
evaluatie die deze zomer naar de Kamer gestuurd is, blijkt dat de 
stimuleringsmaatregelen uit de subsidieregeling onvoldoende benut worden. 
Daarom is een aantal verbeteringen doorgevoerd. Hiervoor moest tevens de 
genoemde subsidieregeling aangepast worden. Eind september is de aangepaste 
regeling van kracht geworden. Daarnaast is de doelgroep van het Actieplan 
verruimd tot 50-jarigen en is de looptijd met één jaar verlengd. Met deze 
aanpassingen en de kasschuif is de verwachting dat het Actieplan meer effect zal 
hebben, waardoor het budget voor de gehele programmaperiode alsnog 
aangewend wordt. 
 
Vraag 23 
Wat zijn de redenen dat het aantal aanvragen voor jobcoaching lager zijn dan 
geraamd? 
Antwoord 
Jobcoaching is een van de voorzieningen die UWV kan inzetten voor mensen met 
een arbeidshandicap die aan het werk zijn. De uitgaven voor deze zogenaamde 
werkvoorzieningen zijn derhalve afhankelijk van het aantal mensen met een 
arbeidshandicap dat werkt of met een baan start. Door het achterblijven van het 
aantal mensen met een arbeidshandicap dat is aangewezen op deze voorziening 
en werkt, worden niet alle beschikbare middelen uitgeput. 
Vraag 24 
Wat zijn de redenen dat vervoersvoorzieningen lager zijn dan geraamd? 
Antwoord 
De vervoersvoorziening is een van de voorzieningen die UWV kan inzetten voor 
mensen met een arbeidshandicap die aan het werk zijn. De uitgaven voor deze 
zogenaamde werkvoorzieningen zijn derhalve afhankelijk van het aantal mensen 
met een arbeidshandicap dat werkt of een baan start. Door het achterblijven van 
het aantal mensen met een arbeidshandicap dat is aangewezen op deze 
voorziening en werkt, worden niet alle beschikbare middelen uitgeput. 
Vraag 25 
                                                
9
 Wajong: Wet werk en arbeidsondersteuning jonggehandicapten 
 Pagina 7 van 10 

 
worden de premie-inkomsten voor de kinderopvang berekend. Het CPB heeft de 
loonsom naar boven bijgesteld waardoor de ontvangsten stijgen.  
 
 
 
Vraag 30 
Datum 
Wat verklaart het lagere gebruik van de overbruggingsregeling AOW? 
11 december 2014 
 
Antwoord 
Onze referentie 
Zie antwoord op vraag 20. 
2014-0000187486 
 
Vraag 31 
Wat is de reden dat minder mensen gebruik maken van de Overbruggingsregeling 
AOW dan verondersteld? 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 20. 
 
Vraag 32 
11
Kunt u de verschuiving tussen de uitkeringslasten Wazo en de rijksbijdrage 
12
ZEZ nader toelichtingen? 
Antwoord 
De uitkeringslasten die bij de Wet arbeid en zorg (WAZO) in artikel 6 zijn 
opgenomen zijn de uitkeringslasten voor zowel werkneemsters als voor 
zelfstandigen (ZEZ).  De uitkeringen voor de ZEZ worden bekostigd door een 
rijksbijdrage aan het arbeidsongeschiktheidsfonds, terwijl de uitkeringslasten voor 
werkneemsters middels de Aof-premie worden bekostigd. In 2014 zijn de 
uitkeringen aan zelfstandigen hoger uitgevallen dan eerder begroot, waardoor de 
rijksbijdrage aan het arbeidsongeschiktheidsfonds omhoog moet. Omdat in 2014 
tegelijkertijd de uitkeringen aan werkneemsters lager zijn uitgevallen dan eerder 
begroot, is er per saldo geen sprake van een toename van de uitkeringslasten 
WAZO, maar alleen van een verschuiving. 
Vraag 33 
Kan er een toelichting gegeven worden op de verwachte onderuitputting op het 
budget inburgering? 
Antwoord 
De onderuitputting op het budget inburgering wordt vooral verklaard door het 
uitlopen van de aanbesteding voor diverse examenonderdelen, waardoor 
betreffende uitgaven pas volgend jaar zullen plaatsvinden  
Vraag 34 
Klopt het dat de reden voor het achter blijven van het aantal leningen is dat niet 
alle asielgerechtigden in het eerste jaar gebruik maken van de leenfaciliteit? Hoe 
verhoudt dit zich tot het feit dat het nu het derde jaar is van het nieuwe 
leenstelsel? 
Antwoord 
Het aantal toegekende leningen is met name in 2013, het eerste jaar van het 
nieuwe leenstelsel, achtergebleven bij de verwachtingen. In 2014 ligt het aantal 
toegekende leningen een stuk hoger dan het in de begroting geraamde aantal van 
7.000. Tot 1 december zijn er dit jaar ruim 8.300 leningen toegekend. Aangezien 
het feitelijk gebruik van de lening mogelijk is over een tijdvak van drie jaar en de 
meeste aanvragers daarvan niet al in het eerste jaar gebruik maken, blijven de 
uitgaven in 2014 nog wel achter bij de verwachtingen.  
Vraag 35 
Worden inburgeringsinspanningen consequent en vanaf het begin gevolgd? En zo 
ja, op welke wijze? 
Antwoord 
De Tweede kamer is bij brief van 28 mei 2014 (Kamerstuk 32824-62) geïnformeerd 
over de wijze waarop de inburgeringinspanningen worden gevolgd. Zo worden de 
inburgeringinspanningen  gevolgd via het Informatiesysteem Inburgering van DUO. 
                                                
11
 Wazo: wet arbeid en zorg 
12
 ZEZ: regeling zwanger en zelfstandige 
 Pagina 9 van 10 

