> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2019-0000614309
Uw kenmerk
2019Z21687 
Datum 2 december 2019
Betreft Antwoord op de Kamervragen lid Van Raak (SP) over het 
protest van de eilandraadsleden Saba
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke Kamervragen gesteld door 
het lid Van Raak (SP) over het protest van de eilandsraadsleden van Saba. Deze 
vragen werden ingezonden op 11 november 2019 met kenmerk 2019Z21687.  
 
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 3

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
18 november 2019
 
Kenmerk
Vraag 3 
2019-0000614309
Deelt u de opvatting dat de politieke stabiliteit en de financiële degelijkheid van 
Saba ook ruimte biedt voor een eigen beleid ten opzichte van Saba, los van het 
gezamenlijke beleid voor alle drie de BES-eilanden? 
 
Antwoord 3 
Ja. 
 
Vraag 4 
Bent u bereid in overleg te treden met de eilandsraad van Saba, met als inzet het 
onderlinge vertrouwen te herstellen? 
 
Antwoord 4 
Mijn ambtenaren en ik hebben regelmatig contact met het bestuurscollege van 
Saba. De in de “Saba package” gemaakte afspraken, waaronder robuuste 
overheidsfinanciën, worden halfjaarlijks gemonitord. 
 
Vraag 5 
Bent u bereid als coördinerend minister te bezien hoe wij Saba meer vrij 
besteedbare middelen en beleidsvrijheid kunnen geven? 
 
Antwoord 5  
Ja. Zie de antwoorden op de vragen 1, 2 en 3. 
 
 
Pagina 3 van 3

