> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
DG Overheidsorganisatie
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Ministerie BZK
Postbus 20018
2500 EA  Den Haag Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Nederland
www.rijksoverheid.nl
www.facebook.com/minbzk
www.twitter.com/minbzk
Kenmerk
2019-0000489916
Uw kenmerk
Datum 2 december 2019
Betreft Toezicht en kwaliteitsverbetering BRP en reisdocumenten
Identiteitsvaststelling en het registreren en bijhouden van persoonsgegevens 
staan aan de basis voor de rechten en plichten die burgers in Nederland hebben. 
Fouten hierin werken door in overheidsprocessen en kunnen een grote impact 
hebben op burgers en de samenleving. Daarom houd ik toezicht op de kwaliteit 
van processen en gegevens in de Basisregistratie Personen (hierna: BRP) en het 
aanvraag- en uitgifteproces van paspoorten en identiteitskaarten (hierna: 
1
reisdocumenten). Met gemeenten en openbare lichamen waar de kwaliteit 
onvoldoende is, worden afspraken gemaakt over de verbetermaatregelen die 
vervolgens worden gemonitord.   
 
Met deze brief en bijgaande rapporten informeer ik u over de uitkomsten van de 
zelfevaluaties voor de BRP en reisdocumenten uit 2018 bij gemeenten en 
2
openbare lichamen. In mijn brief van 23 oktober 2018 over de zelfevaluaties 
2017 heb ik gemeld dat het instrument van zelfevaluaties verbeterd moet worden 
en zegde ik toe verbetermogelijkheden in beeld te gaan brengen. Ik informeer u 
hierbij over de uitkomsten van het onderzoek naar de effectiviteit van de 
zelfevaluaties door gemeenten en het advies over de verbetermaatregelen. Ook 
informeer ik u over de vervolgstappen die ik neem ter verbetering van het 
toezicht en kwaliteitsverbetering.  
 
Zelfevaluaties 2018 
In 2018 hebben alle gemeenten de zelfevaluaties voor de BRP en reisdocumenten 
uitgevoerd. De Openbare lichamen in Caribisch Nederland hebben een zelf-
evaluatie uitgevoerd voor het onderwerp reisdocumenten. Naar aanleiding van de 
resultaten van de zelfevaluaties 2018 zijn 38 gemeenten bezocht met als 
doelstelling de processen en de kwaliteit van de BRP te verbeteren. Voor het 
onderwerp reisdocumenten zijn 6 gemeenten bezocht. Met de Openbaar lichamen 
is het traject ter verbetering van de kwaliteit in 2019 voortgezet.   
 
Tot 2018 werden de resultaten van de zelfevaluaties weergegeven als een 
gemiddelde eindscore. Om voor gemeenten duidelijker zichtbaar te maken waar 
de belangrijkste aandachtspunten liggen, is dit per 2018 gewijzigd. In vijf 
 
1
 De Openbare lichamen: Bonaire, St. Eustatius en Saba 
2
 TK2018/19 27764, nr. 111 
Pagina 1 van 4

DG Overheidsorganisatie
Ministerie BZK
Datum
beleidsruimte is. Daarnaast ziet VKA dat het toezicht en de kwaliteitsverbetering 
Kenmerk
ingericht is langs -vaak operationele- maatregelen en dat die niet vertaald zijn in 
2019-0000489916
toetsbare normen of beheersdoelstellingen. Hierdoor worden de zelfevaluaties 
afgedaan als ‘afvinklijstjes’, is er onvoldoende zicht op de bestuurlijke belangen 
rond de BRP en reisdocumenten en ontbreekt het aan handelingsperspectief.  
 
VKA ziet dat gemeenten het toezicht in de regel alleen baseren op instrumenten 
die het ministerie van BZK aanreikt. Daarbij is er een grote diversiteit in de wijze 
waarop de zelfevaluatie doorwerkt naar kwaliteit van processen en gegevens. De 
ene gemeente stuurt haar processen weliswaar bij op basis van de vragenlijst, 
maar doet dit al voorafgaand aan het invullen van de vragenlijst. Bij andere 
gemeenten wordt de zelfevaluatie gezien als een op zichzelf staand papieren 
proces dat los staat van kwaliteitsverbetering. De beoogde synergie tussen 
kwaliteitsverbetering en de zelfevaluatie wordt daarmee niet overal bereikt. In het 
licht van deze observaties en de ontwikkelingen in de context van onder andere 
gemeentelijk toezicht en de Wet Digitale Overheid heeft VKA aanbevelingen 
opgesteld.  
 
Maatregelen verbetering zelfevaluaties 
Op basis van de aanbevelingen uit het rapport van VKA en het onderzoek naar de 
effectiviteit van de zelfevaluaties BRP en reisdocumenten neem ik in ieder geval 
de volgende maatregelen: 
 
1. Normering: In 2020 wordt gestart met het formuleren van toetsbare normen 
(beheersdoelstellingen) voor de kwaliteit van de informatievoorziening, data en 
processen in de BRP. Voor reisdocumenten is op onderdelen een vergelijkbaar 
proces al in het voorjaar 2019 gestart, dit wordt voortgezet en waar nodig 
uitgebreid. Waar mogelijk sluiten deze normen aan op de bestaande normen in 
de Baseline Informatieveiligheid Overheid (BIO). Door het formuleren van 
toetsbare normen wordt het kader van de wettelijk voorgeschreven 
maatregelen duidelijker. Dit komt ten goede aan de herkenbaarheid van de 
maatregelen en het handelingsperspectief van het college en de gemeenteraad 
om de kwaliteit van de informatievoorziening, data en processen te 
verbeteren.  
 
2. Verantwoordingsproces: Samen met gemeenten wordt het verantwoordings-
4
proces voor de BRP en reisdocumenten op horizontaal en verticaal niveau 
opnieuw beschreven. Rollen van betrokken functionarissen en proces- en 
escalatiestappen worden hierbij duidelijker geformuleerd in het licht van de 
5
verantwoordelijkheden in ENSIA . Tijdspaden worden in 2020 verder 
 
4
 Verticale verantwoording is in deze brief bedoeld als de verantwoording van 
gemeenten aan een centraal toezichthouder zoals in dit geval aan de Autoriteit 
Persoonsgegevens voor de BRP of voor reisdocumenten de minister van 
Binnenlandse Zaken.  
5
 ENSIA (Eenduidige Normatiek Single Information Audit) heeft tot doel het 
verantwoordingsproces over informatieveiligheid bij gemeenten verder te 
professionaliseren door het toezicht te bundelen en aan te sluiten op de 
gemeentelijke Planning & Control-cyclus. 
Pagina 2 van 4

