Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA DEN HAAG
Kenmerk
3256394-1015351-MDT
Bijlage(n)
1
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
Datum 21 september 2021
en het kenmerk van deze 
Betreft Voortgang MDT brief.
Geachte voorzitter, 
Op 28 oktober 2020 heeft u van mij een stand van zaken brief MDT ontvangen 
(Kamerstuk 35034-19). Daarna heeft in december 2020 schriftelijk overleg 
plaatsgevonden (Kamerstuk 35034-20) en in maart 2021 heeft u een update brief 
ontvangen met daarbij een aantal onderzoekrapportages (Kamerstuk 35034-21).   
Met deze brief breng ik u op de hoogte van de ontwikkelingen van het afgelopen 
half jaar. Voor de meest recente cijfers verwijs ik u naar de bijlage bij deze brief 
waarin de actuele feiten en cijfers zijn vermeld. 
 
Inleiding 
In maart 2020 is Maatschappelijke diensttijd (MDT), na een experimentperiode, 
officieel van start gegaan. De investering die het kabinet de afgelopen jaren heeft 
gedaan in het opstarten en ontwikkelen van MDT voor en door jongeren, betaalt 
zich nu uit. Het resultaat is een gestaag groeiend MDT-netwerk van inmiddels 
circa 30.000 jongeren en circa 2.700 organisaties. Naast de reguliere 
subsidierondes zijn er in het afgelopen anderhalf jaar vier aanvullende 
coronarondes gehouden waaraan ook ruim 30.000 jongeren (raming) hebben 
deelgenomen. De MDT-trajecten in deze coronarondes hadden een aangepaste 
vorm met een kortere looptijd en minder intensieve tijdsinzet. In de eerstkomende 
onderzoekrapportage wordt ingegaan op de ervaringen van de afgeronde MDT-
projecten inclusief de evaluaties van de coronaprojecten. Deze rapportage is 
voorzien eind dit jaar. 
 
In deze brief wordt ingegaan op de actuele metingen van de doelstellingen van 
MDT, MDT in coronatijd, de verdere opbouw van het MDT-netwerk en de 
voortgang op overige thema’s. Ter illustratie zijn drie ervaringen van jongeren 
opgenomen. 
 
Doelstellingen MDT 
De drie hoofddoelstellingen van MDT zijn: (1) jongeren doen iets voor een ander 
en/of de samenleving, (2) jongeren ontwikkelen via MDT hun talenten en (3) 
jongeren ontmoeten via MDT nieuwe mensen met verschillende achtergronden. 
e
Het doorlopende evaluatieonderzoek laat met de recente cijfers over het 1 half 
jaar van 2021 in het algemeen een positief beeld zien ten aanzien van de 
doelstellingen. De eerder gestelde streefwaarden (Kamerstuk 35034-18 bijlage 3); 
Pagina 1 van 4

Duurzame financiering en subsidiering 
Kenmerk
Om MDT van blijvende meerwaarde te laten zijn in de samenleving is duurzame 
3256394-1015351-MDT
financiering nodig. Naast de door de Rijksoverheid beschikbaar gestelde middelen 
wordt daarom stapsgewijs per subsidieronde het percentage cofinanciering 
verhoogd. Het streven is dat de Rijksoverheid op termijn zelf een cofinancier 
wordt in plaats van de primaire financieringsbron. Om hiernaartoe te werken zal in 
de nieuwe subsidiesystematiek worden voorzien in een aflopende bijdrage van het 
Rijk. Daarnaast vinden er de komende tijd gesprekken plaats met bedrijven, 
fondsen en andere mogelijk financiers. 
 
Na mijn verkenning naar een toekomstbestendig subsidiestelsel, heb ik DUS-I de 
opdracht gegeven om in samenspraak met partijen uit het MDT-netwerk een 
vernieuwd stelsel te ontwikkelen. Dit stelsel moet o.a. toegankelijker zijn, 
administratieve lastendruk bij de betrokken partijen verlagen en samenwerking in 
het netwerk stimuleren. Hierbij is het te ontwikkelen MDT-prooflabel een 
randvoorwaarde voor partijen om subsidie te kunnen aanvragen. Met dit stelsel wil 
ik het landelijk dekkend netwerk blijven uitbouwen en verstevigen. Mijn streven is 
om de regeling eind 2021 in de vorm van pilot subsidieronde 5A te publiceren.  
 
De ervaring van Ayoub (19) 
Voor mij is MDT echt een lifesaver geweest. Tot mijn vijftiende had ik geen idee 
hoe mijn toekomst eruit moest zien, en had ik geen enkel vertrouwen in de 
overheid of de politiek. Tijdens mijn MDT bij Community Heroes 070 leerde ik 
evenementen organiseren voor jongeren, zette ik me in voor daklozen, en heb ik 
me ontpopt tot spreker. Nu ben ik zelf jongerenwerker. De kans die ik gehad heb 
zou ik alle jongeren van Nederland gunnen. 
 
MDT als netwerk 
Mijn ambitie is dat MDT-organisaties steeds meer eigenaarschap tonen, onderling 
uitwisselen en leren en zo gezamenlijk MDT vormgeven. Om deze beweging te 
stimuleren en te verduurzamen wordt toegewerkt naar een netwerk-
infrastructuur. Dit wordt ontwikkeld door een werkgroep, bestaande uit o.a. 
medewerkers van MDT-organisaties, op basis van netwerk- en 
samenwerkingservaring die nu al opgedaan wordt in de MDT-praktijk. Onderdeel 
van de opdracht aan de werkgroep is het vertalen van de uitkomsten naar de 
hiervoor genoemde nieuwe subsidieregeling, zodat ook door middel van de 
financiering gestuurd wordt op netwerkend samenwerken. 
 
Sinds de officiële start van MDT in maart 2020 staan de subsidierondes in het 
teken van opschalen. MDT-organisaties hebben hierdoor vaak meerdere lokale 
afdelingen en partners verspreid over het land. Het MDT-netwerk is met deze 
overgang een stuk fijnmaziger geworden. Omdat we ernaar streven dat iedere 
jongere in zijn/haar omgeving een MDT kan doen die aansluit bij zijn/haar 
motivatie, is het van belang om het netwerk goed in kaart te brengen. Ik heb 
Kantar de opdracht gegeven om inzichtelijk te maken in welke mate de MDT-
plekken regionaal gespreid zijn en hoeveel plekken er per regio beschikbaar zijn. 
Daarnaast zal ook de vraagkant van jongeren hierin opgenomen worden, zodat we 
weten of er genoeg aanbod is per regio voor alle geïnteresseerde jongeren. Dit 
onderzoek zal resulteren in een interactieve tool die doorlopend aan te vullen is en 
ons inzicht geeft in de witte vlekken van het MDT-aanbod.  
 
 
 
Pagina 8 van 8

de samenwerking met MDT verder te verstevigen. Ook onderzoek vanuit het 
Kenmerk
Impact Centre Erasmus draagt hieraan bij. De resultaten worden naar verwachting 
3256394-1015351-MDT
in oktober bekend.  
 
Domein overstijgend werken, het uitwerken van show/business cases en de regie 
en afstemming van diverse MDT-programma’s binnen de eigen gemeente 
(platform) zijn belangrijke aandachtspunten. Daarnaast geldt dat andere voor 
gemeenten belangrijke thema’s in diverse werkgroepen zijn belegd, zoals de 
duurzame (en doorlopende) financiering van MDT. Gemeentelijke 
vertegenwoordigers zijn hierbij aangesloten om de behoeften van gemeenten in te 
brengen en te borgen.  
 
MDT als SROI bij gemeenten, bedrijven en de Rijksoverheid 
2
Eerder heb ik uw Kamer toegezegd met de voor het SROI-beleid (Social Return 
on Investment) verantwoordelijke partijen (BZK, SZW en gemeenten) de 
mogelijkheden te verkennen om MDT als SROI bij de gemeenten en het Rijk toe te 
passen en nader onder de aandacht te brengen. Het verbinden van Social return 
aan MDT is een interessante methode om overheden en bedrijfsleven (financieel) 
te laten participeren in het MDT-netwerk. Als proeftuin van Maatwerk voor mensen 
(de SROI van de Rijksoverheid) is recent in Amsterdam een MDT-project als SROI 
opgestart. Naast deze proeftuin zie ik ook op lokaal niveau steeds mee verbinding 
tussen SROI en MDT ontstaan. De gemeenten Zaanstad en Utrecht zijn hiervan 
voorbeelden. Om de inzet van SROI te laten toenemen laat ik bouwstenen 
ontwikkelen, waarmee MDT-organisaties door middel van businesscases hun 
meerwaarde voor mogelijke SROI inzet zichtbaar kunnen maken. 
 
Actieberaad 
Vanuit het netwerk van MDT is een actieberaad opgericht waarin (twaalf) grote 
landelijke en regionale partijen (waaronder NOV, NJR, maatschappelijke 
organisaties en vrijwilligerscentrales) samenwerken om de zichtbaarheid en 
bekendheid van MDT te vergroten. Het doel van het actieberaad is om nog meer 
jongeren en maatschappelijke organisaties aan elkaar te verbinden, zodat de 
bekendheid van MDT als merk verder toeneemt en nog meer gedragen gaat 
worden. Het actieberaad richt zich met diverse activiteiten op meerdere 
doelgroepen, zoals de landelijke en gemeentelijke politiek, onderwijs, 
maatschappelijke organisaties en jongeren zelf. Jongeren worden altijd bij de 
totstandkoming van acties, middelen en activiteiten betrokken. Dit heeft onder 
andere geresulteerd in een MDT-video, PR-actieweek, mediaberichtgeving over 
MDT en een uitnodigingsbrief voor Tweede Kamerleden voor werkbezoeken aan 
MDT-organisaties. 
 
Jongerenparticipatie 
Al vanaf het begin zijn jongeren nauw betrokken bij het ontwerp van MDT en 
hebben ze een centrale rol in de ontwikkeling van MDT. Niet alleen binnen het 
kernteam, maar ook binnen ZonMw en de MDT-organisaties. MDT heeft laten zien 
dat het een mooi instrument kan zijn voor jongerenparticipatie. Echter, de mate 
en de vorm waarin jongerenparticipatie plaatsvindt verschilt enorm tussen de 
projecten. Om een eenduidige visie op jongerenparticipatie te ontwikkelen, wordt 
een werkgroep gestart die zich hiermee bezig gaat houden. Deze werkgroep zal 
bestaan uit kernteamleden, NJR, voorlopers binnen het netwerk en MDT- 
jongeren.  
 
2
 Kamerstuk 35034-20 
Pagina 8 van 8

 
Kenmerk
Daarmee vormt het MDT-certificaat een van de belangrijkste manieren om 
3256394-1015351-MDT
jongeren te belonen voor hun MDT. Het is belangrijk voor hun eigenwaarde en 
tevens belangrijk voor mogelijke vervolgopleidingen en/of stagemogelijkheden én 
voor hun kansen op de arbeidsmarkt. Met het uitreiken van een certificaat voor 
hun activiteiten gedurende hun MDT-traject betekent dit feitelijk dat de jongeren 
hun reis kunnen voortzetten die ze met het MDT-traject zijn ingegaan.  
 
De pilot wordt afgerond in september. Een werkgroep met daarin alle betrokken 
stakeholders gaat met de resultaten aan de slag om:  
- Het MDT-certificaat, met inbegrip van de certificering van Werkskills badges, 
verder te ontwikkelen én  
- Het certificaat breed onder de aandacht te brengen bij jongeren, MDT-
netwerkorganisaties en andere relevante betrokken partijen zoals onderwijs en 
werkgevers, zodat het bestaan ervan bekend is en er over de gehele linie mee 
wordt gewerkt. Hierdoor krijgt het MDT-certificaat (nog) meer waarde.  
 
De ervaring van Sam (20) 
Doordat ik cerebrale parese heb werd ik een tijd lang bij alle stageplekken waar ik 
solliciteerde afgewezen. Totdat ik Challenge Up Lelystad trof, daar werd ik gelijk 
uitgenodigd voor een MDT die ook als stageplek telde. Ik heb daar campagne 
gevoerd om te zorgen dat jongeren met een beperking ook gewoon aan een 
stageplaats of baan kunnen komen. Zo ontmoette ik andere jongeren die tegen 
hetzelfde probleem aanliepen. Twee jaar na mijn MDT maak ik nog steeds deel uit 
van het team. MDT is een hele laagdrempelige manier om iets betekenisvols te 
doen voor de maatschappij. 
 
Impact management 
Naast de effecten van MDT op jongeren wordt in kaart gebracht wat de 
maatschappelijke impact is van MDT. Bijvoorbeeld wat de bijdrage is van MDT aan 
het tegengaan van eenzaamheid, jeugdwerkloosheid en onderwijsachterstanden. 
Ook dit onderzoek wordt samen met het netwerk uitgevoerd en zal eind dit jaar de 
(eerste) uitkomsten opleveren. 
 
 
Overige ontwikkelingen 
 
Samenwerking Oranjefonds: de Verschilmakers 
Samen met het Oranje Fonds ben ik gestart met het programma ‘De 
verschilmakers: jong – sociaal -oranje’. Binnen het programma zijn 25 lokale 
sociale initiatieven geselecteerd die meer jonge vrijwilligers bij hun organisatie 
willen betrekken. Zij gaan gezamenlijk en met behulp van experts aan de slag om 
hun organisatie ‘jongerenproof’ te maken en meer jonge vrijwilligers te werven en 
behouden en hun de juiste begeleiding te bieden. Nadat de 25 organisaties hun 
eigen organisatie hebben versterkt, dragen zij tijdens het programma hun kennis 
over aan vijf andere organisaties op buurt- en wijkniveau. Verder wordt binnen 
‘De verschilmakers’ een impulsfonds vormgegeven waarbinnen activiteiten voor en 
door jongeren worden ondersteund. Het impulsfonds zal sociale initiatieven van 
jongeren ondersteunen met financiële en aanvullende support. Jongeren zelf 
spelen de hoofdrol in de vormgeving en uitrol van dit initiatief. Het impulsfonds 
gaat begin 2022 van start. 
 
Pagina 8 van 8

