 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 15 oktober 2020 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Antwoorden op feitelijke vragen over de Vaststelling van de 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
begrotingsstaat van het Defensiematerieelbegrotingsfonds van het 
www.defensie.nl 
Ministerie van Defensie (X) voor het jaar 2021 (35300-K) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
 
BS2020019609 
 
Hierbij stuur ik u, mede namens de staatssecretaris van Defensie, de antwoorden 
Afschrift aan 
op de feitelijke vragen over de Vaststelling van de begrotingsstaat van het 
de Voorzitter van de Eerste  
Defensiematerieelbegrotingsfonds van het Ministerie van Defensie (X) voor het 
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
jaar 2021 (35300-K). 
2513 AA Den Haag 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
Bij beantwoording datum, 
 
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
  
 
 Pagina 1 van 5 
 

 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal   
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
 
naar verwachting wordt de D-brief in 2022 aan uw Kamer aangeboden waarna tot gunning van 
  
een contract kan worden overgegaan. 
Ministerie  van Defensie 
   
Plein 4 
5. Bij artikel 1 Defensiebreed materieel is in 2021 102,6% juridisch verplicht. Hoe 
Datum 15 oktober 2020  MPC 58 B 
Postbus 20701 
kan meer dan 100% van de uitgave juridisch verplicht zijn? 
Antwoorden op feitelijke vragen over de Vaststelling van de 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
 begrotingsstaat van het Defensiematerieelbegrotingsfonds van het  
www.defensie.nl 
Ministerie van Defensie (X) voor het jaar 2021 (35300-K) 
Dit heeft te maken met meerjarige investeringen het kas-verplichtingen stelsel. In dit stelsel 
 
 
 
wordt aangegeven wat in een jaar juridisch verplicht wordt, terwijl in de praktijk van 
investeringsprojecten dit bedrag in latere jaren wordt uitgegeven. Daardoor is een hoge r 
 
percentage juridisch verplicht mogelijk. In 2021 is sprake van een overschrijding van de 
 
 
verplichtingenruimte. Dit leidt echter niet tot een overschrijding van het beschikbare budget in 
 
latere jaren, omdat Defensie in het uitvoeringsjaar stuurt op de uitgaven (en dus niet op de 
Onze referentie 
ver plichtingen waarvan de uitgaven in verschillende jaren vallen), zodat deze binnen het 
BS2020019609 
 
beschikbare budget blijven. 
Hierbij stuur ik u, mede namens de staatssecretaris van Defensie, de antwoorden 
Afschrift aan 
 
op de feitelijke vragen over de Vaststelling van de begrotingsstaat van het 
de Voorzitter van de Eerste  
6. Wat verklaart het grote verschil in uitgaven van de jaren 2022 en 2023 bij artikel 1 
Defensiematerieelbegrotingsfonds van het Ministerie van Defensie (X) voor het 
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
Defensiematerieel? 
jaar 2021 (35300-K). 
2513 AA Den Haag 
 
 
 
Investeringsuitgaven kennen door hun aard niet jaarlijks een gelijkmatig verloop. In het DMF 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
Bij beantwoording datum, 
wordt gewerkt met over- en onderprogrammering. In de eerste jaren van het DMF tellen de 
 
onze referentie en betreft 
investeringen op tot een hoger bedrag dan het daadwerkelijke budget (overprogrammering). 
 
vermelden. 
Vanaf 2027 telt het totaal van het investeringsprogramma op tot een lager bedrag dan het 
 
daadwerkelijke budget (onderprogrammering). Omdat de ervaring van eerdere jaren leert dat 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
het  risico op vertragingen groot  is, onder andere als gevolg van onvoorziene externe factoren, 
worden in de eerste jaren meer projecten gepland dan totaal aan budget beschikbaar is in een 
jaar. Door met deze overprogrammering te werken wordt zoveel als mogelijk getracht te 
voorkomen dat vertragingen bij individuele projecten leiden tot onderrealisatie van het 
beschikbare budget. Zie voor nadere duiding het DMF 2021 (2. Defensiematerieelagenda, p. 
10). 
 
Het verschil tussen 2022 en 2023 wordt voornamelijk verklaard door een lagere 
overprogrammering in 2022, waardoor meer ruimte ontstaat in het uitgavenkader van dat jaar. 
Daarnaast wordt in 2022 voor € 47 miljoen meer aan projecten in opdracht gegeven dan in 
2023. 
 
7. De ‘verwerving defensiebreed materieel’ in artikel 1 Defensiebreed betreft ook de 
uitgaven aan de Kustwacht Nederland en Kustwacht Caribisch gebied. Gaat het hier 
alleen om materieel of ook om personele kosten? 
 
De uitgaven aan Kustwacht Nederland en Kustwacht Caribisch gebied betreffen de verwervings- 
en instandhoudingsuitgaven aan nieuwe en bestaande materieelprojecten. De personele 
uitgaven zitten niet in het DMF, maar in de reguliere defensiebegroting (voor beide 
Kustwachtorganisaties onder artikel 2 Koninklijke Marine). Momenteel is bij Defensie een 
onderzoek gaande om te bezien of de personele uitgaven van de uitvoerende organisaties (met 
betrekking tot verwerving, ontwikkeling, instandhouding en afstoting van materieel, IT en 
infrastructuur en vastgoed) overgeheveld kunnen worden naar het DMF. In 2021 en 2022 wordt 
daarmee proefgedraaid om te zien wat de gevolgen zijn voor de bedrijfsvoering. Na deze 
periode wordt bezien of er voldoende informatie beschikbaar is en of het wenselijk wordt 
geacht om deze kosten op te nemen in het DMF. 
 
8. Waarom zijn de projecten in de realisatiefase aangaande het Defensie Operationeel 
Kleding Systeem (DOKS) en de Defensiebrede vervanging van operationele 
wielvoertuigen (DVOW) commercieel vertrouwelijk? 
  
 Pa Pagiginna 1a 2 va van 5n 5  
  

 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal    
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
 
nakrijgsmaar verwchtonderdeachting wordtlen,  mede estalD-bri efgeko in p20pe22ld  aaaann  uwkenni Kasplanmer aanen.ngebode Verdern  beschiktwaarna tot De fegunnnsieing me vat n 
   
eeden Europese contract  Dekanfe wordennsie Age oventschap-norgegaan.rm  over een concreet richtsnoer voor uitgaven aan 
Ministerie   van Defensie 
 onderzoek en technologieontwikkeling (Research & Technology). Deze norm gaat er va   nuit dat 
Plein 4 
5.ten Bij minste artikel twee 1  Defproceensiebreent van eedn  materieeldefensiebegr is otiinng 2021 aan  102,6%R&T moe tjuridisc wordenh beste verpliched omt.  Hoede  
Datum 15 oktober 2020 MPC   58 B 
Postbus 20701 
kankrijgsma meercht dan van 100% de nodige van ke denni uitgaves en techn juridiscologieënh verplich te voorztien. zijn Zoals?  opgenomen in de 
Antwoorden op feitelijke vragen over de Vaststelling van de 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
 begroting, isbegro de vetingsstarwachtingat v datan  het in 20Def21ensiema 1,2% vaterieen hetlbegr Defeotinsingsfebudgetonds v aaan n het R&T wordt   besteed. 
www.defensie.nl 
Ministerie van Defensie (X) voor het jaar 2021 (35300-K) 
 Dit  heeft te maken met meerjarige investeringen het kas-verplichtingen stelsel. In dit stelsel 
 
 
 
Dewordt uitgave aangegen aavenn innova wat intie ee betren jaaffren juridi het schstimulere verplichtn, ex wordt,perimente terwijnl  enin  deopscha praktilejkn  vavann  innovaties. 
Dainvestet gebeuringrts pdeerojectenls me tdit va bedraste eng dee in laterels met jare fluctuen wordtrende uitgegeve budgetten.n. Da Dear vadoorste  isuitgave een hogen  betrer ffen 
 
hetperce stimulerenntage juridi vaschn innova verplichttie,  opmoge basislijk. va Inn  20daa21rtoe is  spraontwikek keldevan ee instrumn overschrijdienten zoalsng va den de De fensie 
 
 
Innoverplvatieichtingenru Competitie.imte.  DitDe  leifluctuedt echterender niet uitgave tot een nbetre overschrijdiffen kortng-cy vaclischn het innove beschikbaren, waarre budgetbij de  in 
 
beschikbalatere jarearhen, omdaid vatn De middelenfensie in lei hetde nduitvoer is. ingsjaar stuurt op de uitgaven (en dus niet op de 
Onze referentie 
ver  plichtingen waarvan de uitgaven in verschillende jaren vallen), zodat deze binnen het 
BS2020019609 
 
13.beschikba Onderre we budgetlk beg blirojventin.gsartikel  vallen de nieuw aangekochte MQ-9 Reaper drones? 
Hierbij stuur ik u, mede namens de staatssecretaris van Defensie, de antwoorden 
Afschrift aan 
  
op de feitelijke vragen over de Vaststelling van de begrotingsstaat van het 
de Voorzitter van de Eerste  
6.De  Watnieuw verklaart aangeko chtehet  grotMQ-9e  Reapeverscrhil drone in uitgavens zijn in het van DM deF  ondejarenr  ar2022tikel  en4 luchtma 2023 bijterieel arti kel 1 
Defensiematerieelbegrotingsfonds van het Ministerie van Defensie (X) voor het 
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
opgenoDefensiematerieel?men.  
jaar 2021 (35300-K). 
2513 AA Den Haag 
  
 
 
Inve14. Waaromsteringsuitgave ontvann kegtnnen Defensie door  hunvanaf aa rd2023 niet  inkomstenjaarlijks een bij geli Artikeljkmatig 4 ve Lurlchtmaterieeloop. In het DM?F  
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
Bij beantwoording datum, 
wordt  gewerkt met over- en onderprogrammering. In de eerste jaren van het DMF tellen de 
 
onze referentie en betreft 
investeHet betrerinftg ehiern op de tot gera eenam hogede ontvar bedrangsteng dan  uithet het daa motordwerkelijenondeke budgetrhoud voor (over buitenlandseprogrammeri ng). 
 
vermelden. 
Valuchtmanaf 20chten27 telt aa hetn de totaa F135-motorl van het  vainvesten de F-35ringsp bijrogram het Logistiekma op tot Centru een lagerm Woe bedransdrecht.g dan  het 
 
daa dwerkelijke budget (onderprogrammering). Omdat de ervaring van eerdere jaren leert dat 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
 het15.  risiWaaromco op ve isrtragingen de juridisc groothe   verplichis, ondert ingandere voor als inf gevorastlgru vactuun onvor enorz vastgoiene exetde rneexclu factorensief de,  
jaarowordenveree in denko eerstemst  jaretussen men heter projecte Rijksvastgon geplandedbedrijf dan totaa (RVl B)aa nen budget Defensie? beschikba ar is in een 
jaa r. Door met deze overprogrammering te werken wordt zoveel als mogelijk getracht te 
voorDe jaakomenropdrach dat tve aartragingenn het RVB  bijwordt indi vjaaiduerlijksle projecte aan hetn begin leide nva totn  hetonde jaarrear getelisatiekend va nen het ve rplicht. 
beschikbaHierdoor wordenre budget. de  uitgaveZie voorn  enna dereverpl duidiichtingenng het allebei DMF  20in 2120 21(2. ve Derantwoord,fensiemate watrieelagenda overeen,komt p.  
me10)t.  het grootste deel van de uitgaven die het Rijksvastgoedbedrijf met de markt verplicht. Op 
1  januari 2021 zit dit nog niet in de verplichtingenstand van 22,2%, omdat de verplichting op 
ditHet mom verschilent  fotussenrmee l20 nog22  nieten 20 is 23aa ngegawordt an.voor Denamze elveijkrpl veichtingrklaar voord door de  eeopdran lagerecht va nuit Defensie 
aaovenrprogra het RVBmme wordtring aa inngega 2022,an waar begindoor 20 me21.er   ruimte ontstaat in het uitgavenkader van dat jaar. 
Da arnaast wordt in 2022 voor € 47 miljoen meer aan projecten in opdracht gegeven dan in 
2016.23. Wordt  bij de block upgrade van de NH90, naast nieuwe sensoren, 
commu nicatiemiddelen en bewapening, ook rekening gehouden met eventuele vroege 
slijt7. Deage ‘verw, roestervi ofn gcorrosie? defensiebr eed materieel’ in artikel 1 Defensiebreed betreft ook de 
uitgaven  aan de Kustwacht Nederland en Kustwacht Caribisch gebied. Gaat het hier 
Dealleen introductie om materieel van de  NHof 9oo0 helikopterk om pers inon Nederele kolasndten is? nog  niet afgerond. Een onderdeel van 
 deze introductie is namelijk het retrofitprogramma om alle airframes op een minimumstandaard 
teDe bren uitgavegen.n  Ditaan progra Kustwachmmat  Nederis in 20la13nd  gestaen Kustwachrt en omvt Caribischat maatre gebiedgelen  ombetre deff helikopteren de verw ondeervings-r  
meen erinstandho corrosieudibengsustendigeritgaven te  aamanken, nieuwe waar endoor besta deande NH9 0ma voldoetterieelprojecte aan de eisenn. De uit perso hetnele contra ct. 
Dituitgave progran zimmttena  nietomv inat  hetprev DMentieveF, ma enar  incorr deecti regeuveliere ma defatreensiebegrgelen, waarotingonder (voor ma beideatregelen  ter 
bestrijdiKustwachngto varganisatiesn corrosie onde aan rde ar tiNHke9l 0.2  KoninklijU bent hierovke Maerri nviae).  hetMom DPOentee ovel isr  geïnfobij Dermeefensierd. ee Den  
ondekosterzn oehiervk gaaannde die  omteru teg  tebezi leieden nof zi dejn  persoop ontwerpfnele uitgaveoutenn worden van de  ondeuitvoerr voorendew aorgaardeninsa doorties  de(me t 
industriebetrekking (NH totI) ve gedrarwerving,gen.  ontwikkeling, instandhouding en afstoting van materieel, IT en 
infra structuur en vastgoed) overgeheveld kunnen worden naar het DMF. In 2021 en 2022 wordt 
daaDaarrmenaaest proe bestafgedraat eraid de om block te  ziupgenrade wat .de Net gevo als lbijgen an ziderejn voor wapensy de bedrijfsvostemenering. wordt Na voor deze de  NH90 
periodeeen instandho wordt udibezingspren ofogram er voldoendema voor zinforien. matieIn de  behobeschikbaeftestearl lingsfais en ofse het voor wenselij dit prograk wordtmm a 
wordtgeacht bescho om dezeuw dkoste welken  opaa npassingente nemen in aa hetn  deDM helikopterF.  nodig zijn om de operationele 
re levantie en de vliegwaardigheid te waarborgen voor de verdere levensduur van het toestel.  
8.  Waarom zijn de projecten in de realisatiefase aangaande het Defensie Operationeel 
Kleding Systeem (DOKS) en de Defensiebrede vervanging van operationele 
wielvoertuigen (DVOW) commercieel vertrouwelijk? 
   
 Pa Pa Pagigiginnna 2a 2a 1 va va van 5n 5n 5   
   

