Sociaal Jaarverslag 2013
AbuDhabiColomboCopenhagenLondonLuandaSanJoséSana’aZagrebAbujaChongqingCotonouLjubljanaLuxembourgSanFranciscoSantiagoDeChileYa



Sociaal Jaarverslag 2013
| 4 |

Sociaal Jaarverslag 2013
projecten. Wij namen het voortouw door een eigen Shared Service 
Organisatie (3W) op te richten. 3W levert voor alle ministeries producten en 
diensten ter ondersteuning van diegenen die voor de Nederlandse overheid 
in het buitenland werken, reizen en verblijven. 3W beleefde in 2013 een 
feestelijke opening. Daarnaast zetten we stappen in het centraliseren van 
interne bedrijfsvoeringsprocessen: de directie Bedrijfsvoering ging in 
september 2013 van start. We mochten in 2012 al 120 collega’s van het DG 
Buitenlandse Economische Betrekkingen verwelkomen. Op 1 mei 2013 
traden zij ook formeel in dienst van BZ. Hiermee gaven we samen verder 
uitvoering aan de kabinetswens om buitenlandse handel en ontwikkelings-
samenwerking beter te integreren. Daarnaast troffen we afgelopen jaar alle 
voorbereidingen voor onze aansluiting op P-Direkt (de SSO voor rijksbrede 
personeelsadministratie). Dankzij alle inspanningen verliep de aansluiting 
op 6 januari 2014 vrijwel naadloos. Tot slot gaven we concreter invulling aan 
de samenwerking van BZ met de Algemene Bestuursdienst (ABD). Arthur 
Docters van Leeuwen heeft, op verzoek van de ministers Timmermans en 
| 6 | Blok, een advies geschreven dat hiervoor praktische handvatten biedt. Dit 
advies is in september 2013 door beide ministers overgenomen en is een 
sterke basis gebleken voor goede afspraken met de ABD over wederzijdse 
uitwisseling. In lijn hiermee gingen de voorbereidingen voor de topbenoe-
mingen in 2014 van start. 
De gevolgen van het kabinet Rutte I worden nu voor ons allemaal zichtbaar 
en voelbaar. Vooral op de posten hebben de bezuinigingen in 2013 gaten 
geslagen. Door ontwikkelingen op het gebied van regionalisering, 
digitalisering en financiële en consulaire taken, zijn bovendien functies 
verdwenen en veranderde de visie op de benodigde kennis op deze 
terreinen. Dit is zichtbaar in de cijfers: het aantal medewerkers (de 
bezetting) is verder teruggelopen, ondanks het feit dat we nog steeds jonge 
collega’s laten instromen (met name op schaal 11). Hiermee wordt de trend 
die sinds 2008 is ingezet, gecontinueerd. De impact van deze veranderingen 
op de medewerkers is groot. We proberen dat proces zo zorgvuldig mogelijk 
te begeleiden.
We zetten in 2013 nadrukkelijk onze inspanningen voort om meer vrouwen 
in hogere functies te benoemen. In 2013 werden 50 functies op zogenaamd 
Cpb-I niveau bekleed door vrouwen (22,9%). In totaal werden 13 vrouwen 
benoemd tot ambassadeur (33%). Het percentage niet-westerse biculturele 

1
Algemeen

Sociaal Jaarverslag 2013
king, resultaten behalen en verantwoordelijkheid nemen; de drie kernwaar-
den van BZ. De hervorming van het personeelsbeleid is bij dit alles cruciaal.
Compacte Rijksdienst
In 2013 gaven we de Compacte Rijksdienst concreet verder vorm met het 
rijksbrede dienstencentrum voor het buitenland, WereldWijd Werken (3W). 
3W ging in april 2013 van start en biedt één loket voor medewerkers van alle 
ministeries die naar het buitenland worden uitgezonden. BZ is de eigenaar 
van deze rijksbrede Shared Service Organisatie (SSO). Een deel van de 
medewerkers van onder meer HDPO, DHF en DCM ging in 2013 over naar 3W. 
Ook lanceerden we in 2013 als eerste departement een pilot voor gecentrali-
seerde bedrijfsgeneeskundige dienstverlening. Dat doen we in samenwer-
king met het Expertise Centrum Organisatieontwikkeling en Personeel van 
het ministerie van BZK (EC O&P). 
| 10 | In september 2013 ging de nieuwe directie Bedrijfsvoering (DBV) officieel 
van start. DBV verzorgt de integrale sturing van de bedrijfsvoeringsproces-
sen die nu voor een belangrijk deel zijn uitbesteed aan 3W en aan andere 
rijksbrede SSO’s. DBV draagt onder andere zorg voor facilitaire dienstverle-
ning, huisvesting en dienstvervoer. Ook zorgt DBV voor advisering over 
projecten zoals Het Nieuwe Werken (HNW) en komende reorganisaties in 
het kader van de modernisering van de diplomatie. De directie Huisvesting 
en Facilitaire zaken (DHF) is grotendeels opgegaan in 3W, het andere deel is 
ondergebracht in DBV. 
Verder konden we de voorbereidingen voor de aansluiting van BZ op 
P-Direkt succesvol afronden. P-Direkt is het rijkscentrum voor geautomati-
seerde administratieve afhandeling van personele processen. De aansluiting 
per 6 januari 2014 verliep goed. 
Tot slot intensiveerden we onze samenwerking met het EC O&P. Meer van 
onze medewerkers kregen van het EC O&P begeleiding bij hun loopbaan-
oriëntatie. We werkten ook intensiever met het EC O&P samen op het 
gebied van leren en ontwikkelen en het faciliteren van teamsessies, 
bijvoorbeeld voor de follow-up van het medewerkerstevredenheids-
onderzoek (MTO).

Sociaal Jaarverslag 2013
betrekkingen. Al in eind 2012 gingen 120 medewerkers van het ministerie 
van Economische Zaken (EZ) fysiek over naar het nieuwe directoraat-
generaal Buitenlandse Economische Betrekkingen bij BZ (DGBEB). Zij 
kwamen per 1 mei 2013 ook formeel juridisch in dienst van BZ. 
Administratief kwamen zij per 6 januari 2014 bij BZ in dienst omdat wij pas 
op die datum volledig gebruikt maakten van P-Direkt. Daardoor konden zij 
niet worden meegenomen in de overzichten en tabellen in voorliggend 
jaarverslag die met gebruikmaking van de geautomatiseerde BZ-systemen 
zijn gegenereerd. 
Eind 2013 gingen de ondernemingsraden van BZ en EZ onder voorwaarden 
akkoord met een aanpassing van het Concordaat dat de samenwerking en 
de uitwisseling van ambtenaren tussen BZ en EZ nader regelt. 
Samenwerking met ABD
In 2013 besloten we om naar aanleiding van het Regeerakkoord Rutte II de 
uitwisseling van topfunctionarissen tussen BZ en de Algemene 
| 12 | Bestuursdienst (ABD) verder uit te breiden. Daarmee willen we het inter-
nationaal opereren van de rijksoverheid als geheel verbeteren. Het 
uitgangspunt daarbij is dat kwaliteit leidend is bij het plaatsen van 
medewerkers. Een voorwaarde is dat alle departementen die aan de 
uitwisseling deelnemen, vergelijkbare functies ook voor BZ’ers openstellen. 
De uitwisseling begint in 2014 met vijf ministeries: Economische Zaken, 
Financiën, Infrastructuur & Milieu, Veiligheid & Justitie en Defensie. Op 
termijn willen we 20% van onze topfuncties laten vervullen door niet-BZ’ers. 
Een gelijk aantal topfuncties wordt dan binnen de rijksdienst vervuld door 
BZ’ers.
Scheiding beheer en uitvoering
In 2013 is aan ABDTOPConsult gevraagd onderzoek te doen naar een verdere 
stroomlijning van beleid en uitvoering bij BZ. Dit als uitvloeisel van de 
moderniseringsagenda. In de loop van 2014 wordt duidelijk welke mogelijk-
heden hierin voor BZ besloten liggen en welke eventuele veranderingen dit 
met zich brengt voor organisatie en personeel.

Sociaal Jaarverslag 2013
streefbeeld Tijd-, Plaats- en Apparaatonafhankelijk Werken (TPAW) voor 2015 vastge-
steld onder voorzitterschap van BZ. Ook kwamen de projectleiders van HNW 
van de verschillende ministeries regelmatig bij elkaar om ervaringen uit te 
wisselen. In november vond de landelijke HNW-week plaats. Vele medewer-
kers volgden toen workshops en lezingen zowel op BZ als bij andere (rijks)
organisaties en bedrijven. Ook experimenteerde een aantal BZ’ers met ‘een 
week zonder kantoor’. De geleerde lessen deelden we onder meer via 
Yammer.
Strategische personeelsplanning 
Strategische personeelsplanning is nauw gekoppeld aan het 
P-instrumentarium en de hervormingsagenda. In de eerste plaats vormen 
we ons een beeld van wat we nu en in de toekomst nodig hebben in termen 
van aantallen medewerkers en hun kennis, vaardigheden en competenties. 
Dat zetten we vervolgens af tegen wat we in huis hebben. Dat maakt het 
mogelijk beter te anticiperen. En om met gerichte maatregelen op het vlak 
| 14 | van in-, door- en uitstroom een bijdrage te leveren aan een BZ waarin 
professionaliteit leidend is. 
De strategische personeelsplanning stond in 2013 vooral in het teken van 
het verder in kaart brengen van de personele consequenties van de 
ontwikkelingen in het financiële en consulaire domein. Dit leidde onder 
andere tot een Handreiking financiële functie die medewerkers inzicht biedt in 
hoe je je binnen en buiten het financiële domein kunt ontwikkelen. Ook 
werkten we verder aan de ontwikkeling van een BZ-breed toepasbare 
systematiek voor strategische personeelsplanning.
Gesprekscyclus
Een goed uitgevoerde gesprekscyclus is essentieel voor het in kaart brengen 
van de aanwezige kennis en kwaliteiten van medewerkers. In 2013 zetten we 
de in 2010 geïntroduceerde gesprekscyclus voort. Daarin vinden jaarlijkse 
functioneringsgesprekken plaats en geven we een formele beoordeling nog 
slechts op verzoek van de ambtenaar of in bijzondere gevallen. Er was 
e-learning beschikbaar en ook in het leiderschapstraject besteedden we 
aandacht aan de gesprekscyclus. Toch bleef het aantal gevoerde gesprekken 
achter bij de doelstelling van ten minste één per jaar, met name in de 
hogere functies. En bleek opnieuw dat de leidinggevenden en medewerkers 
vaak niet toekwamen aan concrete afspraken over te behalen resultaten en 
de ontwikkeling van de medewerker. Ook waren de verslagen van de 

Sociaal Jaarverslag 2013
toekomstige loopbaanmogelijkheden met alle geïnteresseerde archiefme-
dewerkers. Met 32 archiefmedewerkers maakten we inmiddels afspraken 
voor het volgen van een EVC/EVP-traject (Erkenning Verworven Competenties/
Ervaringsprofiel) via EC O&P, met het oog op de verbetering van hun 
arbeidsmarktpositie. 
HDPO begeleidde in 2013 15 functioneringstrajecten voor medewerkers die 
in de categorie kwalitatieve frictie vallen. Drie van deze functioneringstra-
jecten mondden uit in een onvrijwillig ontslag op grond van ongeschikt-
heid voor voortzetting van de loopbaan bij BZ. Drie andere functionerings -
trajecten verliepen op een positieve wijze en resulteerden voor deze 
medewerkers in een definitieve nieuwe plaatsing. De andere trajecten 
waren aan het eind van 2013 nog niet afgerond.
1.3  Personele uitgaven 
| 16 | Door het uitblijven van een CAO-akkoord voor de sector Rijk waren er in 
2013 weer geen nieuwe loonontwikkelingen. De sociale werkgeverslasten 
stegen wel door de hogere pensioenpremies. Per saldo daalden de perso-
nele uitgaven in 2013 met 2,8%. 
Bezetting
Het aantal ambtenaren in dienst van BZ daalde in 2013. De bezetting in het 
buitenland daalde met 85 personen, het aantal ambtenaren op het 
departement steeg daarentegen met 31 personen. Hierbij zijn buiten 
beschouwing gehouden de 120 ambtenaren van DGBEB die van het 
ministerie van EZ overkwamen naar BZ per 1 mei 2013. Zij zijn qua aantallen 
en kosten niet in dit jaarverslag opgenomen, aangezien zij om administra-
tieve redenen tot 1 januari 2014 in de salarisadministratie van EZ bleven.
De bezetting van het lokaal aangenomen personeel daalde in 2013 met 92 
personen. Onder meer als gevolg van sluiting van posten en digitalisering 
van de archieffunctie. De loonkostenontwikkeling van de lokaal aangeno -
men medewerkers wordt, naast de daling van de bezetting, als altijd 
beïnvloed door de loonaanpassingssystematiek op basis van markers en 
door koersontwikkelingen, in het bijzonder die van de US Dollar. 

2Hoofdstuk 1
Ambtenaren

Sociaal Jaarverslag 2013
Personeelsbestand (ambtenaren en lokaal aangenomen medewerkers)
Plaatsing in Plaatsing in het 
1
Nederland buitenland Totaal
Ambtenaren BZ, werkzaam bij BZ *) 1.606 881 2.487
Ambtenaren BZ, gedetacheerd 
buiten BZ*) 53 50 103
Ambtenaren BZ, totaal*) 1.659 931 2.590
Ambtenaren vakdepartementen, 
gedetacheerd bij BZ **) 69 34 103
Lokaal aangenomen medewerkers 
BZ en vakdepartementen ***)   2.164 2.164
Ambtenaren BZ en  
vakdepartementen 1.728 3.129 4.857
1
 inclusief Caribisch Nederland
*) exclusief DGBEB-ambtenaren
| 20 | **) exclusief vakattachés
***) waarvan 234 van andere ministeries en organisaties
Ontwikkeling personeelsbestand (aantal ambtenaren en lokaal aangenomen 
medewerkers)
  2013 2012 2011 2010 2009
Ambtenaren BZ en 
2.693 2.730 2.791 2.909 3.072
vakdepartementen
Lokaal aangenomen 
medewerkers BZ en 2.164 2.256 2.321 2.407 2.359
vakdepartementen
Totaal 4.857 4.986 5.112 5.316 5.431

Sociaal Jaarverslag 2013
daarover met de OR gemaakte afspraken. De toestroom van belangstellen-
den voor deze jaarlijkse werving was opnieuw groot. In augustus 2013 
meldden zich 950 sollicitanten. Dit is meer dan in 2012 (847). We rondden 
het selectietraject in januari 2014 af. 
Stages, traineeships en werk- en leerervaringsplekken
In 2013 liepen 566 studenten stage bij BZ. In 2009 waren dat er nog 383. Het 
betreft 532 stages van WO-studenten, 33 van HBO-studenten en 1 van een 
MBO-student. Net als in voorgaande jaren maakten meer vrouwen (333) 
gebruik van deze stagemogelijkheden dan mannen (233). Er waren 391 
stages in het buitenland en 175 stages bij het departement en het CBI in 
Nederland. 
Op het gebied van de combinatie van werk- en ontwikkelplekken werkten 
we samen met de Universiteit van Nijmegen. We stelden 6 kandidaten in de 
gelegenheid om hun Advanced Master-opleiding Ontwikkelingsstudies te 
| 22 | combineren met werkervaring bij dit ministerie. Daarnaast boden we een 
juristentraineeprogramma (2 trainees) en participeerden we in het 
traineeprogramma Beroepsopleiding Financieel-Economisch Beleidsmedewerker 
(BOFEB) (2 trainees). In 2013 zijn 3 trainees opgenomen vanuit het Rijks-
traineeprogramma. In verband met de verplichting om rijkstrainees bij goed 
functioneren een vaste aanstelling aan te bieden, zal BZ deelname aan dat 
programma opschorten per 2014. Wel blijven we de mogelijkheid bieden 
aan rijkstrainees van andere departementen om bij BZ te worden gedeta-
cheerd. Van andere ministeries deden 53 rijkstrainees gedurende een deel 
van 2013 een detachering bij BZ.
We waren ook actief betrokken bij andere rijksbrede opleidingstrajecten. 
Juristen van de Academie voor Overheidsjuristen konden een stage van  
2 maanden volgen bij DJZ (directie Juridische Zaken). In 2013 maakten  
9 juristen hiervan gebruik. Via het Financial Traineeprogramma van het 
ministerie van Financiën ontvingen we 2 trainees. Daarnaast faciliteerden 
we de detachering van 3 trainees van de gemeente Amsterdam en 16 trainees 
van vakattachés. 

Sociaal Jaarverslag 2013
Instroom en uitstroom van ambtenaren
exclusief DGBEB-ambtenaren
  2013 2012 2011 2010 2009
Indiensttredingen 74 72 56 43 89
Uitdiensttredingen 136 163 169 210 189
Mutatie onbezoldigd buiten-
gewoon verlof -8 -10 8 2 -15
Verschil -54 -81 -121 -169 -85
In- en uitstroom 2009-2013










| 24 |









■ uitdiensttreding
■ indiensttreding

    
In dienst getreden ambtenaren naar schaal 
Schaal 2013 2012 2011 2010 2009
1 t/m 5 1 0 0 0 1
6 t/m 9 3 1 0 4 9
10 en 11 50 43 39 26 55
12 t/m14 16 25 15 11 19
15 t/m19 4 3 2 2 5
Totaal 74 72 56 43 89
Aantal personen

Sociaal Jaarverslag 2013
Uitdiensredingen in 2013 naar reden


Vervroegde pensionering
Einde tijdelijke aanstelling

Pensioen
�

 Overlijden
�
Arbeidsongeschiktheid
Overgang binnen rijksdienst

Ontslag op verzoek werknemer
Overig
| 26 |
Indiensredingen per salariscategorie











 ■  / 


■  / 




■  en 



 ■  / 
 

 
 
 
  
■  / 

    
Aantal personen

Sociaal Jaarverslag 2013
Medewerkers op hardshipposten hadden een voorrangstatus (hardshipzone 
13) of voorkeurstatus (hardshipzones 14 en 15). Daarvan deden er 48 mee 
aan ronde 2013, waarvan 28 een voorkeursplaatsing kregen (58%). Dat 
percentage is lager dan in andere rondes omdat veel van deze medewerkers 
hun belangstellingsregistratie niet volgens de regels of niet realistisch 
hadden gedaan. Het matchen op kwaliteit en een goede afwisseling van 
plaatsingen op posten en departement waren voor zowel HDPO als de 
Commissie Personeelsbeleid II (Cpb-II) belangrijke uitgangspunten voor 
ronde 2013. Genoemde voorkeur- en voorrangsregel stond dat in de weg. 
Daarom is die regel - met instemming van de OR - per oktober 2013 
afgeschaft voor nieuwe plaatsingen op hardshipposten.
De ronde van 2013 kende een beperkte bevorderingsruimte. Maar het 
percentage bevorderingen lag met 19% van de deelnemers iets hoger dan 
dat van ronde 2012 (17%). Van de 360 geplaatste deelnemers, bevorderden 
we er 67. Van de deelnemers in de beleidsstroom bevorderden we 32% van 
| 28 | de vrouwen en 22% van de mannen. In de beheerstroom lag die verhouding 
andersom met 10% bevorderde mannen en 3% bevorderde vrouwen. We 
plaatsten 69 deelnemers op een passende functie op een lager schaalniveau 
met behoud van hun salarisschaal. Daarvan plaatsten we er 36 op hun 
voorkeur en 26 na overleg met hun instemming. De overige deelnemers 
plaatsten we op hun eigen schaalniveau. Daarnaast werden in 2013 64 
medewerkers bevorderd via een T-FBS.
Op het niveau van de Commissie Personeelsbeleid I (Cpb-I) - de topfuncties 
binnen BZ - deden 77 ambtenaren mee aan ronde 2013. Negen vrouwen en 
24 mannen kwamen voor het eerst in aanmerking voor een dergelijke 
functie. Er waren 59 Cpb-I-functies beschikbaar. We bevorderden 11 van hen 
(7 vrouwen, 4 mannen). In totaal plaatsten we 16 vrouwen op deze 
topfuncties. 
Deeltijdwerk
Het aantal ambtenaren dat op het departement in deeltijd werkt, daalde 
licht tot 331 (2012: 338). Verreweg de meeste deeltijdwerkers zijn vrouwen 
(304). Deeltijd op de posten blijft niet toegestaan vanwege de zeer hoge 
kosten die dat voor de dienst met zich brengt. Wel is het in beginsel 
mogelijk om op een post ouderschapsverlof te genieten gedurende 
maximaal één dag per week. 

Sociaal Jaarverslag 2013
Detacheringen
Detacheringen zijn voor veel BZ-ambtenaren een regulier onderdeel van 
hun loopbaan. In 2013 detacheerden we 103 van hen in Nederland of het 
buitenland. Meestal in de vorm van een reguliere plaatsing, maar in een 
aantal gevallen op basis van onbezoldigd buitengewoon verlof. 
Uitgangspunt bij een detachering in het buitenland is dat de arbeidsvoor-
waarden van de gedetacheerden gelijk zijn aan die van collega’s met een 
reguliere plaatsing op een post op de desbetreffende standplaats, mits de 
inlenende organisatie daarmee instemt. 
Detacheringen op 31 december 2013 
Binnenland Aantal
Dienst Koninklijk Huis 6
Gemeente Haarlemmermeer 3
Instituut Clingendael 2
| 30 |
Kabinet van de Koning 2
Ministerie van Algemene Zaken 6
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 6
Ministerie van Defensie 3
Ministerie van Economische Zaken 11
Ministerie van Financiën 2
Ministerie van Infrastructuur en Milieu 2
Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap 3
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2
Ministerie van Veiligheid en Justitie 2
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 1
Rabobank 1
Shell 1
Totaal 53

Sociaal Jaarverslag 2013
Buitengewoon onbezoldigd verlof
We beeïndigden in 2013 van 11 medewerkers het langdurig onbezoldigd 
buitengewoon verlof; 2 van hen gingen uit dienst en 9 zijn weer in actieve 
dienst getreden. Aan 3 andere ambtenaren werd in 2013 onbezoldigd 
buitengewoon verlof toegekend, waardoor het aantal in 2013 per saldo met 
8 afnam.
Ambtenaren met onbezoldigd buitengewoon verlof van lange duur 
Reden   Mannen    Vrouwen   Totaal
  2013 2012 2013 2012 2013 2012
Volgen uitgezonden partner 1 3 16 18 17 21
Functie bij internationale organisatie 1 2 2 1 3 3
Politieke functie 5 5 2 3 7 8
Persoonlijk belang 0 1 1 3 1 4
| 32 |
Totaal 7 11 21 25 28 36
2.4  Diversiteitsbeleid 
Ons diversiteitsbeleid sluit aan bij de verandering van gedrag en werkwijze 
die we nastreven als onderdeel van de modernisering van de diplomatie. 
Met een zogenaamde inclusieve werkcultuur wordt divers talent herkend, 
erkend en benut. Met een divers samengesteld team dat als één team 
opereert, komen we tot betere resultaten, behouden we een frisse blik en 
blijven we innovatieve ideeën genereren. We hanteren een brede definitie 
voor diversiteit: niet alleen naar geslacht, maar ook onder meer naar 
herkomst, leeftijd en eventuele (fysieke) beperking. 
Culturele achtergrond 
We streven ernaar om in ons personeelsbestand een afspiegeling te zijn van 
de maatschappij. Dat geldt ook voor ons aantal niet-westerse biculturele 
ambtenaren. We hebben juist door ons internationale karakter behoefte 
aan een cultureel divers personeelsbestand. Medewerkers met een culturele 
achtergrond beheersen vaak de taal van hun tweede thuisland veel beter 
dan is aan te leren. Kennis van taal, cultuur en maatschappij maakt het 

Sociaal Jaarverslag 2013
In 2012 was van de instromers 6,7% bicultureel (2011: 6,9%) en van de 
uitstromers 3,7% (2011: 5,7%). De cijfers over heel 2013 zijn pas later in 2014 
beschikbaar.
In 2013 faciliteerden we, net als in 2011 en 2012, een aantal activiteiten van 
het Multicultureel Netwerk Rijk (MNR) en ondersteunden we deze organisa-
tie ook financieel. 
Geslacht
We hebben iets meer vrouwen dan mannen (51%) in dienst (in 2012: 50,5%). 
Tot en met schaal 10 is het percentage vrouwen hoger dan het percentage 
mannen. 
In 2013 namen we additionele maatregelen om de doorstroom van vrouwen 
naar hogere functies te bevorderen en de rijksbrede streefcijfers te behalen. 
Dat laatste houdt in dat in 2017 30% van de functies in de schalen 15 t/m 19 
| 34 | vervuld moet zijn door een vrouw. Verder hanteren we ook een streefcijfer 
van 35% voor vrouwen in functies in schaal 14 in 2017, de ‘kweekvijver’ voor 
de hogere functies. 
Na een relatief mager resultaat van de doorstroom van vrouwen in 2012 
(schaal 14: 31%, schalen 15 t/m 19: 17,6%) maakten we in 2013 een inhaalslag 
(schaal 14: 32%, schalen 15 t/m 19: 20,7%). Het zal ook in de komende jaren 
nog een behoorlijke inspanning vergen om de doelstellingen te behalen en 
daarmee het aandeel vrouwen dat een functie vervult in genoemde 
salarisschalen te vergroten. De jaarlijkse monitoring van de streefcijfers is 
daarom aangescherpt. 
Eind 2013 werden van de 218 Cpb-I-functies, 50 functies bekleed door 
vrouwen (22,9%). In 2013 benoemden we 13 vrouwen tot ambassadeur, van 
de in totaal 39 benoemingen (33%). In 2012 waren dat er 5. In totaal zijn nu 
31 vrouwen eindverantwoordelijk voor een zelfstandige post. Hiervan 
vervullen 26 vrouwen de functie van ambassadeur (versus 91 mannen).
Via cursussen in herkennen van divers talent en onbevooroordeeld 
selecteren, workshops in het kader van talentontwikkeling en evenementen 
die in het teken stonden van diversiteit, werkten we ook in 2013 actief aan 
bewustwording en empowerment. Drie vrouwen namen deel aan een 
individuele opleiding gericht op vrouwelijk leiderschap en zichtbaarheid. 

Sociaal Jaarverslag 2013
(62%, in 2012: 59%), terwijl mannen met 60,5% in de meerderheid zijn in de 
leeftijdsgroep van 50 en ouder (2012: 61,6%).
Gemiddelde leeftijd
in jaren, exclusief DGBEB en onbezoldigd buitengewoon verlof 
2013 2012 Mutatie
Man 50,48 50,35 0,3%
Vrouw 46,06 45,77 0,6%
Totaal 48,23 48,04 0,4%
Ontwikkeling van de leeftijdsopbouw 
in percentages, exclusief DGBEB en onbezoldigd buitengewoon verlof
Leeftijdsgroep 2013 2012 2011 2010 2009
t/m 29 3% 3% 3% 3% 5%
| 36 |
30 t/m 39 16% 17% 19% 21% 23%
40 t/m 49 35% 35% 35% 33% 33%
50 t/m 59 32% 31% 31% 30% 29%
60+ 14% 14% 13% 12% 11%
Totaal 100% 100% 100% 100% 100%
Aantal mannen en vrouwen per leeftijdscategorie 
exclusief DGBEB en onbezoldigd buitengewoon verlof 
Leeftijds- Aantal Percentage Aantal Percentage Aantal Aantal 
groep Mannen Vrouwen Totaal 2013 Totaal 2012
t/m 29 33 38% 53 62% 86 75
30 t/m 39 139 34% 264 66% 403 446
40 t/m 49 372 41% 533 59% 905 925
50 t/m 59 474 57% 356 43% 830 831
60 t/m 64 243 68% 115 32% 358 360
65+ 7 88% 1 13% 8 7
Totaal 1.268 49% 1.322 51% 2.590 2.644

Sociaal Jaarverslag 2013
E-learning
Op het gebied van e-learning hebben we in 2013 activiteiten verder 
geïntensiveerd. Dit varieerde van ontwikkeling van nieuwe beleidscursussen 
tot een online talent-coachingsprogramma. Ook boden we enkele 
workshops en trainingen aan via webcam. 
Interdepartementaal
De tweede leergang van de Opleiding Ambtenaar Internationaal Beleid (OAIB) startte 
in het najaar van 2013 met 45 deelnemers. Deze opleiding, in 2011 ontwikkeld 
op verzoek van de Strategische CoRIA (Coördinatiecommissie Internationale 
Aangelegenheden), is bedoeld voor rijksambtenaren die maximaal 3 jaar 
ervaring hebben met internationaal beleid. Aan de Basisopleiding 
Beleidsmedewerker BZ (BBBZ) namen in 2013 18 nieuw geworven BZ-ambtenaren 
en 7 ambtenaren van andere departementen deel. Naast de BBBZ en de OAIB 
boden we 5 reguliere opleidingen aan, die samen met andere departementen 
| 38 | zijn ingekocht. Onder meer de training Oriëntatie op Europa en de training 
Projectmatig Werken (individueel en voor teams).
Professionalisering in Europees verband (EDP)
e
In mei 2013 rondden we de 13 editie van het Europese Diplomatieke Programma 
e
(EDP) af en in oktober startte de 14 editie. EDEO coördineert dit program-
e
ma, dat bestaat uit 4 modules verspreid over 8 maanden. Aan de 13 editie 
e
namen 2 BZ-beleidsmedewerkers deel. Aan de 14 editie nemen 3 beleidsme-
dewerkers van BZ deel. 
Leiderschap/organisatieverandering
Aan het Leiderschapsontwikkelingsprogramma namen in 2013 ongeveer 100 
personen (inclusief hoger management) deel, verdeeld over 7 leiderschaps-
trainingen waarin het accent ligt op invulling van een rol als leider en 
manager in een context van organisatieverandering en HNW. De aanbeste-
ding voor een vernieuwd Leiderschapsontwikkelingsprogramma wordt medio 
april 2014 afgerond.  
We trainden in 2013 de medewerkers van de RSO’s met oog op de nieuwe 
werkwijze en samenwerkingsrelaties. 
In mei 2013 startte een omvangrijk opleidingsprogramma om de medewerkers 
en het management van DID/DA optimaal te equiperen voor de nieuwe 
organisatie van het digitaal archief. Dit programma loopt door tot medio 2015. 

Sociaal Jaarverslag 2013
2.6  Partner- en kindbeleid 
Het welbevinden van het gezin tijdens de plaatsing in het buitenland is 
essentieel voor het welslagen van de plaatsing. Een goede terugkeer naar 
Nederland is daarmee onlosmakelijk verbonden. We investeren dan ook 
veel in onderwijs voor de kinderen en in partnerondersteuning. In 
september 2013 is het bureau Partners en Kinderen van HDPO overgegaan 
naar 3W. 3W en HDPO zijn gezamenlijk verantwoordelijk voor het beleid en 
de uitvoering van het partner- en kindbeleid. 
Enquête
In 2013 liet HDPO een enquête uitvoeren over de behoefte aan partneron -
dersteuning. Onderzocht is of de partners bekend zijn met het aanbod aan 
partnerondersteuning, hoe ze die waarderen en waar nog behoefte aan is. 
Naar aanleiding van de uitkomsten van deze enquête is het Studiefonds 
omgezet naar het fonds Professionele Ontwikkeling Partners dat kan worden 
| 40 | ingezet voor professionalisering in bredere zin. Ook is de informatievoor-
ziening aangepast en verder gedigitaliseerd. In 2013 maakten we een start 
om de informatievoorziening op rijksportaal up-to-date te maken en op één 
plek te ontsluiten in de vorm van rijksportaal 3W. Op basis van de uitkom-
sten van de enquête is besloten om de website als rechtstreeks informatie-
kanaal voor de partners in stand te houden. Het abonnement op Global 
Connection is per 1 januari 2014 omgezet van papier naar digitaal.
MoU’s
In een brainstormsessie met partners spraken we uitgebreid over de 
enquête en follow-up daarvan en benoemden we prioriteiten. Naast goede 
en toegankelijke informatievoorziening betrof dit het belang van werk-
mogelijkheden voor partners in het land van plaatsing.
Mede daarom investeerden we in 2013 zeer intensief in het onderwerp 
Werken voor partners met diplomatieke status in het ontvangende land. HDPO stelde 
voor dit onderwerp een half jaar één ambtenaar beschikbaar die samen met 
de regiodirecties en de posten veel aandacht heeft gegeven aan dit thema. 
Hierbij lag de nadruk op het starten van nieuwe onderhandelingen met 
andere landen of het vlot trekken van al lopende onderhandelingen. Ook 
organiseerde HDPO een bijeenkomst waaraan delegaties van ministeries 
van Buitenlandse Zaken van 15 landen deelnamen. Inzet was het delen van 
ervaringen, bespreken van knelpunten, uitwisseling van good practices en een 

Sociaal Jaarverslag 2013
persoonlijk advies te krijgen over scholingsmogelijkheden werd weer veel 
gebruik gemaakt. 
Er is voor 3 partners en 1 kind gebruik gemaakt van de verkorte procedure 
voor het verkrijgen van een machtiging voor voorlopig verblijf (MVV). 
2.7  Arbeidsomstandigheden en gezondheid 
We dragen als werkgever de verantwoordelijkheid voor de veiligheid, de 
gezondheid en het welzijn van onze medewerkers in hun werkrelatie. Van alle 
medewerkers wordt verwacht dat zij op hun eigen niveau een bijdrage leveren 
aan een gemeenschappelijk klimaat van veiligheid, gezondheid en welzijn.
Als werkgever dragen we onder meer zorg voor een actief Arbobeleid door:
•	 	het aanbieden van een toegankelijke en integrale bedrijfsgeneeskundige 
dienstverlening voor binnen- en buitenland voor alle ambtenaren. In 
2013 is na aanbesteding een contract afgesloten met KLM Health Services 
| 42 | voor het uitvoeren van buitenlandkeuringen, voorlichting en vaccinaties. 
Ook is na aanbesteding een contract gesloten met Eurocross voor de 
acute medische evacuaties en de 24/7 acute zorg in het buitenland. We 
zijn als eerste ministerie gestart met een pilot voor een rijksbrede 
bedrijfsgeneeskundige dienst die begeleiding van de medewerkers in 
Nederland voor haar rekening neemt;
•	 een goed ingerichte bedrijfsvoering en regulatie van bedrijfsprocessen, 	
mede op basis van de wettelijke verplichtingen die gelden in Nederland, 
aangevuld met eventuele lokale wetgeving op de posten;
•	 	in samenwerking met medewerkers en leidinggevenden te komen tot een 
goed ontwikkeld risicobewustzijn;
•	 	het voeren van een pro-actief beleid op de volgende onderdelen:
 -  ziekteverzuim (deze wordt in 2014 gereviseerd);
 -  preventie van klachten als gevolg van onder meer werkdruk, psycho-
sociale arbeidsbelasting of beeldschermwerk (inventarisatie door 
middel van de Risico-Inventarisatie en Evaluatie op het gebied van Psychosociale 
Arbeidsbelasting en daarop volgend een plan van aanpak);
 -  preventie gericht op risico’s die samenhangen met werken buiten 
Nederland, onder andere het niveau van gezondheidszorgvoorzieningen, 
luchtverontreiniging, traumatische ervaringen, infectieziekten en 
hoogteziekte;
 -  preventie gericht op duurzame inzetbaarheid.

Sociaal Jaarverslag 2013
behandeld door hun boven-, neven- en ondergeschikten. Waar nodig 
treffen we dan ook adequate maatregelen ter voorkoming en bestrijding 
van ongewenste omgangsvormen. In 2013 zijn 2 klachten ingediend op 
grond van de Regeling ongewenste omgangsvormen BZ.
2.8  Honoraire consuls
De honoraire consuls vormen een belangrijk onderdeel van het wereldwijde 
postennet. Zij vervullen hun onbezoldigde ambt als nevenfunctie. Zij 
zorgen onder meer voor de promotie van economische en culturele relaties 
van Nederland. Ook verrichten zij consulaire werkzaamheden. Door hun 
grondige kennis van de lokale omstandigheden en hun brede netwerken 
zijn zij voor ons van onschatbare waarde.
In 2013 waren er 303 consulaten met een honorair consul aan het hoofd. 
Het aantal consulaten bleef ten opzichte van 2012 nagenoeg hetzelfde. In 
| 44 | 2013 stopten 11 honoraire consuls met hun werkzaamheden en werden 19 
nieuwe benoemd. Er is een aantal nieuwe consulaten geopend, mede als 
gevolg van het sluiten van diverse ambassades. Daar staan ook weer 
sluitingen van consulaten tegenover. Dit is vooral gerelateerd aan de 
belangen die in een bepaald land of regio spelen. 

Hoofdstuk 13
Lokaal aangenomen 
medewerkers

Sociaal Jaarverslag 2013
actieplan. Hierbij zegde het SG/DG-beraad toe aandacht te zullen besteden 
aan het thema One Team tijdens de ambassadeursconferentie 2014. Daarnaast 
werd ingestemd met het advies om lokaal aangenomen medewerkers altijd 
als informant te betrekken bij de beoordeling van het functioneren van 
chefs de poste. Het actieplan leidde ook tot een versoepeling van het beleid 
over de duur van dienstverbanden van lokaal aangenomen medewerkers. 
Hierdoor wordt het voor hen mogelijk om binnen de post of andere posten 
in hetzelfde land van functie te wisselen met behoud van hun arbeidsovereen-
komst voor onbepaalde tijd. Het principe dat nieuwe dienstverbanden in 
beginsel tijdelijk zijn, wordt gehandhaafd. Het actieplan voorziet daarnaast in 
activiteiten die meer bekendheid geven aan de rol en activiteiten van de 
vertrouwenspersoon en de integriteitscoördinator. Ook wordt er in bevestigd 
dat veel meer voor lokaal aangenomen medewerkers belangrijke informatie 
voortaan ook in het Engels beschikbaar komt. 
Loononderzoeken
| 48 | In 2013 zijn voor 83 landen concept-loonschalen aan de chefs de poste 
verstuurd ter raadpleging van hun medezeggenschapsorgaan. De medezeg-
genschapsorganen van 58 landen adviseerden in 2013 positief over de 
nieuwe loonschalen per 1 januari 2013. Van 7 posten werd een negatief 
advies ontvangen en van 18 posten was eind 2013 nog geen reactie ontvan-
gen. In 2013 zijn in overeenstemming met de vakbonden in het GO/BZ 
uiteindelijk voor 53 landen de loonschalen per 1 januari 2013 vastgesteld. 
Voor de overige landen zal dat in voorjaar 2014 gebeuren. Ons streven om 
alle loonschalen in 2013 vast te stellen, konden we dus helaas niet realise-
ren. Vooral doordat nog veel loonschalen voor 2012 moesten worden 
vastgesteld en het nieuwe geautomatiseerde berekeningsformulier pas 
begin 2013 beschikbaar kwam en de gegevens uit het oude berekeningsfor-
mulier handmatig moesten worden overgezet. Het verzoek aan de chefs de 
poste om de markers om hun loongegevens te vragen, kon daardoor pas in 
mei/juni 2013 worden verzonden. De verwachting is dat dit proces vanaf 
2014 veel sneller zal verlopen. 
Eind 2013 werd een begin gemaakt met de met het GO/BZ afgesproken 
evaluatie van per 1 januari 2012 geïntroduceerde nieuwe markersystematiek. 
We stelden in overeenstemming met het GO/BZ de terms of reference voor de 
evaluatie vast. Het eindrapport zal begin 2014 klaar zijn. We spraken in dat 
kader met het GO/BZ af dat het vaststellen van de loonschalen per 1 januari 

Sociaal Jaarverslag 2013
P-Direkt
BZ is per 6 januari 2014 aangesloten op de dienstverlening van P-Direkt. 
Voor lokaal aangenomen medewerkers is een basisadministratie ingericht 
in P-Direkt. Op die manier behouden zij toegang tot systemen als e-mail en 
rijksportaal.
Aangezien P-Direkt alleen is gericht op de arbeidsvoorwaarden van 
Nederlandse ambtenaren in de sector Rijk, kunnen lokaal aangenomen 
medewerkers niet de rol krijgen van ‘medewerker’ in het zelfbedienings-
portaal. Zij kunnen wel de rol van ‘manager’ en van ‘HRO-Verzuim’ krijgen 
in het portaal. 
Voor de lokaal aangenomen medewerkers zijn factsheets beschikbaar gesteld 
waarin staat wat de aansluiting bij P-Direkt voor hen betekent.
In de loop van 2014 starten we een project om de personeelsdossiers van de 
lokaal aangenomen medewerkers te digitaliseren en op te nemen in 
P-Direkt. 
| 50 |

Hoofdstuk 14
Arbeidsvoorwaarden  
en integriteit

Sociaal Jaarverslag 2013
als verplichte VWNW-kandidaat maar ter beschikking gehouden. Aanwijzing 
als verplichte VWNW-kandidaat vindt wel plaats indien:
•  HDPO verwacht dat de medewerker binnen BZ niet herplaatst kan 
worden, of
•  de medewerker daar zelf om verzoekt. 
Niet-overplaatsbare medewerkers worden wel altijd aangewezen als 
verplichte VWNW-kandidaat bij verlies van hun functie.
De VWNW-begeleiding begint met een onderzoek naar de wensen en 
ontwikkelmogelijkheden van de medewerker om van daaruit de mogelijk-
heden te kunnen verkennen naar een andere passende functie. Voor BZ zal 
het Expertisecentrum Organisatie en Personeel (EC O&P, onderdeel van BZK) 
dit onderzoek uitvoeren. Op basis van de uitkomsten van dit onderzoek 
wordt een VWNW-plan opgesteld door de medewerker en HDPO, waarin de 
acties en faciliteiten zijn opgenomen waarmee de begeleiding naar ander 
werk wordt uitgevoerd.
| 54 |
Nieuw in het VWNW-beleid is dat vrijwillige en verplichte VWNW-
kandidaten die worden geplaatst in een functie die lager is gewaardeerd dan 
hun laatstelijk vervulde functie, in de regel moeten worden ingedeeld in de 
lagere salarisschaal die bij die functie hoort. Hij/zij ontvangt dan 2 jaar een 
salarisgarantie en daarna jaarlijks op eigen verzoek een salarissuppletie 
waarmee het salaris wordt aangevuld tot het niveau vóór die plaatsing.
Alle voorzieningen en de activiteiten tot het vinden van ander passend werk 
kunnen worden uitgeruild voor een stimuleringspremie. De VWNW-
kandidaat die op eigen verzoek met ontslag gaat, ontvangt in dat geval een 
aantal maandsalarissen dat afhankelijk is van het aantal deelnemersjaren bij 
het ABP:
•  4 maandsalarissen bij minder dan 10 deelnemersjaren;
•  8 maandsalarissen bij 10 tot 20 deelnemersjaren;
•  12 maandsalarissen bij 20 tot 30 deelnemersjaren;
•  24 maandsalarissen bij meer dan 30 deelnemersjaren.
De premie bedraagt maximaal € 75.000. Indien echter de som van 12 
maandsalarissen verhoogd met de vakantie-uitkering en de eindejaarsuitke-
ring van de VWNW-kandidaat hoger is dan € 75.000, bedraagt de premie 
maximaal 12 maandsalarissen verhoogd met de vakantie-uitkering en de 
eindejaarsuitkering.

Sociaal Jaarverslag 2013
Op grond van het Besluit vergoeding representatiekosten rijkspersoneel kon aan 
medewerkers op het departement een vergoeding worden gegeven voor 
representatiekosten. Onder intrekking van dit besluit is per 1 januari 2014 
rijksbreed bepaald welke vergoeding SG’s, DG’s en directeuren ontvangen. 
De ministeries hebben de ruimte gekregen om een lijst met functies vast te 
stellen die eveneens aanspraak geven op een representatiekostenvergoe-
ding. Bij ons is dat op zodanige wijze gedaan dat de nieuwe regeling maar 
voor een beperkt aantal medewerkers substantiële gevolgen heeft.
De rijksbrede regeling Studiefaciliteiten is per 1 januari 2014 uitgebreid met 
meer verlofmogelijkheden. Voor studies die volledig worden vergoed, wordt 
voortaan een vergoeding voor reis- en verblijfkosten toegekend overeen -
komstig het Reisbesluit binnenland of het Reisbesluit buitenland waarbij voor 
e
treinreizen het tarief van 2 klasse wordt vergoed. Verder is het begrip 
‘studiekosten’ gedefinieerd, zodat rijksbreed zoveel mogelijk dezelfde 
vergoedingen zullen plaatsvinden.
| 56 |
Afkoop verlofstuwmeren
Per 2003 zijn we gestopt met het onbeperkt overboeken van niet-genoten 
verlofuren naar volgende jaren. De op dat moment opgebouwde verlofte -
goeden werden behouden als zogenaamd Restantverlof 2002. Mede 
vanwege onze volledige aansluiting op de dienstverlening van P-Direkt per 
6 januari 2014, is in overeenstemming met het GO/BZ de Regeling afbouw 
vakantiestuwmeren BZ 2013 vastgesteld. Deze voorziet in een volledige afbouw 
van het Restantverlof 2002. De ongeveer 300 medewerkers die nog over een 
dergelijk verlof beschikten (met een totaal van ongeveer 23.000 verlofuren), 
konden tot 1 oktober 2013 een verzoek indienen om die verlofuren af te 
kopen. Als medewerkers daarvan geen gebruik maakten, konden zij ultimo 
2013 ten hoogste 72 van die uren overhevelen naar 2014. Per 1 januari 2015 
vervallen al die uren die dan nog niet zijn afgekocht of opgenomen. Van de 
mogelijkheid tot afkoop maakten 94 medewerkers gebruik, waarbij zij in 
totaal 9.597 uren afkochten.
Ambtelijke status
Het wetsvoorstel van de toenmalige Tweede Kamerleden Koşer Kaya en Van 
Hijum tot afschaffing van de ambtelijke status, is in 2012 in een eerste 
termijn behandeld in de Tweede Kamer. Met dit voorstel wordt bewerkstel-
ligd dat over enkele jaren ook op ambtenaren het arbeidsrecht volgens het 

Sociaal Jaarverslag 2013
105,9%, besloot het ABP-bestuur de korting van 1 april 2013 ongedaan te 
maken en de aangekondigde korting van 1 april 2014 niet door te voeren. 
In 2013 werd tussen de sociale partners bij het ABP een pensioenakkoord 
bereikt. Aanleiding hiertoe was de wetswijziging die pensioenfondsen vanaf 
2014 voorschrijft dat wordt uitgegaan van een pensioenleeftijd van 67 jaar. 
Achterliggende gedachte is dat mensen langer leven en daarom langer 
doorwerken en langer pensioen kunnen opbouwen. Daarom gaat de 
jaarlijkse pensioenopbouw terug van 2,05% naar 1,95% van het inkomen. 
Hierdoor daalt de premie voor ouderdoms- en nabestaandenpensioen per 
1 januari 2014 van 25,4% naar 21,6% (inclusief 3 procent herstelpremie). 
Mede door een wijziging in de verdeling van de werkgevers- en werknemers-
premie voor ouderdoms- en nabestaandenpensioenen FPU stijgt het netto 
salaris in 2014 met circa 2%.
Verdere wetgeving is in voorbereiding die het pensioenstelsel in Nederland 
| 58 | als geheel meer bestendig moet maken tegen financiële crises. Onderdeel 
daarvan vormt het verder beperken van de pensioenopbouw vanwege de 
gestegen levenskansen tot 1,875% met ingang van 2015. Dan zal de pensioen  -
regeling van het ABP opnieuw worden aangepast.
Bezwaar en beroep
In 2013 zijn bij de Commissie van Bezwaar DBZ 97 bezwaarschriften 
ingediend door BZ-medewerkers, waarvan 23 door lokaal aangenomen 
medewerkers. Verder werd 1 bezwaarschrift door een werknemer van het 
KLPD ingediend. Dit aantal is beduidend lager dan in 2012 (272 waarvan 178 
tegen de indeling in het FunctieGebouw Rijk) en 2011 (123). 
Van deze 98 bezwaarschriften zijn er 22 ingetrokken, onder meer nadat het 
bestreden besluit nader was toegelicht of aan het bezwaar geheel of 
gedeeltelijk tegemoet was gekomen. De Commissie van Bezwaar DBZ 
adviseerde over de overige bezwaarschriften 34 maal tot ongegrondverkla -
ring, 11 maal tot niet-ontvankelijkverklaring, 9 maal tot gehele of gedeelte-
lijke gegrondverklaring en 2 maal tot gedeeltelijk ongegrond/niet-ontvan-
kelijkverklaring. De overige 20 zaken waren op 1 januari 2014 nog in 
behandeling. De (plv) SG besliste in bijna alle gevallen volgens de adviezen. 
De bezwaren waren gericht tegen besluiten over de plaatsing en verkorting 
of verlenging van de plaatsing (28), financiële vergoedingen (14), ontslag 
(9), suppletie oudedagsvoorziening (8), salarisschaal (6), schorsing (4), 

Sociaal Jaarverslag 2013
en 3W regelmatig aandacht besteed, onder andere bij voorlichtingsbijeen-
komsten voor ambtenaren en hun partners die voor de eerste keer naar het 
buitenland worden uitgezonden. De enquête in 2013 over het partnerbeleid 
wees uit dat veel ambtenaren en partners deze tegemoetkoming belangrijk 
vinden. Met het GO/BZ is afgesproken bij de voorgenomen modernisering 
van het DBZV 2007 te bezien of de tegemoetkoming verhoogd kan worden.
Georganiseerd Overleg
In 2013 voerde de SG 4 keer formeel overleg met de vakbonden in het GO/BZ 
en vond 13 keer technisch overleg plaats van HDPO/AR met het GO/BZ. 
Daarnaast werden in verband met de gewenste voortgang van zaken zoals 
gebruikelijk ook veelvuldig schriftelijke consultatieprocedures gevolgd.
Met de vakbonden werd in het verslagjaar veel en uitgebreid gesproken over 
de omstandigheden van lokaal aangenomen medewerkers. Steeds kwamen 
de resultaten van voorgestelde nieuwe loonschalen en andere wijzigingen 
van postuitwerkingen aan de orde tijdens het overleg na een negatief advies 
| 60 | of na het onthouden van advies door de lokale medezeggenschapsorganen. 
Tijdens de conferentie in juni met 20 lokaal aangenomen medewerkers en 
vertegenwoordigers van onder meer HDPO, het GO/BZ en de OR zijn onder 
meer afspraken gemaakt over een verbetering van de bekendmaking van de 
verslagen van besprekingen van de SG en HDPO met het GO/BZ. 
Op verzoek van het GO/BZ werden het sociaal plan RSO Oost-Europa en bij 
herhaling de digitaliseringsontwikkelingen op de posten aan de orde 
gesteld. Door het verschuiven van werkzaamheden tussen posten onderling 
(regionalisering) en het daarmee verdwijnen van werkzaamheden, voor 
lokaal aangenomen medewerkers in het bijzonder. Ook is gesproken over 
de arbeidsvoorwaarden van lokaal aangenomen medewerkers in Havanna; 
een bijzondere groep omdat deze medewerkers niet bij BZ in dienst zijn, 
maar wel van BZ aanvullende arbeidsvoorwaarden genieten.
Daarnaast kwamen in het formeel overleg onder andere aan de orde: de 
hervormingen en bezuinigingen, het VWNW-beleid, de overgang van 
DGBEB van EZ naar BZ, de overplaatsingsronde 2013, de Regeling afbouw 
vakantiestuwmeren BZ 2013, de modernisering van de diplomatie en de 
wijziging van het RDBZ in verband met harmonisering van enige 
arbeidsvoorwaarden.

Sociaal Jaarverslag 2013
M. Alhadeff en de heer S.M. Cowan. Deze vertrouwenspersonen zijn door 
alle BZ-medewerkers vertrouwelijk te benaderen over alle soorten van 
integriteitsonderwerpen, waaronder ongewenste omgangsvomen. Op veel 
posten zijn ook lokale vertrouwenspersonen actief.
In iedere organisatie bevinden zich helaas medewerkers die de gedrags-
regels op integriteitsgebied niet volledig naleven. Bij vermeende aantasting 
van integriteit stellen we altijd een onderzoek in en bij geconstateerde 
integriteitsschendingen volgen altijd passende maatregelen. In 2013 legden 
we aan 7 personeelsleden (4 ambtenaren en 3 lokaal aangenomen mede-
werkers) disciplinaire straffen op. Het betrof 2 keer een salarismaatregel en 
5 keer ontslag.
Eind 2013 stonden 88 ambtenaren geregistreerd met in totaal 117 neven-
werkzaamheden. Met verwijzing naar de openbaarmakingsbepaling in het 
RDBZ over nevenwerkzaamheden die door de SG en de DG’s zijn gemeld, 
zijn van de volgende ambtenaren nevenwerkzaamheden geregistreerd, die 
| 62 | als aanvaardbaar zijn beoordeeld:
•  mevrouw R.V.M. Jones-Bos (SG): adviseur van de Roosevelt Stichting en 
Directeur van de Koninklijke Hollandsche Maatschappij der 
Wetenschappen;
•  de heer R. Swartbol (DGIS): lid van de Raad van Advies van het Nexus 
Instituut.

5Hoofdstuk 1
De organisatie

Sociaal Jaarverslag 2013
Politieke en ambtelijke leiding
Minister van Buitenlandse Zaken Frans Timmermans
Minister voor Buitenlandse Handel 
en Ontwikkelingssamenwerking Lilianne Ploumen
SG   Secretaris-Generaal, Renée Jones-Bos 
DGCB   Plaatsvervangend Secretaris- G eneraal, Monique van Daalen tot 
30 juni 2013  
PSG     Plaatsvervangend Secretaris- G eneraal, Ronald van Roeden sinds  
1 juli 2013 
DGES  Directeur-Generaal Europese Samenwerking, Robert de Groot
DGIS  Directeur-Generaal Internationale Samenwerking, Rob Swartbol
DGPZ   Directeur-Generaal Politieke Zaken, Karel van Oosterom tot  
8 juli 2013
| 66 |     Sinds 8 juli 2013 Wim Geerts 
DGBEB   Directeur-Generaal Buitenlandse Economische Betrekkingen, 
Simon Smits
 

Sociaal Jaarverslag 2013
Ambassades
Abu Dhabi Verenigde Arabische Emiraten
Abuja Nigeria
Accra Ghana
Addis Abeba Ethiopië
Algiers Algerije
Amman Jordanië
Ankara Turkije
Astana Kazachstan
Athene Griekenland
Bagdad Irak
Bakoe Azerbeidjan
Bamako Mali
Bangkok Thailand
| 68 |
Beiroet Libanon
Belgrado Servië en Montenegro
Berlijn Duitsland
Bern Zwitserland
Boedapest Hongarije
Boekarest Roemenië
Bogota Colombia
Brasilia Brazilië
Bratislava Slowakije
Brussel België
Buenos Aires Argentinië
Bujumbura Burundi
Caïro Egypte
Canberra Australië
Caracas Venezuela
Colombo Sri Lanka
Cotonou Benin

Sociaal Jaarverslag 2013
Luxemburg Luxemburg
Madrid Spanje
Managua  gesloten 31 december 2013 Nicaragua
Manilla Filipijnen
Maputo Mozambique
Mexico Mexico
Moskou Rusland
Muscat Oman
Nairobi Kenia
New Delhi India
Nicosia Cyprus
Oslo Noorwegen
Ottawa Canada
Ouagadougou  gesloten 1 juni 2013 Burkina Faso
| 70 |
Panama-stad Panama
Paramaribo Suriname
Parijs Frankrijk
Peking China
Port of Spain Trinidad en Tobago
Praag Tsjechië
Pretoria Zuid-Afrika
Pristina Kosovo
Rabat Marokko
Riga Letland
Riyadh Saudi-Arabië
Rome Italië
San Jose Costa Rica
Sana’a Jemen
Santiago de Chile Chili
Santo Domingo Dominicaanse Republiek
Sarajevo Bosnië-Herzegovina

Sociaal Jaarverslag 2013
Istanboel Turkije
Kaapstad Zuid-Afrika
Miami Verenigde Staten van Amerika
Milaan Italië
Mumbai India
München Duitsland
New York Verenigde Staten van Amerika
Osaka Japan
Rio de Janeiro Brazilië
San Francisco Verenigde Staten van Amerika
Sao Paulo Brazilië
Shanghai China
Sint Petersburg Rusland
Sydney Australië
| 72 |
Toronto Canada
Vancouver Canada
Totaal: 24
 
Permanente vertegenwoordigingen (PV’s)
PV EU te Brussel (België)
PV FAO te Rome (Italië)
PV NAVO te Brussel (België)
PV VN te New York (Verenigde Staten)
PV VN te Genève (Zwitserland)
PV Raad van Europa te Straatsburg (Frankrijk )
PV OPCW bij ministerie van Buitenlandse Zaken in Den Haag (Nederland)
Totaal: 7

Sociaal Jaarverslag 2013
Andere vertegenwoordigingen
Heilige Stoel/Vaticaanstad, aparte ambassadeur, per zomer 2013 bij ambassade 
te Rome (Italië)
Jeruzalem (Israël), Nederlands Informatiekantoor
Lagos (Nigeria) per 1 december 2013 ambassadekantoor,  was een honorair consulaat
Ramallah (Palestijnse Gebieden), Vertegenwoordiging bij de Palestijnse 
Autoriteit
Taipei (Taiwan) Netherlands Trade and Investment Office
Totaal: 5
Regionale Service Organisaties (RSO’s)
RSO Azië Maleisië
RSO Midden Oosten Jordanië
RSO Noord-Amerika en Caribisch Gebied Verenigde Staten van Amerika
| 74 |
RSO Noordelijk Afrika Ghana
RSO Oost Europa Tsjechië
RSO West Europa Nederland
RSO Zuidelijk Afrika Zuid-Afrika
RSO Zuid en Midden-Amerika Chili
Totaal: 8
Consulaten
Er zijn 303 consulaten onder leiding van een honorair consul.

Sociaal Jaarverslag 2013
| 76 | Deze brochure is een uitgave van:
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Hoofddirectie Personeel en Organisatie
Postbus 20061 | 2500 EB Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Algemene coördinatie:  Isabel Halvax 
Eindredactie:   Paul Keij
Opmaak:  vijfkeerblauw | Rijswijk
Druk:  vijfkeerblauw | Rijswijk 
Foto omslag: Aad Meijer
© Buitenlandse Zaken | april 2014

