 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Anna van Hannoverstraat 4 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 40 33 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
RUA/A/2012/2420 
 
Bijlagen 
- 'Armoede in Caribisch 
Datum  22 juni 2012 
Nederland, een verkenning' 
Betreft Toezeggingen algemeen overleg Caribisch Nederland 30 januari 2012 (mei 2012); 
- Brief bestuurscollege Bonaire 
d.d. 15 juni 2012 
 
 
 
1. Inleiding 
Tijdens het algemeen overleg met de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties op 
30 januari 2012 (zie kamerstukken II, 2011/’12, 33 000 IV, nr. 58) heb ik een 
aantal toezeggingen gedaan. Deze brief strekt ertoe u de toegezegde informatie 
te doen toekomen.  
 
Het betreft de toezegging dat ik: 
1. De Tweede Kamer schriftelijk zal informeren over het antwoord op de vraag 
welke budgetten (incl. hoogte van de betreffende budgetten) er bij de 
ministeries van EL&I, VWS, SZW, BZK en OCW voor Caribisch Nederland 
beschikbaar zijn, en of het mogelijk en zinvol is deze budgetten ontschot aan 
de eilanden beschikbaar te stellen indien deze eilanden daar om vragen.  
2. De Tweede Kamer schriftelijk zal informeren over ontwikkelingen in de zaak 
die de heer Bijkerk namens drie cliënten van Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
heeft aangespannen, waarbij onder meer wordt gevraagd om harmonisering 
van de uitkeringen op Bonaire, Saba en Sint Eustatius met die van Nederland. 
3. De Tweede Kamer voor 1 juli 2012 mijn analyse van de ‘harde kern’ van de 
armoede in Caribisch Nederland en van de problematiek van de naschoolse 
opvang op de eilanden zal toesturen.  
Genoemde onderwerpen komen in bovenvermelde volgorde in deze brief aan de 
orde. De tekst van deze brief is voor wat betreft de onderwerpen genoemd onder 
punt 3 (paragrafen 4 en 5 van deze brief) in concept voor reactie voorgelegd aan 
de bestuurscolleges van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Van eerstgenoemd 
bestuurscollege is een schriftelijke reactie ontvangen, die ik als bijlage bij deze 
brief voeg.  
 
2. Budgetten integrale aanpak sociaaleconomische problematiek 
De afzonderlijke budgetten van de ministeries van VWS, BZK, OCW en SZW (EL&I 
is wel betrokken bij de beleidsvoorbereiding maar heeft geen aandeel in het 
budget) zijn inmiddels daadwerkelijk samengevoegd tot één totaalbudget dat 
vanuit de rijksoverheid beschikbaar wordt gesteld. Het budget dat als geheel voor 
dit doel beschikbaar is bedraagt voor 2012 € 1.020.000.  
 Pagina 1 van 8 

 
 
Gezin en familie 
 
Armoede heeft dikwijls te maken met de gezinssituatie. Daarbij kan het gaan om 
 
zaken als het ontbreken van vaders in de gezinnen (en het in die omstandigheden 
Datum 
22 juni 2012 
ontbreken van een toereikende financiële bijdrage door deze vaders), gebrekkige 
 
woonomstandigheden met teveel mensen in één woning met te weinig privacy, Onze referentie 
RUA/A/2012/2420 
huiselijk geweld, en het al genoemde punt van een ongezond voedingspatroon.  
 
 
Binnen de eilandgemeenschappen helpt men elkaar als er problemen zijn. Vaak 
gebeurt dit door familie. Gezamenlijke huisvesting biedt de mogelijkheid om 
kosten te delen, maar heeft als keerzijde dat de ruimte niet altijd toereikend is. 
Het komt ook voor dat meubels (nagenoeg) ontbreken en dat er te weinig bedden 
zijn. Behalve de familie bieden ook de kerken ondersteuning aan personen die in 
een behoeftige situatie verkeren en vormen deze een belangrijk onderdeel van 
het sociaal vangnet.  
 
Ouderen met AOV ontvangen, indien sprake is van een (echt)paar, afhankelijk 
van waar zij wonen binnen Caribisch Nederland een bedrag van totaal $ 1110 tot 
$ 1206 per maand. Als de partner overlijdt, dan wordt dit bedrag echter 
gehalveerd (terwijl de vaste lasten voor de achterblijvende AOV-gerechtigde 
mogelijk goeddeels hetzelfde blijven).   
 
Budgetbeheer 
Het niet goed rond kunnen komen kan niet zondermeer op het conto van een laag 
inkomen worden geschreven. Veel respondenten in het onderzoek wijzen op het 
niet goed met geld kunnen omgaan en het stellen van verkeerde prioriteiten, 
waardoor mensen in financiële problemen kunnen komen. Lenen (ook om luxe 
goederen als een flatscreen TV of dure mobiele telefoon te kunnen aanschaffen) is 
een veelvoorkomend fenomeen in Caribisch Nederland. 
 
Kwetsbare groepen 
Belangrijke factoren die van invloed zijn op het al dan niet leven in armoede, zijn 
de aanwezigheid van familie die kan helpen, en de mogelijkheid (of afwezigheid 
daarvan) om extra inkomen te verwerven. Kijkend naar deze factoren is het risico 
1
dat deze situatie zich voordoet het grootst bij de volgende drie groepen : 
 
- ouderen (vooral van 75 jaar en ouder) met alleen AOV; 
- arbeidsgehandicapten; 
- alleenstaande moeders waarbij niet of te weinig wordt bijgedragen door 
de vader(s); 
In hoeverre er sprake is van een ‘harde kern’ als het om armoede gaat, is niet 
eenduidig vast te stellen. Er is wel zichtbaar dat vormen van armoede zich vooral 
bij bovengenoemde groepen manifesteert, maar daarbinnen is er veel verschil. De 
sociale en maatschappelijke context is hierbij relevant. Mensen met een laag 
inkomen zoeken vaak naar mogelijkheden van bijverdiensten. Dit komt bij alle 
groepen voor, en als er kinderen zijn hebben die vaak ook hun aandeel in het 
zorgen voor bijverdiensten.  
 
 
                                                
1
 Immigranten die korter dan 5 jaar op het eiland wonen zijn in een aantal gevallen 
genoemd als vierde categorie.  
 Pagina 3 van 8 

 
Verantwoordelijkheid rijksoverheid 
Ik heb de bestuurscolleges van Caribisch Nederland toegezegd dat ik als vervolg 
 
op de uitkomsten van deze verkenning de ruimte voor maatwerk binnen de 
 
onderstand nader zal bezien. Zowel de algemene als de bijzondere onderstand 
Datum 
22 juni 2012 
bieden maatwerkmogelijkheden, maar het is niet duidelijk of die ruimte op dit 
 
moment volledig wordt benut. Een nadere analyse moet duidelijk maken of er Onze referentie 
RUA/A/2012/2420 
binnen de huidige regelgeving oplossingen kunnen worden gevonden waarmee 
 
aan ervaren problematiek op individueel niveau tegemoet kan worden gekomen. 
Ik beraad me momenteel op een aanpassing van het Besluit onderstand BES, om 
3
de ruimte voor het verlenen van bijzondere onderstand te verbreden.  
 
Arbeidsongeschikten vormen een specifieke categorie, waarvoor een aparte 
toeslag geldt. Met het oog op de problematiek van deze groep overweeg ik 
bijstelling van de hoogte daarvan. Gelet op aard en achtergrond van de 
onderhavige problematiek is een algehele verhoging van uitkeringsniveaus niet 
aan de orde. Dat past ook niet in de behoefte aan maatwerk. 
 
Ik ben van plan om bij gelegenheid van mijn eerstvolgende ontmoeting met de 
bestuurscolleges van Caribisch Nederland (voorzien tijdens de zogeheten ‘CN-
week’ in oktober 2012) de resultaten van de hierboven genoemde nadere 
verkenning en mijn daaruit resulterende beleidsconclusies met de colleges te 
delen, waarna een (eventuele) aanpassing van het Besluit onderstand BES kan 
worden voorbereid. Overigens verwacht ik ook actie vanuit de openbaar lichamen 
om armoede tegen te gaan. Bij hen ligt het primaat vanuit hun bredere 
verantwoordelijkheid; ik beschouw mijn rol als aanvullend.  Ik wil het 
overlegmoment van oktober a.s. dan ook tevens benutten om over de invulling 
van de eilandelijke taak door te spreken, met als doel dat de activiteiten vanuit 
openbaar lichaam en Rijk elkaar versterken.  
 
5. Analyse naschoolse opvang 
 
Tevens is een verkennende analyse gemaakt van de naschoolse opvang in 
Caribisch Nederland, teneinde een beter beeld te krijgen van het 
voorzieningenaanbod en de stand van zaken op dit terrein.  
 
Bonaire 
Op Bonaire is de Stichting Jeugdwerk Jong Bonaire actief. Jong Bonaire heeft tot 
doel jongeren te ondersteunen in hun ontwikkeling naar volwassenheid en richt 
zich op jongeren in het voortgezet onderwijs, in de leeftijd van 12 tot 20 jaar. Er 
staan ongeveer 265 jongeren ingeschreven, het centrum wordt dagelijks door 150 
jongeren bezocht.  
 
Jong Bonaire biedt meer dan veertig verschillende activiteiten aan. Het aanbod 
bestaat uit (water)sportactiviteiten en culturele activiteiten, en activiteiten gericht 
op algemene ontwikkeling. Daarnaast worden regelmatig evenementen en 
sporttoernooien georganiseerd, zijn er workshops voor ouders en kunnen 
jongeren indien nodig sociaal maatschappelijk begeleiding krijgen. Sinds 2011 
heeft Jong Bonaire ook een zomerprogramma.  
                                                
3
 Momenteel gelimiteerd tot vier categorieën: begrafeniskosten (behalve wanneer de 
Begrafeniswet BES van toepassing is), kosten voor het vullen van een waterreservoir, 
kosten voor een schooluniform (maar niet indien de Wet primair onderwijs BES van 
toepassing is), en kosten voor het op medisch voorschrift volgen van een dieet (maar géén 
vergoeding voor kosten die onder het bereik van de zorgverzekering vallen). 
 Pagina 5 van 8 

 
‘Overall’ beeld 
Op elk van de eilanden is er aanbod van georganiseerde naschoolse opvang. 
 
Daarmee worden echter niet alle kinderen bereikt. In onderstaande tabel wordt 
 
per eiland een overzicht gepresenteerd van het aantal kinderen dat gebruik maakt 
Datum 
22 juni 2012 
van naschoolse opvang in relatie tot het totale aantal kinderen. In een aantal 
 
centra is sprake van wachtlijsten.  Onze referentie 
RUA/A/2012/2420 
 
 
BONAIRE (3.477 kinderen van 4 – 20 jaar) 
  
4
Naschoolse opvang : Bereik / ouderbijdrage / subsidie: 
Jong Bonaire (12 – 18 jaar) Bereik: 250 kinderen ingeschreven, 150 
 kinderen per dag 
 Ouderbijdrage: $10 tot $100 per kind per 
 half schooljaar 
 Subsidie: $113.698 
  
FESBO  Bereik:460 kinderen 
 Ouderbijdrage: $5 per kind per schooljaar 
Subsidie: $449.816 
 
SINT EUSTATIUS (704 kinderen van 4 – 20 jaar) 
  
Naschoolse opvang: Bereik / ouderbijdrage / subsidie: 
Buzzy Bees (4 – 12 jaar) Bereik: ongeveer 56 kinderen 
 Ouderbijdrage: $100 per maand voor 
 kinderen 7 – 12 jaar 
 Subsidie: ja, bedrag onbekend 
  
Mega D Foundation (4 – 13 jaar) Bereik: 20 kinderen 
Ouderbijdrage: $30 per maand 
Subsidie: ja, bedrag onbekend 
 
SABA (289 kinderen van 4 – 20 jaar) 
  
Naschoolse opvang: Bereik / ouderbijdrage / subsidie: 
Elka Charles (4 – 12 jaar) Bereik: ongeveer 20 kinderen 
Ouderbijdrage: $85 per kind per maand 
Subsidie: nee 
 
Er zijn ook initiatieven die niet direct onder naschoolse opvang vallen, maar die 
wel georganiseerde activiteiten voor jongeren bieden.  
Child Focus op Saba is daar een voorbeeld van. Dit programma voor kinderen van 
4 tot 18 jaar kent geen maaltijdvoorziening, wel kunnen kinderen er een 
boterham krijgen als ze honger hebben. De activiteiten vinden op verschillende 
plekken op het eiland plaats, de kinderen worden daar per bus naartoe gebracht. 
Er is een keur aan activiteiten, zoals sport, cultuur, kooklessen, naailessen, 
muziek. Child Focus bereikt op ongeveer 85% van de jeugd vooral tot twaalf jaar 
(op basis van incidentele deelname). Child Focus wil in de toekomst ook meer 
gericht activiteiten voor tieners ontwikkelen. Het Openbaar Lichaam stelt het 
                                                
4
 Naast FESBO en Jong Bonaire zijn er vier instanties die enkel buitenschoolse opvang 
aanbieden (136 kinderen). De rest (92) van de kinderen wordt op de andere 
kinderopvangcentra opgevangen.  
 Pagina 7 van 8 

