 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van 
  
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Koninkrijksrelaties 
 
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EA  Den Haag 
 
 
Kenmerk 
2019-0000372600 
 
 
Uw kenmerk 
 
 
Bijlage(n) 
4 
  
Datum 12 juli 2019 
Betreft Saba Package en convenant volkshuisvesting Bonaire 
  
 
Op 27 juni jl. bezocht ik samen met staatssecretaris Van Ark van het ministerie 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) Sint Eustatius en heb ik met de 
bestuurders van alle drie de eilanden vruchtbare gesprekken gevoerd. Wij hebben 
onder andere gesproken over het ijkpunt bestaanszekerheid. U bent hierover op 
27 juni jl. door de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid per 
1
brief, mede namens mij, geïnformeerd. Met deze voortgangsrapportage is 
2 3
opvolging gegeven aan de motie Van der Graaf C.S. en van Diertens /Özütok 
om voor de zomer van 2019 de Kamer te informeren over de stappen die moeten 
worden gezet om een norm voor het sociaal minimum te kunnen vaststellen en 
waarin maatregelen worden aangekondigd om de kosten van levensonderhoud te 
verlagen.  
 
Daarnaast ben ik verheugd uw Kamer te melden dat ik tijdens dit bezoek de Saba 
Package en het convenant volkshuisvesting Bonaire heb getekend. Ik informeer u 
over deze twee laatste punten in deze brief nader. Verder geef ik in deze brief een 
toelichting op de stand van zaken betreffende woningbouw op Sint Eustatius, 
kinderrechten en de positie van bedrijven bij de wederopbouw van Sint Maarten.   
 
Saba Package 
Samen met gedeputeerde Zagers heb ik de Saba Package ondertekend. De Saba 
Package, een Bestuursakkoord tussen het Rijk en het openbaar lichaam Saba 
(OLS), is erop gericht om de goede samenwerking te verankeren en verder uit te 
bouwen. Het zorgt voor een meer gerichte aanpak en uitvoering van de 
uitdagingen en kansen die er op Saba zijn, en waar het Rijk en het openbaar 
lichaam Saba gezamenlijk aan werken. De Saba Package sluit goed aan op de 
‘more for more’-aanpak die ik voorsta. Als bijlage treft u de Saba Package aan. 
Hiermee doe ik de toezegging gestand, genoemd in de brief aan uw Kamer over 
4
de voortgang van het Bestuursakkoord Bonaire 2018 – 2022 en de toezegging 
5
om met elk eiland een meerjarig bestuursakkoord te sluiten . Ik kijk uit naar de 
toekomstige samenwerking met Saba.   
                                                
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–19, 35 000 IV, nr. 7   
2
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–19, 35 000 IV, nr. 7   
3
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–19, 35 200-IV, nr. 11 
4
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2018 – 2019,  35 000-IV, nr. 58  
5
 Motie van het lid Van den Berg c.s., 35 000-IV, nr. 5 
 
Pagina 1 van 5 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
3 juli 2019 
Woonlinie en BZK hebben daarom op 17 mei jl. een Memorandum of 
 
Kenmerk 
Understanding getekend om gezamenlijk een pilotproject te starten waarbij 
2019-0000372600 
gewerkt zal worden aan de renovatie van één sociale huurwoning en nieuwbouw 
van twee sociale huurwoningen in de wijk Golden Rock. Het ministerie van BZK 
heeft hiervoor een subsidie van 390.000 euro ter beschikking gesteld. Op basis 
van deze pilot kunnen partijen in gezamenlijkheid bekijken wat precies nodig is 
voor de renovatie van alle 95 sociale huurwoningen, alsmede de nieuwbouw van 
in totaal 50 nieuwe sociale huurwoningen.  
 
De bouw van sociale woningen is een belangrijk element in het verlagen van de 
kosten van wonen en hiermee in het verlagen van kosten van levensonderhoud. 
Dit element is opgenomen in het vaststellen van het ijkpunt bestaanszekerheid en 
de voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland.  
 
Kinderrechten 
Wat betreft de toezegging naar aanleiding van de motie van het lid Van der Graaf 
7
c.s. waarin de regering is verzocht om de Kamer voor de zomer te infomeren 
over de voortgang op de besteding van de kinderrechtenmiddelen, in geval van 
uitputting van dit budget alternatieve financiering te zoeken voor projecten én 
zorg te dragen voor een versterkte coördinatie tussen de betrokken 
departementen, informeer ik u graag als volgt.  
  
8
In mijn brief van 29 april 2019 heb ik u laten weten dat het onderwerp 
coördinatie en afstemming bij versterking van kinderrechten onderdeel is van het 
kwalitatief onderzoek dat UNICEF op dit moment uitvoert en waarvan ik de 
resultaten medio juni zou verwachten. In mijn brief heb ik uw Kamer toegezegd u 
medio juli een brief te sturen over de voortgang van kinderrechtenmiddelen, 
waarbij ik ook zal ingaan op de uitkomsten van het UNICEF onderzoek én de 
afstemming van activiteiten van NGO’s (waaronder UNICEF) in Caribisch 
Nederland. Het onderwerp coördinatie en afstemming bij versterking 
kinderrechten is onderdeel van het kwalitatief onderzoek dat UNICEF op dit 
moment uitvoert.  
  
Per brief van 3 juli jl. (bijgevoegd) heeft UNICEF laten weten meer tijd nodig te 
hebben voor de afronding van dit onderzoek. Een afschrift van deze brief is ook 
aan uw Kamer gestuurd. Het samenvattend rapport zal eind september worden 
opgeleverd. Deze tijd wordt vooral gebruikt om de resultaten van het onderzoek 
en de daarbij behorende aanbevelingen met zowel de vakdepartementen als de 
openbare lichamen te valideren en te bespreken. Ook wordt momenteel gewerkt 
aan een programma dat UNICEF voor de komende jaren gaat ontwikkelen voor de 
openbare lichamen op basis van de uitkomsten van het onderzoek.  
 
Ik zal uw Kamer daarom uiterlijk voor de begrotingsbehandeling van 
Koninkrijksrelaties informeren over de uitkomsten en de aanbevelingen van het 
onderzoek, het nieuwe programma dat UNICEF gaat starten in Caribisch 
Nederland en de voortgang van de besteding van de kinderrechtenmiddelen. 
                                                
7
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–19, 35 000 IV, nr. 21 
8
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–19, 35 000 IV, nr. 54 
Pagina 3 van 5 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
3 juli 2019 
De wederopbouwopgaven zijn legio en ik zal mij blijven inspannen om, in overleg 
 
Kenmerk 
met VNO-NCW en RVO in Nederland en de Kamers van Koophandel van de Sint 
2019-0000372600 
Maarten, Aruba en Curaçao, de positie van het bedrijfsleven en de onderlinge 
betrokkenheid binnen het Koninkrijk te bevorderen. 
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
Pagina 5 van 5 
 

