 
 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Ondermijning 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer   
Turfmarkt 147 
der Staten-Generaal 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20018 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
  
Ons kenmerk 
4270490 
 
Bijlagen  
2 
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Datum 4 november 2022 
brief behandelen. 
Onderwerp Plan van aanpak drugssmokkel via mainports 
 
 
 
 
 
 
Nederland is een sterk handelsland, onder meer vanwege de ligging en onze 
infrastructuur. Onze zee- en luchthavens zijn dan ook een spil in de wereldhandel. 
Omdat ook criminelen hiervan profiteren hebben we te maken met een keiharde 
keerzijde: ontwrichtende, dodelijke drugshandel in met name cocaïne. 
 
In deze brief zet ik uiteen hoe ik samen met alle betrokken partners, van lokaal 
tot internationaal, de aanpak van drugssmokkel op mainports en andere grote 
logistieke knooppunten (hierna: mainports) versterk. Het doel is drugssmokkel 
significant terug te dringen en onze mainports zo onaantrekkelijk mogelijk te 
maken voor drugscriminelen. Hiervoor is langjarige en vasthoudende inzet nodig. 
Daarom investeer ik een structureel bedrag van 29 miljoen euro per jaar in de 
versterking van de aanpak. De reeks is als volgt: 
 
2022, reeds in 2023 2024 2025 en verdere 
uitvoering jaren 
13 mln. 22 mln. 33 mln. 29 mln. 
 
De 13 miljoen euro die in 2022 voor dit onderwerp beschikbaar is, heb ik eerder 
dit jaar verdeeld en wordt momenteel besteed. Met deze gelden worden 
maatregelen genomen die reeds klaar stonden en zijn lopende programma’s 
voortgezet. Hierover informeer ik uw Kamer gelijktijdig met deze brief in de 
voortgangsbrief van de ondermijningsaanpak. In de nu voorliggende brief 
informeer ik u over de structurele, langjarige plannen.  
 
Problematiek 
De handel in cocaïne is het dominante verdienmodel van de spelers die in 
Nederland actief zijn in de georganiseerde criminaliteit. Zij vergaren hun 
vermogen door (een deel van) de distributie van productielanden naar de 
consument te organiseren. Omdat grootschalige productie van cocaïne (op dit 
moment) plaatsvindt in Colombia, Peru en Bolivia, betekent dit dat deze 
criminelen drugs van Latijns-Amerika naar Europa moeten verplaatsen. Hiervoor 
maken ze misbruik van legale transportlijnen over zee en door de lucht. Er lopen 
transportlijnen direct vanuit de bronlanden naar Nederlandse zee- en luchthavens. 
Ondertussen maken criminelen ook zeer veel gebruik van transitlanden, zoals 
 

 
Op deze vijf knooppunten zijn publiek-private samenwerkingsverbanden actief, 
die al langer bezig zijn met planvorming of op mijn verzoek plannen hebben 
Directoraat-Generaal 
gemaakt. In deze samenwerkingsverbanden participeren gemeenten, politie, 
Ondermijning 
  
Openbaar Ministerie, Douane, Koninklijke Marechaussee, FIOD, Belastingdienst, 
 
RIEC’s, (lucht)haven-/veilingbedrijven en brancheorganisaties. Datum  
4 november 2022  
 
  
Ons kenmerk 
Met deze samenwerkingsverbanden en de betrokken landelijke diensten is vooraf 
4270490 
en gaandeweg nagedacht over rode lijnen die door de versterking van de aanpak   
Bij beantwoording de datum 
op de knooppunten worden geweven. Dit zijn: barrièrevorming, versterking van 
en ons kenmerk vermelden. 
de weerbaarheid van personen en processen, versterking van toezicht en 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
handhaving en versterking van de (onderlinge) informatiepositie. Publiek-private 
 
samenwerking is hierin een uitgangspunt en voorwaarde. Hieronder ga ik kort en 
 
in de bijlage uitgebreider in op de aanpak per knooppunt.  
 
 
Haven Rotterdam: €16,5 mln. structureel 
De haven van Rotterdam is naast een succesvolle draaischijf van internationale 
handel de favoriete Nederlandse mainport van drugscriminelen. In 2021 is hier 
ruim 70.000 kilo cocaïne in beslag genomen. Recent beschreven Europol en het 
UNODC nog de groeiende spilfunctie van de Rotterdamse haven in de 
2
internationale drugshandel. Diepzeeschepen uit Latijns-Amerika meren aan in 
Rotterdam en vervoeren niet zelden per lading ongewenst voor tientallen 
miljoenen euro’s aan cocaïne. Een onderzoek van de Erasmus Universiteit uit 
2019 vormt de basis voor de Uitvoeringsagenda Haven die de afgelopen periode 
3
met publieke en private partners is ontwikkeld. Omdat de opgave in Rotterdam 
groot is en de innovatieve en internationaal erkende werkwijzen die in de aanpak 
in Rotterdam worden gehanteerd substantieel versterking verdienen, investeer ik 
een bedrag oplopend tot 16,5 miljoen euro per jaar in de havenaanpak in 
Rotterdam. Hiermee wordt een versterking (verder) vormgegeven, waarbij 
ingezet wordt op barrièrevorming in de haven, het intensiveren van (innovatieve) 
opsporing, het afpakken van crimineel vermogen en internationale samenwerking. 
 
Havens Zeeland en West-Brabant: €4 mln. structureel 
De havens in Zeeland en West-Brabant maken onderdeel uit van de havendelta 
tussen Rotterdam en Antwerpen en hebben te maken met risicovolle 
goederenstromen. In Vlissingen arriveert bijvoorbeeld veel vers fruit uit Latijns-
Amerika. Onder meer de bekende operatie Portunus heeft de afgelopen jaren veel 
inzicht gegeven in hoe deze fruitlijnen misbruikt worden voor grootschalige 
4
cocaïnesmokkel en welke rol corruptie onder havenmedewerkers hierin speelt. 
De systeemanalyse die in 2019 door TNO is uitgevoerd vormt de basis voor de 
aanpak die de afgelopen jaren is opgezet. Focuspunten in de aanpak in het 
uitgestrekte gebied zijn fysieke barrières, weerbaarheid van personeel, extra 
uitvoeringscapaciteit en versteviging van de internationale samenwerking. Om de 
problematiek aan te pakken investeer ik een bedrag oplopend tot 4 miljoen euro 
per jaar in de samenhangende aanpak in de havens van North Sea Port 
(Vlissingen/Borsele en Terneuzen) en Moerdijk. 
 
Havens Noordzeekanaalgebied: €1,5 mln. structureel 
Het Noordzeekanaalgebied strekt zich uit van de monding van het 
Noordzeekanaal in IJmuiden tot de haven van Amsterdam. Hier arriveren veel 
                                                 
2
 UNODC & Europol, Cocaine Insights 1, 2021. 
3
 Zie voetnoot 1. 
4
 Zie bijvoorbeeld https://www.om.nl/actueel/nieuws/2021/04/02/onderzoek-portunus-
zicht-op-ruim-12-miljoen-crimineel-vermogen. 
  
 Pagina 3 van 10 
  
 

 
 
Met het oog op de samenhang van de plannen is er een stuurgroep geformeerd 
Directoraat-Generaal 
bestaande uit onder meer burgemeesters en portefeuillehouders van de 
Ondermijning 
  
betrokken landelijke diensten. Deze stuurgroep heeft als taken de integraliteit van 
 
de planvorming tussen de knooppunten doorlopend te waarborgen, de voortgang Datum  
4 november 2022  
te monitoren en nieuwe ontwikkelingen - zoals waterbedeffecten - te signaleren, 
  
Ons kenmerk 
zodat we daarop kunnen inspelen. Criminelen beschikken immers over een groot 
4270490 
aanpassingsvermogen. De uitvoerende diensten werken daarom al zo goed   
Bij beantwoording de datum 
mogelijk samen om waterbedeffecten richting andere knooppunten tegen te gaan. 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
2. Overkoepelende maatregelen 
 
Zoals geschreven is er ook op nationaal en internationaal niveau versterking 
 
nodig. Deze versterking krijgt vorm via overkoepelende maatregelen. 
 
Overkoepelend wil in dit geval zeggen dat de maatregelen dienend zijn aan de 
aanpak op de vijf genoemde én andere knooppunten. Hiervoor heb ik een 
structureel bedrag oplopend tot 2,5 miljoen euro per jaar gereserveerd. De 
volgende maatregelen, gecategoriseerd van internationaal naar nationaal, worden 
8
momenteel getroffen of uitgewerkt. 
 
Upstream disruption 
De aanpak begint in de bron- en transitlanden: als we onze invloed daar weten uit 
te oefenen en de samenwerking optimaliseren, smoren we drugsstromen in de 
kiem. Daarom investeren zowel onze operationele diensten als ik in extra liaison 
officers die in bron- en transitlanden worden gestationeerd om de samenwerking 
en onze informatiepositie te verbeteren. Het gaat onder meer om liaison officers 
van de politie, Douane, Koninklijke Marechaussee, Defensie en Kustwacht 
Caribisch Gebied in Latijns-Amerika. Daarnaast investeer ik in internationale 
projecten, zoals het Container Control Programme (CCP) van het UNODC, in 
aanvulling op de inzet die de Douane in dat kader al pleegt. Het CCP is een 
programma waarbinnen op mondiaal niveau wordt samengewerkt om illegale 
smokkel via zowel lucht- als zeehavens te voorkomen, door middel van trainingen 
van havenpersoneel. De Douane zal trainingen gaan verzorgen en bepaalt met 
UNODC naar welke havens zij afreizen. 
 
Scannen van containers in Latijns-Amerika 
Dit jaar zijn door burgemeester Aboutaleb (Rotterdam) en de Douane bezoeken 
afgelegd aan Latijns-Amerika om verdere samenwerking te zoeken in de aanpak 
van drugscriminaliteit in de haven. Dat heeft geleid tot het onderzoeken van een 
nieuwe vorm van controle: het in Nederland uitlezen en vergelijken van 
scanbeelden uit bron- en transitlanden. Op verschillende plekken in Latijns-
Amerika worden (alle) uitgaande containers gescand, maar de beelden niet 
allemaal uitgelezen. Ik investeer in voorzieningen en extra capaciteit bij Douane, 
zodat deze scanbeelden uit Latijns-Amerika naar Nederland kunnen worden 
verstuurd om hier geanalyseerd en vergeleken te worden. De Douane is hierover 
in gesprek met een pilotland. Hierdoor kunnen verdachte containers al in bron- en 
transitlanden worden tegengehouden. Indien de container het land al heeft 
verlaten, kan op de plaats van bestemming, in Nederland of een ander land in 
Europa, gericht worden gecontroleerd. Ook kunnen in Nederland opnieuw scans 
worden gemaakt, om vervolgens de beelden te vergelijken. Deze innovatieve 
                                                 
8
 De maatregelen opgesomd onder ‘upstream disruption’, ‘scannen van containers in Latijns-
Amerika’ en ‘Europese coalitie’ worden (deels) gefinancierd uit het deel van de 
ondermijningsgelden dat ziet op de internationale aanpak en drukken daarmee niet volledig 
op het budget voor het plan van aanpak uit deze brief. 
  
 Pagina 5 van 10 
  
 

 
met de CEO’s van vijf grote rederijen. We zullen met hen ingaan op de omvang 
van de problematiek en onze samenwerking en hen oproepen ook zelf 
Directoraat-Generaal 
maatregelen te nemen die misbruik van hun bedrijf tegengaan. 
Ondermijning 
  
 
 
Gegevensdeling Datum  
4 november 2022  
Tijdens veel werkbezoeken, ook op logistieke knooppunten, hoor ik dat 
  
Ons kenmerk 
gegevensdeling een knelpunt vormt. Uit meerdere rapporten over drugssmokkel 
4270490 
via knooppunten bleek dat dit in veel gevallen te maken lijkt te hebben met de   
Bij beantwoording de datum 
complexiteit van gegevensdelingsvraagstukken. Een reactie kan dan zijn dat men 
en ons kenmerk vermelden. 
uit angst regelgeving te overtreden géén gegevens deelt. Daarom heeft mijn 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
ministerie een gespecialiseerd bureau de opdracht gegeven problematische 
 
gegevensdelingscasuïstiek op de knooppunten te verzamelen en op basis daarvan 
 
9
een handelingskader op te stellen. Dit handelingskader wordt dit jaar opgeleverd 
 
en wordt verspreid onder de partners op de knooppunten. Het handelingskader 
ziet zowel op publiek-publieke als op publiek-private gegevensdeling. Mijn 
ministerie zal monitoren of het handelingskader tot meer en juiste gegevensdeling 
leidt. Daarnaast heeft het onderzoek inzicht gegeven in casuïstiek waarin 
gegevensdeling niet is toegestaan binnen de geldende regelgeving. Ik 
inventariseer op dit moment of lopende wetstrajecten daarin een oplossing bieden 
of dat er anderszins actie nodig is.  
 
Wetenschappelijk onderzoek naar corruptierisico’s 
Om drugssmokkel via logistieke knooppunten mogelijk te maken is er vrijwel 
altijd hulp van binnenuit nodig. Op dit moment loopt er in opdracht van mijn 
departement een wetenschappelijk onderzoek naar (toekomstige) corruptierisico’s 
in de haven van Rotterdam en op luchthaven Schiphol. Hierbij wordt tevens 
gekeken naar in hoeverre het huidige beleidsinstrumentarium volstaat. De 
uitkomsten van dit onderzoek worden in het voorjaar van 2023 verwacht en 
moeten ons in staat stellen indien nodig proactief maatregelen te treffen. 
 
Screening in zeehavens 
Op luchthavens ondergaat iedereen die op de beschermde gebieden werkt een 
AIVD-screening op grond van Europese antiterreurregelgeving. Zeehavens 
onderscheiden zich van luchthavens, onder andere doordat havengebieden vele 
malen uitgestrekter en veel meer open van karakter zijn. Zo rijden 
vrachtwagenchauffeurs af en aan, tot dicht bij de terminals waar schepen gelost 
worden. Personeel onderwerpen aan een zware screening omdat ze in een 
bepaald gebied van de haven komen is daarmee praktisch onmogelijk. Wel zie ik 
versterkingskansen als het gaat om screening gekoppeld aan beroepen in de 
haven met toegang tot cruciale informatie of met een voor drugscriminelen 
interessante rol, juist omdat voor drugssmokkel vrijwel altijd hulp van binnenuit 
nodig is. Mijn ministerie, Dienst Justis (Verklaring Omtrent Gedrag) en de AIVD 
(Verklaring van Geen Bezwaar) zijn daarom aangesloten bij een project in de 
Rotterdamse haven waarin de mogelijkheden van screening van 
(hoog)risicoberoepen nader wordt onderzocht. De uitkomsten van dit project wil 
ik nationaal implementeren.  
 
In ieder geval onderzoekt Justis op dit moment de mogelijkheden van een VOG 
met een specifiek screeningsprofiel voor de haven (de Haven-VOG). In de praktijk 
wordt beoogd dat alle personen die vanwege hun werk in de haven een VOG aan 
moeten gaan vragen specifiek worden gescreend op antecedenten die 
samenhangen met drugscriminaliteit.  
                                                 
9
 Dit als onderdeel van een breder onderzoek naar gegevensdeling. 
  
 Pagina 7 van 10 
  
 

 
 
In dit kader noem ik ook de NSOC-labs, waar in een experimentele omgeving 
Directoraat-Generaal 
gewerkt wordt aan oplossingen voor specifieke problemen. Verschillende van deze 
Ondermijning 
  
labs zijn gefocust op problemen die samenhangen met zee- en luchthavens. Ook 
 
daar speelt wederzijdse kennisdeling en profiteren van elkaars lessen een Datum  
4 november 2022  
belangrijke rol. 
  
Ons kenmerk 
 
4270490 
Tot slot ten aanzien van dit punt stuurt ook het Strategisch Beraad Ondermijning   
Bij beantwoording de datum 
op de samenhang in de gehele aanpak. Zo werken we van lokaal tot 
en ons kenmerk vermelden. 
(inter)nationaal aan een steeds meer integrale, elkaar versterkende aanpak. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
  
 
Uitvoering moties en coalitieakkoord 
 
Met dit plan van aanpak geef ik uitvoering aan een viertal moties. Op volgorde 
 
van indiening zijn dit: 
 De motie Van Toorenburg – Yeşilgöz-Zegerius, die verzoekt om een 
integraal plan voor de versterking van de beveiliging van toegangspoorten 
(november 2020). Deze gehele brief ziet op dit plan. 
 De motie Bikker - Kuik, die verzoekt om een structurele (internationale) 
Noordzeehavenaanpak met België en Duitsland (mei 2021). Op 
verschillende plekken in deze brief, maar in het bijzonder onder het kopje 
‘Europese coalitie’, heb ik uiteen gezet hoe we in samenwerking met 
andere landen en havens de aanpak versterken. Ik verwijs in het 
bijzonder naar het Europese havenplatform dat Nederland, België en 
Duitsland gezamenlijk zullen gaan trekken. 
 De motie Bisschop, die verzoekt om een plan van aanpak om te 
voorkomen dat havens zoals Vlissingen als gevolg van het waterbedeffect 
meer overlast ervaren van drugssmokkel en ondermijnende criminaliteit 
(juli 2021). Door expliciet de havens van Zeeland – West-Brabant en het 
Noordzeekanaalgebied in het plan te betrekken ga ik waterbedeffecten 
tegen, daar waar de risico’s het grootst zijn. 
 De motie Mutluer, die verzoekt om na te gaan wat de mogelijkheden zijn 
en effectiviteit is van het scannen van alle fruitcontainers en in het 
mainportsplan versterking van de opsporing mee te nemen (september 
2022). Met het uitlezen van scanbeelden uit bronlanden vindt er op 
bepaalde goederenstromen de facto 100%-controle plaats. 100% scannen 
van één goederensoort, zoals fruit, is niet effectief, vanwege de huidige 
spreiding van cocaïne in verschillende goederensoorten en vanwege het 
adaptieve vermogen van de georganiseerde criminaliteit. Versterking van 
de opsporing is onderdeel van de plannen op de knooppunten; eveneens 
gaan er zoals beschreven middelen naar de betrokken landelijke diensten. 
 
Met dit plan wordt bovendien uitvoering gegeven aan de volgende passage uit het 
coalitieakkoord: ‘We verscherpen de controles om fraude en corruptie bij 
logistieke knooppunten aan te pakken’. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 9 van 10 
  
 

