 
 
 
Wijziging van de verschillende wetten op met name het terrein van onderwijs, 
cultuur en media in verband met voornamelijk wetstechnische en redactionele 
verbeteringen (Verzamelwet OCW 20..) 
 
 
 
Voorstel van wet 
 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben dat het wenselijk is om op gebundelde wijze 
diverse vooral wetstechnische en redactionele wijzigingen aan te brengen in met name 
de wetten die onder de verantwoordelijkheid vallen van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
Artikel I. Algemene wet bestuursrecht 
 
In artikel 2 van bijlage 2 van de Algemene wet bestuursrecht wordt in de zinsnede over 
de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek “5a.9, 5a.11, 5a.12b, 
5.13d, 5a.13e, tweede en zesde lid, 5a.13f, 5a.13g,” vervangen door “5.8, eerste lid, 
5.9, eerste en tweede lid, 5.16, eerste en derde lid, 5.17, 5.18, 5.19, eerste, tweede en 
derde lid, 5.20, eerste lid, 5.26, eerste lid, 5.27, eerste en tweede lid, 5.29, eerste lid,”.  
 
 
Artikel II. Experimentenwet onderwijs  
 
De Experimentenwet onderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A   
 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. De begripsbepaling van “Onze minister” komt te luiden: 
“Onze Minister”: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;. 
 W9196.K-2 1 

E  
 
In het opschrift van artikel 18a wordt “afschrijving” vervangen door “uitschrijving”. 
 
F  
 
In de artikelen 21a en 25 wordt “Onze minister” telkens vervangen door “Onze Minister”. 
 
G  
 
In artikel 27 wordt “Onze minister” vervangen door “Onze Minister” en vervalt “dan wel, 
voor zover het betreft het onderwijs op het gebied van de landbouw en de natuurlijke 
omgeving, Onze Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,” 
 
H  
 
In artikel 29, eerste lid, wordt “Onze minister” vervangen door “Onze Minister”. 
 
 
Artikel V. Leerplichtwet BES 
 
De Leerplichtwet BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A   
 
In artikel 19 wordt in het opschrift “Afschrijving” vervangen door “Uitschrijving” en in de 
aanhef wordt “afgevoerd” vervangen door “uitgeschreven:”. 
 
B  
 
In artikel 31 wordt in het opschrift “afschrijvingen” vervangen door “uitschrijvingen” en 
wordt in het eerste lid “afschrijving” vervangen door “uitschrijving”. 
 
C  
 
In artikel 39 wordt “Onze minister” vervangen door “Onze Minister”. 
 
 
Artikel VI. Les- en cursusgeldwet 
 
De Les- en cursusgeldwet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A   
 
Artikel 1, onderdeel d, komt te luiden: 
d. Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;. 
 
B  
 
Artikel 5b vervalt. 
 
C  
 
In de artikelen 7 en 8 wordt “Onze minister” telkens vervangen door “Onze Minister”. 
 
 W9196.K-2 3 

1. In de begripsomschrijving van “Cito” wordt “artikel 12 van de Wet subsidiëring 
landelijke ondersteunende activiteiten” vervangen door “artikel 3 van de Wet 
subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende activiteiten 2013”. 
 
2. In de begripsomschrijving van “Onze Minister” vervalt “en wat betreft het 
landbouwonderwijs, Onze Minister van Economische Zaken”. 
 
 
Artikel XII. Wet educatie en beroepsonderwijs 
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A   
 
In artikel 1.1.1, onder a, vervalt “en, voor zover het betreft het beroepsonderwijs op het 
gebied van landbouw, natuurlijke omgeving en voedsel, Onze Minister van Economische 
Zaken”. 
 
B  
 
Artikel 4.2.1, tweede lid, onderdeel b, subonderdeel 6°, komt te luiden:  
6°. een op grond van artikel 4.2.1a gelijkgesteld buitenlands getuigschrift of diploma, of. 
 
C   
 
Na artikel 4.2.1 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 4.2.1a. Gelijkstelling buitenlandse getuigschriften  
Onze Minister kan aan een persoon die in het bezit is van een buiten de Europese 
Economische Ruimte en Zwitserland behaald bewijsstuk waarmee de bekwaamheid 
wordt aangetoond voor het docentschap, bedoeld in artikel 4.2.1, tweede lid, onderdeel 
b, of voor het verrichten van onderwijsondersteunende werkzaamheden, bedoeld in 
artikel 4.2.3, tweede lid, de bevoegdheid tot het geven van beroepsonderwijs 
onderscheidenlijk het verrichten van onderwijsondersteunende werkzaamheden 
verlenen. Hij kan daarbij voorwaarden en beperkingen stellen. 
 
D  
 
In artikel 4.2.2, eerste lid, onderdeel c, wordt “Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties, of” vervangen door “Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties, dan wel de bevoegdheidsverlening als bedoeld in artikel 4.2.1a, of” 
 
E  
 
Na artikel 4.2.3a worden twee artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 4.2.3b. Overgangsrecht geven van godsdienstonderwijs of 
levensbeschouwelijk vormingsonderwijs en verrichten van 
onderwijsondersteunende werkzaamheden daarvoor 
1. Degene die op 31 juli 2017 voor het geven van godsdienstonderwijs of 
levensbeschouwelijk vormingsonderwijs aan een instelling is benoemd of tewerkgesteld 
zonder benoeming, alsmede degene die eerder al voor het geven van dat onderwijs 
benoemd is geweest of tewerkgesteld zonder benoeming, voldoet aan de 
bekwaamheidseisen voor het geven van dat onderwijs.  
2. Degene die binnen een periode van vijf jaren gerekend vanaf 1 augustus 2017 voor 
 W9196.K-2 5 

Artikel XIII. Wet eenmalige verlenging werkingsduur oalt-plannen 
 
De Wet eenmalige verlenging werkingsduur oalt-plannen wordt ingetrokken. 
 
 
Artikel XIV. Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk 
arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen 
 
In artikel 45, eerste lid, onder i, van de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk 
arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen vervalt “en, voor zover het betreft het 
onderwijs op het gebied van landbouw, natuurlijke omgeving en voedsel, Onze Minister 
van Economische Zaken”. 
 
 
Artikel XV. Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk 
arbeidsongeschikte werkloze werknemers 
 
In artikel 45, eerste lid, onder i, van de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk 
arbeidsongeschikte werkloze werknemers vervalt “en, voor zover het betreft het 
onderwijs op het gebied van landbouw, natuurlijke omgeving en voedsel, Onze Minister 
van Economische Zaken”. 
 
 
Artikel XVI. Wet medezeggenschap op scholen 
 
In artikel 1, onder a, van de Wet medezeggenschap op scholen vervalt “en, voor wat 
betreft het landbouwonderwijs, Onze Minister van Economische Zaken”. 
 
 
Artikel XVII. Wet op de architectentitel 
 
De Wet op de architectentitel wordt als volgt gewijzigd: 
 
A   
 
In artikel 1 komt de begripsbepaling van “Onze Minister” te luiden: 
Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;. 
 
B   
 
In artikel 3, zesde lid, vervalt “van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap”.  
 
C   
 
In artikel 3a, eerste, tweede en vierde lid, wordt “derde lid” telkens vervangen door 
“tweede lid”. 
 
D   
 
In artikel 4, derde lid, vervalt “respectievelijk interieurarchitecten”, en “, respectievelijk 
van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap”.  
 
E   
 
Artikel 7, tweede lid, wordt als volgt gewijzigd: 
 W9196.K-2 7 

C  
 
In de artikelen 13, 14c, 14d, 14f, 14g, 15, 16, 18b, 30 en 32a wordt “Onze minister” 
telkens vervangen door “Onze Minister”. 
 
D  
 
Na artikel 32b worden drie artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 32c. Overgangsrecht bekwaamheidseisen voor werkzaamheden van 
leidinggevende aard  
Totdat de bekwaamheidseisen voor werkzaamheden van leidinggevende aard, bedoeld in 
artikel 32a, tweede lid, in werking treden, blijven ten aanzien van de benoeming of 
tewerkstelling als directeur of adjunct-directeur de bij of krachtens deze wet 
vastgestelde voorschriften, zoals luidend op 31 juli 2006, van toepassing. 
 
Artikel 32d. Overgangsrecht geven van godsdienstonderwijs of 
levensbeschouwelijk vormingsonderwijs en verrichten van 
onderwijsondersteunende werkzaamheden daarvoor 
1. Degene die op 31 juli 2017 voor het geven van godsdienstonderwijs of 
levensbeschouwelijk vormingsonderwijs aan een school is benoemd of tewerkgesteld 
zonder benoeming, alsmede degene die eerder al voor het geven van dat onderwijs 
benoemd is geweest of tewerkgesteld zonder benoeming, voldoet aan de 
bekwaamheidseisen voor het geven van dat onderwijs. 
2. Degene die binnen een periode van vijf jaren gerekend vanaf 1 augustus 2017 voor 
de eerste keer wordt benoemd of tewerkgesteld zonder benoeming voor het geven van 
godsdienstonderwijs of levensbeschouwelijk vormingsonderwijs aan een school, dient 
binnen een periode van vijf jaren gerekend vanaf het tijdstip van die eerste benoeming 
of die eerste tewerkstelling zonder benoeming, te voldoen aan de bekwaamheidseisen 
voor het geven van dat onderwijs om belast te kunnen blijven worden met de 
desbetreffende werkzaamheden. Bij algemene maatregel van bestuur kan deze periode 
worden verlengd met een daarbij te bepalen periode indien dat noodzakelijk is voor een 
goede invoering van die bekwaamheidseisen. 
3. Het eerste en tweede lid zijn van overeenkomstige toepassing op degene die: 
a. onderwijsondersteunende werkzaamheden ten behoeve van godsdienstonderwijs of 
levensbeschouwelijk vormingsonderwijs aan een school verricht, vanaf het moment dat 
voor die werkzaamheden bekwaamheidseisen zijn vastgesteld; of  
b. is aangewezen, eerder was aangewezen onderscheidenlijk voor de eerste keer wordt 
aangewezen voor het geven van godsdienstonderwijs of levensbeschouwelijk 
vormingsonderwijs op openbare scholen. 
4. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld ter uitvoering van het eerste 
tot en met derde lid. 
 
Artikel 32e. Invoering onderhoudsplicht bekwaamheid 
Artikel 21, derde lid, vindt, wat het onderhouden van de bekwaamheid betreft, voor een 
bepaalde personeelscategorie voor het eerst toepassing met ingang van het tijdstip 
waarop de bekwaamheidseisen voor die categorie in werking treden. 
 
E  
 
In de artikelen 36, 41, 42, 42a, 47b, 48a, 66a, 66b, 66c, 66d, 69, 71, 71c, 75, 76, 76a, 
76b, 78, 80, 83, 84, 86, 111, 113 en 116a wordt “Onze minister” telkens vervangen 
door “Onze Minister”. 
 
 
 W9196.K-2 9 

primair en voortgezet onderwijs, zoals dat artikel luidde op 31 juli 2006, geldt als te zijn 
gedaan op grond van het eerste lid. 
 
M  
 
In de artikelen 162k, 162m, 163, 164a, 164b en 164c wordt “Onze minister” telkens 
vervangen door “Onze Minister”. 
 
N  
 
Voor de slotpunt van artikel 166, tweede lid, wordt toegevoegd “, zoals dat artikel luidde 
op de dag direct voorafgaand aan het tijdstip waarop die wet is vervallen”. 
 
O  
 
In de artikelen 169, 169a, 170a, 170b, 172, 174, 175, 177 en 178e wordt “Onze 
minister” telkens vervangen door “Onze Minister”. 
 
 
Artikel XXI. Wet op de Nederlandse organisatie voor wetenschappelijk 
onderzoek 
 
De Wet op de Nederlandse organisatie voor wetenschappelijk onderzoek wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A   
 
Artikel 21 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het eerste lid, tweede zin, komt te luiden: 
Nadat de raad van toezicht over de begroting is gehoord, stelt de raad van bestuur de 
begroting vast. 
 
2. Het derde lid komt luiden:  
3. De raad van bestuur zendt de begroting voor 1 november ter goedkeuring aan Onze 
Minister.  
 
B   
 
Artikel 25 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het tweede lid, tweede zin, komt te luiden: 
Nadat de raad van toezicht over de jaarrekening is gehoord, stelt de raad van bestuur 
de jaarrekening vast. 
 
2. Het derde lid komt te luiden: 
3. De raad van bestuur zendt de jaarrekening ter goedkeuring aan Onze Minister. 
 
 
Artikel XXII. Wet op de Onderwijsraad 
 
In artikel 2, eerste lid, onder b van de Wet op de Onderwijsraad vervalt “en Onze 
Minister van Economische Zaken”. 
 
 
 W9196.K-2 11 

H  
 
In de artikelen 2.6a, 2.7 en 2.8 wordt “Onze minister” telkens vervangen door “Onze 
Minister”. 
 
I  
 
Artikel 2.9 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt “Onze minister” vervangen door “Onze Minister”. 
 
2. In lid 1a wordt de zinsnede “Indien na de goedkeuring van Onze minister, bedoeld in 
artikel 7.8a, derde lid, de uitvoering van een Ad-programma gedeeltelijk wordt 
uitgevoerd” vervangen door “Indien na goedkeuring van Onze Minister, bedoeld in 
artikel 7.8a, tweede lid, een associate degree-opleiding gedeeltelijk wordt uitgevoerd”. 
 
3. In het derde, vijfde en zesde lid wordt “Onze minister” telkens vervangen door “Onze 
Minister”. 
 
J  
 
In de artikelen 2.10, 2.13, 2.16, 2.18, 2.19, 2.20, 3.1, 3.2, 3.3 en 4.2 wordt “Onze 
minister” telkens vervangen door “Onze Minister”. 
 
K  
 
In artikel 5.3, eerste lid, onder d, wordt “één maal” vervangen door “éénmaal”. 
 
L  
 
In de artikelen 6.2, 6.5, 6.6, 6.7, 6.7a, 6.7b, 6.7c, 6.7d en 6.9 wordt “Onze minister” 
telkens vervangen door “Onze Minister”. 
 
M  
 
Artikel 6.10 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt “Onze minister” vervangen door “Onze Minister” en wordt “de 
naleving van de artikelen 1.3, vijfde lid, en 1.12, tweede en derde lid” vervangen door 
“de naleving van de artikelen 1.3, vijfde lid, 1.12, tweede lid, of 1.12, derde lid”. 
 
2. In het vierde en vijfde lid wordt “Onze minister” telkens vervangen door “Onze 
Minister”. 
 
N  
 
Artikel 6.13 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het vierde lid, onderdeel w, wordt “artikel 7.10a” vervangen door “artikel 7.10a, 
eerste en tweede lid”. 
 
2. In het vierde en zesde lid wordt “Onze minister” telkens vervangen door “Onze 
Minister”. 
 
 W9196.K-2 13 

Y  
 
Artikel 7.39 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid komt de eerste zin te luiden: 
Bij de inschrijving legt de student of extraneus tevens zijn persoonsgebonden nummer 
over door middel van een van overheidswege verstrekt document, waarop tevens de 
geslachtsnaam, de voorletters, de geboortedatum en het geslacht van de betrokkene 
zijn vermeld. 
 
2. In het eerste lid vervalt de derde zin. 
 
3. In het tweede, derde en vijfde lid wordt “Onze minister” telkens vervangen door 
“Onze Minister”. 
 
Z  
 
In de artikelen 7.42 en 7.45, het opschrift van hoofdstuk 7, titel 3, paragraaf 2b, het 
opschrift en het eerste lid van artikel 7.51k, en de artikelen 7.53, 7.64, 7.65 en 7.68 
wordt “Onze minister” telkens vervangen door “Onze Minister”. 
 
AA  
 
In artikel 7a.5 wordt na het tweede lid een lid toegevoegd, luidende: 
3. Tot het voeren van een in het eerste lid genoemde titel is eveneens gerechtigd 
degene aan wie op grond van de Interimwet zij-instroom leraren primair en voortgezet 
onderwijs vanaf 1 september 2002 het getuigschrift van een met goed gevolg afgesloten 
bekwaamheidsonderzoek is uitgereikt. 
 
BB  
 
In de artikelen 9.6, 9.7, 9.9, 9.39, 9.50a en 9.51 wordt “Onze minister” telkens 
vervangen door “Onze Minister”. 
 
CC  
 
Artikel 10.3c, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onderdeel f wordt geletterd e. 
 
2. In de laatste zin wordt “onder e” vervangen door “onder d”. 
 
DD  
 
In de artikelen 10.8, 10.37, 10.38, 11.4, 11.5, 11.7, 12.4, 12.10, 12.13, 12.18, 12.20, 
13.1, 13.2, 13.3, 13.10, 15.1, 16.14 en 16.17 wordt “Onze minister” telkens vervangen 
door “Onze Minister”. 
 
EE  
 
In de artikelen 18.29, tweede lid, en 18.30, tweede lid, wordt “artikel 1.18, eerste lid” 
telkens vervangen door “artikel 1.18”. 
 
 
 W9196.K-2 15 

- Christelijke Hogeschool Ede, uitgaande van de Stichting voor Christelijk Hoger 
Beroepsonderwijs op Gereformeerde grondslag; 
- Christelijke Hogeschool Windesheim, uitgaande van de Stichting Christelijke 
Hogeschool Windesheim; 
- Codarts, Hogeschool voor de Kunsten, uitgaande van de Stichting Codarts, 
Hogeschool voor de Kunsten; 
- De Haagse Hogeschool, uitgaande van de Stichting Hoger Beroepsonderwijs 
Haaglanden; 
- Design Academy, uitgaande van de Stichting The Design Academy; 
- Fontys Hogescholen, uitgaande van de Stichting Fontys; 
- Hanzehogeschool Groningen, uitgaande van de Stichting Hanzehogeschool 
Groningen; 
- HAS Hogeschool, uitgaande van de Stichting HAS Opleidingen te ’s-
Hertogenbosch; 
- Hogeschool van Amsterdam, uitgaande van de Stichting Hogeschool van 
Amsterdam; 
- Hogeschool van Arnhem en Nijmegen, uitgaande van de Stichting Hogeschool 
van Arnhem en Nijmegen; 
- Hogeschool «De Driestar», uitgaande van de Stichting voor Christelijk Hoger 
Onderwijs op Reformatorische grondslag «De Driestar»; 
- Hogeschool der Kunsten Den Haag, uitgaande van de Stichting Hogeschool der 
Kunsten Den Haag; 
- Hogeschool INHOLLAND, uitgaande van de Stichting Hoger Onderwijs 
Nederland; 
- Hogeschool IPABO Amsterdam/Alkmaar, uitgaande van de Stichting voor de 
Protestants Christelijke en de Rooms-Katholieke lerarenopleiding voor het 
Basisonderwijs in Noord-Holland; 
- Hogeschool Leiden, uitgaande van Stichting Hogeschool Leiden; 
- Hogeschool Rotterdam, uitgaande van de Stichting Hogeschool Rotterdam; 
- Hogeschool Utrecht, uitgaande van de Stichting Hogeschool Utrecht; 
- Hogeschool Viaa, uitgaande van Stichting Hogeschool Viaa; 
- Hogeschool voor Beeldende Kunst en Vormgeving, uitgaande van de Stichting 
Gerrit Rietveld Academie; 
- Hogeschool voor de Kunsten Utrecht, uitgaande van de Stichting Hogeschool 
voor de Kunsten Utrecht; 
- Hotelschool The Hague, uitgaande van de Stichting Hotelschool Den Haag; 
- HZ University of Applied Sciences, uitgaande van de Stichting HZ University of 
Applied Sciences; 
- Iselinge Hogeschool, uitgaande van de Stichting Iselinge Hogeschool; 
- Katholieke PABO, uitgaande van de Stichting Katholieke Opleiding tot Leraren in 
het Basisonderwijs; 
- Marnix Academie, uitgaande van de Stichting Protestants Christelijke Hoger 
Beroepsonderwijs Utrecht; 
- NHL Stenden Hogeschool, uitgaande van Stichting NHL Stenden Hogeschool; 
- Pedagogische Hogeschool de Kempel, uitgaande van de Stichting De Kempel; 
- Saxion Hogeschool, uitgaande van de Stichting Saxion; 
- Thomas More Hogeschool, uitgaande van de Stichting Thomas More 
Hogeschool; 
- Van Hall Larenstein, uitgaande van de Stichting Van Hall Larenstein; 
- Zuyd Hogeschool, uitgaande van de Stichting Zuyd Hogeschool. 
h. de Open Universiteit te Heerlen. 
i. de levensbeschouwelijke universiteiten: 
- Protestantse Theologische Universiteit, te Amsterdam, uitgaande van de 
Protestantse Kerk in Nederland; 
 W9196.K-2 17 

C  
 
In de artikelen 5, 8, 9, 9b, 30 en 32a wordt “Onze minister” telkens vervangen door 
“Onze Minister”. 
 
D  
 
Na artikel 32b worden drie artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 32c. Overgangsrecht bekwaamheidseisen voor werkzaamheden van 
leidinggevende aard  
Totdat de bekwaamheidseisen voor werkzaamheden van leidinggevende aard, bedoeld in 
artikel 32a, tweede lid, in werking treden, blijven ten aanzien van de benoeming of 
tewerkstelling als directeur of adjunct-directeur de bij of krachtens deze wet 
vastgestelde voorschriften, zoals luidend op 31 juli 2006, van toepassing. 
 
Artikel 32d. Overgangsrecht voor het geven van godsdienstonderwijs of 
levensbeschouwelijk vormingsonderwijs en verrichten van 
onderwijsondersteunende werkzaamheden daarvoor 
1. Degene die op 31 juli 2017 voor het geven van godsdienstonderwijs of 
levensbeschouwelijk vormingsonderwijs aan een school is benoemd of tewerkgesteld 
zonder benoeming, alsmede degene die eerder al voor het geven van dat onderwijs 
benoemd is geweest of tewerkgesteld zonder benoeming, voldoet aan de 
bekwaamheidseisen voor het geven van dat onderwijs. 
2. Degene die binnen een periode van vijf jaren gerekend vanaf 1 augustus 2017 voor 
de eerste keer wordt benoemd of tewerkgesteld zonder benoeming voor het geven van 
godsdienstonderwijs of levensbeschouwelijk vormingsonderwijs aan een school, dient 
binnen een periode van vijf jaren gerekend vanaf het tijdstip van die eerste benoeming 
of die eerste tewerkstelling zonder benoeming, te voldoen aan de bekwaamheidseisen 
voor het geven van dat onderwijs om belast te kunnen blijven worden met de 
desbetreffende werkzaamheden. Bij algemene maatregel van bestuur kan deze periode 
worden verlengd met een daarbij te bepalen periode indien verlenging noodzakelijk is 
voor een goede invoering van die bekwaamheidseisen. 
3. Het eerste en tweede lid zijn van overeenkomstige toepassing op degene die: 
a. onderwijsondersteunende werkzaamheden ten behoeve van godsdienstonderwijs of 
levensbeschouwelijk vormingsonderwijs aan een school verricht, vanaf het moment dat 
voor die werkzaamheden bekwaamheidseisen zijn vastgesteld; of 
b. is aangewezen, eerder was aangewezen onderscheidenlijk voor de eerste keer wordt 
aangewezen voor het geven van godsdienstonderwijs of levensbeschouwelijk 
vormingsonderwijs op openbare scholen. 
4. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld ter uitvoering van het eerste 
tot en met derde lid. 
 
Artikel 32e. Invoering onderhoudsplicht bekwaamheid 
Artikel 12, derde lid, vindt, wat het onderhouden van de bekwaamheid betreft, voor een 
bepaalde personeelscategorie voor het eerst toepassing met ingang van het tijdstip 
waarop de bekwaamheidseisen voor die categorie in werking treden. 
 
E  
 
In de artikelen 36 en 40b wordt “Onze minister” telkens vervangen door “Onze Minister”. 
 
F  
 
In artikel 45 wordt na het derde lid een lid toegevoegd, luidende: 
 W9196.K-2 19 

M  
 
In de artikelen 123, 125a, 135 en 138 wordt “Onze minister” telkens vervangen door 
“Onze Minister”. 
 
N  
 
Artikel 140a vervalt. 
 
O  
 
In de artikelen 155 en 156 wordt “Onze minister” telkens vervangen door “Onze 
Minister”. 
 
P  
 
Artikel 157a wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste tot en met vierde lid wordt “Onze minister” telkens vervangen door 
“Onze Minister”. 
 
2. Na het vierde lid wordt een lid toegevoegd, luidende: 
5. Het derde en het vierde lid zijn van overeenkomstige toepassing voor openbare 
scholen die als gevolg van een besluit van Onze Minister op grond van artikel II van de 
Wet van 28 oktober 2010 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs in verband 
met onder meer een discretionaire bevoegdheid van de minister ten aanzien van 
kwalitatief goede scholen met minder dan 23 leerlingen met perspectief op hoger aantal 
leerlingen (Stb. 2010, 755) in stand zijn gehouden of voor bijzondere scholen waarvan 
als gevolg van een besluit van Onze Minister op grond van artikel II van de hiervoor 
genoemde wet de bekostiging is voortgezet. 
 
Q  
 
In de artikelen 158, 160, 161, 163b, 163c, 164, 164a, 164b, 167a, 171, 172 en 173 
wordt “Onze minister” telkens vervangen door “Onze Minister”. 
 
R  
 
In artikel 176b wordt na het tweede lid een lid toegevoegd, luidende: 
3. Op 31 juli 2006 nog geldige geschiktheidsverklaringen, afgegeven op grond van de 
Interimwet zij-instroom leraren primair en voortgezet onderwijs, gelden vanaf 1 
augustus 2006 als te zijn afgegeven op grond van het eerste lid, indien deze 
verklaringen vanaf dat tijdstip geldig zouden zijn geweest. 
 
S  
 
Artikel 176e wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste tot en met derde lid wordt “Onze minister” telkens vervangen door 
“Onze Minister”. 
 
2. Na het derde lid wordt een lid toegevoegd, luidende: 
4. Instellingen voor hoger onderwijs die op 31 juli 2006 op grond van de Interimwet zij-
instroom leraren primair en voortgezet onderwijs bevoegd waren tot het verrichten van 
 W9196.K-2 21 

D  
 
In artikel 21 wordt “Onze minister” telkens vervangen door “Onze Minister”. 
 
E  
 
In artikel 25 wordt na “artikelen” ingevoegd “6d,” en wordt “Onze minister” telkens 
vervangen door “Onze Minister”.  
 
F  
 
In de artikelen 29, 29a, 31, 32d en 33 wordt “Onze minister” telkens vervangen door 
“Onze Minister”. 
 
G  
 
Artikel 33a komt te luiden: 
Artikel 33a. Bekwaamheid op grond van buitenlands getuigschrift 
Onze Minister kan in aanvulling op artikel 33, eerste lid, aan personen die in het bezit 
zijn van een buiten de Europese Economische Ruimte of Zwitserland behaald bewijsstuk, 
de bevoegdheid verlenen tot het geven van voortgezet onderwijs. Hij kan daarbij 
voorwaarden en beperkingen stellen. 
 
H  
 
Na artikel 37a worden twee artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 37b. Overgangsrecht voor het geven van godsdienstonderwijs of 
levensbeschouwelijk vormingsonderwijs en voor het verrichten van 
onderwijsondersteunende werkzaamheden daarvoor 
1. Degene die op 31 juli 2017 voor het geven van godsdienstonderwijs of 
levensbeschouwelijk vormingsonderwijs aan een school is benoemd of tewerkgesteld 
zonder benoeming, alsmede degene die eerder al voor het geven van dat onderwijs 
benoemd is geweest of tewerkgesteld zonder benoeming, voldoet aan de 
bekwaamheidseisen voor het geven van dat onderwijs. 
2. Degene die binnen een periode van vijf jaren gerekend vanaf 1 augustus 2017 voor 
de eerste keer wordt benoemd of tewerkgesteld zonder benoeming voor het geven van 
godsdienstonderwijs of levensbeschouwelijk vormingsonderwijs aan een school, dient 
binnen een periode van vijf jaren gerekend vanaf het tijdstip van die eerste benoeming 
of die eerste tewerkstelling zonder benoeming, te voldoen aan de bekwaamheidseisen 
voor het geven van dat onderwijs om belast te kunnen blijven worden met de 
desbetreffende werkzaamheden. Bij algemene maatregel van bestuur kan deze periode 
worden verlengd met een daarbij te bepalen periode indien verlenging noodzakelijk is 
voor een goede invoering van die bekwaamheidseisen. 
3. Het eerste en tweede lid zijn van overeenkomstige toepassing op degene die: 
a. onderwijsondersteunende werkzaamheden ten behoeve van godsdienstonderwijs of 
levensbeschouwelijk vormingsonderwijs aan een school verricht, vanaf het moment dat 
voor die werkzaamheden bekwaamheidseisen zijn vastgesteld; of 
b. is aangewezen, eerder was aangewezen onderscheidenlijk voor de eerste keer wordt 
aangewezen voor het geven van godsdienstonderwijs of levensbeschouwelijk 
vormingsonderwijs op openbare scholen. 
4. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld ter uitvoering van het eerste 
tot en met derde lid. 
 
 
 W9196.K-2 23 

P  
 
In artikel 118dd, tweede lid, wordt “wet van ......... tot wijziging van diverse 
onderwijswetten in verband met de vereenvoudiging van de vorming van 
samenwerkingsscholen (Wet samen sterker door vereenvoudiging 
samenwerkingsschool)” vervangen door “Wet van 19 augustus 2017 tot wijziging van 
diverse onderwijswetten in verband met de vereenvoudiging van de vorming van 
samenwerkingsscholen (Wet samen sterker door vereenvoudiging samenwerkingsschool) 
(Stb. 2017, 327)”.  
 
Q  
 
Aan het slot van titel IVE wordt een afdeling toegevoegd [waarvan de nummering 
aansluit op de laatste afdeling van die titel], luidende: 
 
Afdeling #. Overgangsrecht in verband met de Wet van 29 april 2004 tot 
wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs in verband met 
verbeteringen van uiteenlopende, voornamelijk uitvoeringstechnische aard 
(Stb. 2004, 216) 
 
Artikel 118#. Overgangsrecht voorziening verticale scholengemeenschap met 
vakinstelling  
Artikel 76v.1 is van overeenkomstige toepassing op de school of scholengemeenschap 
die samen met een vakinstelling als bedoeld in de Wet educatie en beroepsonderwijs als 
scholengemeenschap in de zin van de artikelen 2.6 en 12.2.3 WEB is aangemerkt.  
 
 
Artikel XXVII. Wet primair onderwijs BES 
 
De Wet primair onderwijs BES wordt als volgt gewijzigd:  
 
A   
 
In artikel 3, derde lid, wordt “buiten Nederland” vervangen door “buiten de Europese 
Economische Ruimte of Zwitserland”. 
 
B  
 
Artikel 16, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Aan het slot van het eerste onderdeel l vervalt “en”. 
 
2. De tweede onderdelen k en l worden verletterd tot m en n.  
 
C   
 
In artikel 167d wordt “16, eerste lid, onderdeel k” vervangen door “16, eerste lid, 
onderdeel m”. 
 
 
Artikel XXVIII. Wet register onderwijsdeelnemers 
 
Artikel 18, derde lid, van de Wet register onderwijsdeelnemers komt te luiden: 
3. De diplomagegevens kunnen met het persoonsgebonden nummer worden verstrekt 
aan Onze Minister voor zover dit noodzakelijk is voor de uitvoering van overige 
 W9196.K-2 25 

D  
 
In artikel 2.5, tweede lid, vervalt “, stages”. 
 
E  
 
In artikel 2.7a vervalt “die na 31 juli 2005 voor het eerst studiefinanciering ontving voor 
het volgen van beroepsonderwijs,”. 
 
F  
 
Artikel 2.8 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift vervalt “aan bekostigde instellingen” 
 
2. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd: 
a. De zinsnede “bekostigde universiteit of hogeschool” wordt vervangen door 
“universiteit of hogeschool”.  
b. Aan het slot wordt toegevoegd “of aan een rechtspersoon voor hoger onderwijs als 
bedoeld in artikel 1.1 van de WHW”. 
 
G  
 
Artikel 2.9 vervalt. 
 
H  
 
In artikel 2.12, onderdeel b, vervalt “, onderdeel a,”. 
 
I  
 
In artikel 2.15a vervalt “die na 31 juli 2005 voor het volgen van beroepsonderwijs voor 
het eerst studiefinanciering ontving en”.  
 
J  
 
Artikel 3.7 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onder vernummering van het derde en vierde lid tot vierde en vijfde lid wordt een lid 
ingevoegd, luidende: 
3. Voor studerenden aan een opleiding binnen Nederland die een deel van deze opleiding 
buiten Nederland volgen is het tweede lid van overeenkomstige toepassing. 
 
2. In het vijfde lid (nieuw) wordt “tweede en derde lid” vervangen door “tweede, derde 
en vierde lid”. 
 
K  
 
Artikel 3.9 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het vierde lid, onderdeel a, wordt “termijnen” vervangen door “termijnbetalingen”. 
 
2. In het zevende lid wordt “een de reisvoorziening” vervangen door “een 
reisvoorziening”.  
 
 W9196.K-2 27 

U  
 
In artikel 5.3, tweede lid, wordt “derde lid” vervangen door “vierde lid”. 
 
V   
 
In artikel 5.9, eerste en tweede lid, wordt “per 1 januari” telkens vervangen door 
“uiterlijk per 1 januari”. 
 
W  
 
In artikel 5.10 wordt “op 1 januari” vervangen door “uiterlijk per 1 januari”. 
 
X  
 
In artikel 5.11 wordt “per 1 januari” vervangen door “uiterlijk per 1 januari”. 
 
Y  
 
Na artikel 6.1 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 6.1a. Belastbaar minimumloon 
Het belastbaar minimumloon in de zin van deze wet is een bij of krachtens algemene 
maatregel van bestuur vast te stellen bedrag, afgeleid van het totaal van het 
minimumloon en de minimumvakantiebijslag, bedoeld in artikel 7, eerste lid, van de Wet 
minimumloon en minimumvakantiebijslag.  
 
Z  
 
In artikel 6.4, eerste lid, vervalt “als bedoeld in artikel 6.8”. 
 
AA  
 
Artikel 6.5 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het derde lid wordt als volgt gewijzigd: 
a. In onderdeel a vervalt “of”. 
b. In onderdeel b vervalt “levenlanglerenkrediet geniet of” en wordt de punt aan het slot 
vervangen door “; of”.  
c. Er wordt een onderdeel toegevoegd, luidende: 
c. op de wijze bepaald krachtens artikel 6.19b zolang de debiteur opnieuw studerende is 
en levenlanglerenkrediet geniet.  
 
2. Het vierde lid wordt als volgt gewijzigd: 
a. In de aanhef, wordt “een diplomatermijn heeft gegolden op grond van artikel 4.9 
onderscheidenlijk artikel 5.5” vervangen door “een diplomatermijn beroepsonderwijs of 
diplomatermijn hoger onderwijs heeft gegolden”. 
b. In onderdeel a vervalt “of”. 
c. In onderdeel b vervalt “levenlanglerenkrediet of” en wordt de punt aan het slot 
vervangen door “; of”. 
d. Er wordt een onderdeel toegevoegd, luidende: 
c. op de wijze bepaald krachtens artikel 6.19b zolang de debiteur opnieuw studerende is 
en levenlanglerenkrediet geniet.  
 
 
 W9196.K-2 29 

1. In het opschrift wordt “maandelijkse termijn” vervangen door “termijnbetaling”.  
 
2. De zinsnede “termijn, bedoeld in artikel 6.9, tweede lid” wordt vervangen door 
“termijnbetaling”. 
 
3. De zinsnede “zijn termijn” wordt vervangen door “zijn termijnbetaling”. 
 
4. De zinsnede “gewijzigde termijn” wordt vervangen door “gewijzigde termijnbetaling”. 
 
HH  
 
Artikel 6.19 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt “6.5, tweede lid,” vervangen door “6.5, tweede, derde en 
vierde lid”. 
 
2. Het derde lid vervalt. 
 
II  
 
Na artikel 6.19 worden twee artikelen ingevoegd, luidende: 
Artikel 6.19a. Schorsing terugbetaling levenlanglerenkrediet in eerste vier 
maanden van de terugbetalingsperiode  
De terugbetaling van de lening die is ontstaan door toekenning van het 
levenlanglerenkrediet wordt geschorst gedurende de eerste vier maanden van de 
terugbetalingsperiode. 
 
Artikel 6.19b. Schorsing terugbetaling bij samenloop levenlanglerenkrediet en 
reguliere studieschuld 
Voor een debiteur voor wie de terugbetalingsperiode is begonnen van een lening 
beroepsonderwijs, lening hoger onderwijs of een lening die is ontstaan door toekenning 
van het levenlanglerenkrediet, en aan wie levenlanglerenkrediet of studiefinanciering als 
bedoeld in artikel 3.1, eerste of tweede lid, wordt toegekend of die studerende wordt 
zonder studiefinanciering te ontvangen, kan op bij ministeriële regeling te bepalen wijze 
schorsing plaatsvinden van: 
a. de terugbetalingsperiode van de lening beroepsonderwijs of lening hoger onderwijs; 
en  
b. de terugbetalingsperiode van de lening die is ontstaan door toekenning van het 
levenlanglerenkrediet. 
 
JJ  
 
Artikel 7.1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift wordt “Minister” vervangen door “Onze Minister”.  
 
2. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd: 
a. In onderdeel c wordt “termijn” vervangen door “termijnbetaling”. 
b. Aan het slot van onderdeel k vervalt “of”. 
c. Aan het slot van het eerste onderdeel l wordt de punt vervangen door “, of”. 
d. Het tweede onderdeel l wordt verletterd tot onderdeel m. 
 
3. In het tweede en derde lid wordt “termijn” telkens vervangen door “termijnbetaling”. 
 
 W9196.K-2 31 

2. Op een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen wijze kunnen bij 
ministeriële regeling de bedragen, genoemd in de artikelen 6.9, derde lid, en 10a.6, 
derde lid, gelet op de loonontwikkeling worden gewijzigd. 
 
SS  
 
Artikel 12.1aa vervalt. 
 
TT  
 
Artikel 12.1b wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift wordt “de artikelen 2.8 en 2.9” vervangen door “artikel 2.8”. 
 
2. In het eerste en tweede lid wordt “de artikelen 2.8 en 2.9” vervangend door “artikel 
2.8”. 
 
3. In het vierde lid wordt “artikel 2.9” vervangen door “artikel 2.8”. 
 
UU  
 
In artikel 12.1ca wordt “zoals dat luidde voor het tijdstip van inwerkingtreding van 
artikel I, onderdeel P, van de Wet studievoorschot hoger onderwijs” vervangen door 
“zoals dat luidde op 31 juli 2015”. 
 
VV  
 
In artikel 12.10, eerste tot en met vierde lid, wordt “zoals dat artikel luidde voor het 
tijdstip van inwerkingtreding van artikel I, onderdeel AZ, van de Wet studievoorschot 
hoger onderwijs” telkens vervangen door “zoals dat luidde op 31 augustus 2015”. 
 
WW 
 
In artikel 12.14, eerste lid, wordt “vóór 1 september van het jaar waarin de Wet 
studievoorschot hoger onderwijs in werking treedt” vervangen door “vóór 1 september 
2015” en wordt “zoals die luidden vóór het tijdstip van inwerkingtreding van artikel I, 
onderdeel AX, van de Wet studievoorschot hoger onderwijs” vervangen door “zoals die 
luidden op 31 augustus 2015”. 
 
XX  
 
Artikel 12.18 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. De zinsnede “zoals dat artikel luidde voor het tijdstip van inwerkingtreding van artikel 
I, onderdeel T, van de Wet studievoorschot hoger onderwijs” wordt vervangen door 
“zoals dat luidde op 31 december 2015”. 
 
2. De zinsnede “zoals die artikelen luidden voor het tijdstip van inwerkingtreding van 
artikel I, onderdeel BA, van de Wet studievoorschot hoger onderwijs” wordt vervangen 
door “zoals die artikelen luidden op 31 juli 2015,”. 
 
YY  
 
Aan hoofdstuk 12 wordt een paragraaf toegevoegd [waarvan de nummering aansluit op 
de laatste paragraaf van dat hoofdstuk], luidende: 
 W9196.K-2 33 

C  
 
Artikel 2.5 wordt als volgt gewijzigd:  
 
1. In het tweede lid wordt “die gelegen is voor” telkens vervangen door “voorafgaand 
aan” en wordt “doch” vervangen door “maar”. 
 
2. In het vierde lid wordt na “aangeeft” ingevoegd “, met dien verstande dat de 
onderbreking of beëindiging niet plaatsvindt voor een periode voorafgaand aan de datum 
van de indiening van de aanvraag”.  
 
D  
 
In de artikelen 3.1, derde lid, 3.2, zevende lid, en 3.5, tweede lid, wordt “per 1 januari” 
telkens vervangen door “uiterlijk per 1 januari”. 
 
E  
 
In artikel 4.8, derde lid, wordt “maandelijkse termijn, bedoeld in artikel 4.9” vervangen 
door “termijnbetaling”. 
 
F  
 
Artikel 4.9 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift wordt “betaling terugbetalingstermijnen” vervangen door “aflossing 
termijnbetalingen”. 
 
2. In het tweede en derde lid wordt “termijnen” telkens vervangen door 
“termijnbetalingen”. 
 
3. In het derde lid vervalt de laatste zin. 
 
4. In het vierde lid wordt “terugbetalingstermijnen” vervangen door “termijnbetalingen”. 
 
G  
 
Na artikel 4.9 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 4.9a. Versneld aflossen 
1. De debiteur is bevoegd om bovenop de termijnbetalingen kosteloos extra aflossingen 
te doen.  
2. Bij ministeriële regeling kunnen over de aflossing, genoemd in het eerste lid, regels 
worden gesteld met betrekking tot onder meer: 
a. de wijze waarop extra aflossingen kunnen worden gedaan; 
b. de goede uitvoering van versnelde aflossingen. 
 
H  
 
Artikel 4.10 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift wordt “termijnen” vervangen door “termijnbetalingen”. 
 
2. In het eerste lid wordt “termijn” vervangen door “termijnbetaling”. 
 
 W9196.K-2 35 

 
1. In de alfabetische rangschikking worden acht begripsbepalingen ingevoegd, luidende: 
achterstallige schuld: achterstallige schuld als bedoeld in de WSF 2000, berekend op 
grond van artikel 6.3, 
AWIR: Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen, 
termijnbetaling: termijnbetaling als bedoeld in de WSF 2000, berekend op grond van 
artikel 6.3,  
WEB: Wet educatie en beroepsonderwijs, 
WEC: Wet op de expertisecentra, 
WHW: Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek, 
WSF 2000: Wet studiefinanciering 2000, 
WVO: Wet op het voortgezet onderwijs,. 
 
2. In de begripsomschrijving van “havo” vervalt “van de”. 
 
3. In de begripsomschrijving van “onderbouw” vervalt in de onderdelen a en b “van de”. 
 
4. In de begripsomschrijving van “partner” wordt “van de Algemene wet 
inkomensafhankelijke regelingen” vervangen door “AWIR”. 
 
5. In de begripsomschrijving van “reguliere studiefinanciering” wordt “van de Wet 
studiefinanciering 2000” vervangen door “WSF 2000”. 
 
6. De begripsbepaling van “school” komt te luiden: 
school: school of instelling in de zin van de Experimentenwet onderwijs, Wet op de 
erkende onderwijsinstellingen, WEC, WHW of WVO,. 
 
7. In de begripsomschrijving van “toetsingsinkomen” wordt “van de Algemene wet 
inkomensafhankelijke regelingen” vervangen door “AWIR”. 
 
8. In de begripsomschrijving van “vavo” wordt “van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs” vervangen door “WEB”. 
 
9. In de begripsomschrijving van “vwo” vervalt “van de”. 
 
B  
 
In artikel 1.8 komt de aanhef te luiden: Op deze wet zijn de volgende artikelen van de 
AWIR van toepassing: 
 
C  
 
In de artikelen 2.9, onderdelen b en d, en 2.10 vervalt “van de”. 
 
D  
 
Artikel 2.11 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt “onderdeel aa, van de WHW” vervangen door “onderdeel aa, 
WHW”.  
 
2. In het eerste lid wordt “onderdeel q, van de WHW” vervangen door “onderdeel q, 
WHW”.  
 
3. In het tweede lid vervalt “van de”.  
 W9196.K-2 37 

2. In het tweede lid, onderdeel b, wordt “, 5.10 en 10.9, tweede tot en met vierde en 
zesde tot en met achtste lid,” vervangen door “of 5.10”. 
 
O  
 
In artikel 7.3, tweede lid, wordt “voorzover” vervangen door “voor zover”. 
 
P  
 
Artikel 9.4 wordt als volgt gewijzigd:  
 
1. In het eerste lid wordt “De natuurlijke persoon van wie of het bestuur van de 
rechtspersoon waarvan een school als bedoeld in de paragrafen 2.3 en 2.4 uitgaat” 
vervangen door “De natuurlijke persoon van wie of het bestuur van de rechtspersoon 
waarvan een school uitgaat die onderwijs aanbiedt als bedoeld in de paragrafen 2.3 en 
2.4”. 
 
2. In het tweede lid wordt “De natuurlijke persoon van wie of het bestuur van de 
rechtspersoon waarvan een school als bedoeld in de artikelen 2.9, onderdelen a tot en 
met d, en 2.10 uitgaat” vervangen door “De natuurlijke persoon van wie of het bestuur 
van de rechtspersoon waarvan een school uitgaat die onderwijs aanbiedt als bedoeld in 
de artikelen 2.9, onderdelen a tot en met d, en 2.10”. 
 
Q  
 
Hoofdstuk 10 vervalt. 
 
R  
 
Artikel 11.1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift wordt “Aanpassing” vervangen door “Wijziging”. 
 
2. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd: 
 
a. De zinsnede “past Onze Minister” wordt vervangen door “wijzigt Onze Minister”. 
 
b. De zinsnede “, 5.10, 10.5, tweede lid, en 10.7, derde lid” wordt vervangen door “en 
5.10”. 
 
c. De zinsnede “aan op een” wordt vervangen door “op een”. 
 
d. De tweede zin vervalt. 
 
 
S   
 
In artikel 12.3a wordt “van de WHW” telkens vervangen door “WHW”. 
 
T  
 
De artikelen 12.5 en 12.10 vervallen. 
 
 
 W9196.K-2 39 

 
F   
 
De artikelen LIV tot en met LV-6 vervallen.  
 
 
Artikel XXXVII. Wet van 18 juni 1998 tot wijziging van een aantal 
onderwijswetten in verband met onder meer de invoering van het 
schoolplan, de schoolgids en het klachtrecht 
 
De Wet van 18 juni 1998 tot wijziging van een aantal onderwijswetten in verband met 
onder meer de invoering van het schoolplan, de schoolgids en het klachtrecht (Stb. 
1998, 398) wordt ingetrokken. 
 
 
Artikel XXXVIII. Wet van 10 december 1998 tot wijziging van de Wet op de 
expertisecentra, de Wet op het primair onderwijs, de Wet op het 
voortgezet onderwijs, de Wet educatie en beroepsonderwijs en de Wet 
op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek inzake de 
ondersteuning bij het onderwijs aan zieke leerlingen (ondersteuning 
onderwijs aan zieke leerlingen) 
 
De Wet van 10 december 1998 tot wijziging van de Wet op de expertisecentra, de Wet 
op het primair onderwijs, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie en 
beroepsonderwijs en de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek 
inzake de ondersteuning bij het onderwijs aan zieke leerlingen (ondersteuning onderwijs 
aan zieke leerlingen) (Stb. 1998, 733) wordt ingetrokken. 
 
 
Artikel XXXIX. Wet van 2 december 1999 tot wijziging van de Wet op het 
primair onderwijs in verband met de verkleining van de groepsgrootte 
voor de 4- tot en met 7-jarige leerlingen van basisscholen 
 
De Wet van 2 december 1999 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs in 
verband met de verkleining van de groepsgrootte voor de 4- tot en met 7-jarige 
leerlingen van basisscholen (Stb. 1999, 527) wordt ingetrokken. 
 
 
Artikel XL. Wet van 5 juli 2001 tot wijziging van de Wet op het primair 
onderwijs, de Wet op de expertisecentra en de Wet op het voortgezet 
onderwijs ter bestendiging en actualisering van de regels over de 
leraren-in-opleiding (leraren-in-opleiding) 
 
De Wet van 5 juli 2001 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de 
expertisecentra en de Wet op het voortgezet onderwijs ter bestendiging en actualisering 
van de regels over de leraren-in-opleiding (leraren-in-opleiding) (Stb. 2001, 352) wordt 
ingetrokken. 
 
 
Artikel XLI. Wet van 17 januari 2002, houdende wijziging van de Wet op het 
primair onderwijs, de Wet op de expertisecentra en de Wet op het 
voortgezet onderwijs in verband met het vervoer van leerlingen 
 
De Wet van 17 januari 2002, houdende wijziging van de Wet op het primair onderwijs, 
de Wet op de expertisecentra en de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met het 
vervoer van leerlingen (Stb. 2002, 59) wordt ingetrokken. 
 W9196.K-2 41 

De Wet van 10 juni 2004 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs en de Wet op 
de expertisecentra in verband met de decentralisatie van arbeidsvoorwaarden (Stb. 
2004, 271) wordt ingetrokken. 
 
 
Artikel XLVII. Wet van 16 juli 2005 tot wijziging van onder meer de Wet op 
het primair onderwijs, de Wet op de expertisecentra en de Wet 
medezeggenschap onderwijs 1992 in verband met de invoering van 
lumpsumbekostiging in het primair onderwijs 
 
De Wet van 16 juli 2005 tot wijziging van onder meer de Wet op het primair onderwijs, 
de Wet op de expertisecentra en de Wet medezeggenschap onderwijs 1992 in verband 
met de invoering van lumpsumbekostiging in het primair onderwijs (Stb. 2005, 423) 
wordt ingetrokken. 
 
 
Artikel XLVIII. Wet van 1 juni 2006, houdende wijziging van onder meer de 
Wet op het primair onderwijs, de Wet op de expertisecentra, en de Wet 
op het voortgezet onderwijs in verband met de vraagfinanciering voor 
schoolbegeleiding en de bekostiging van het onderwijs aan zieke 
leerlingen 
 
De Wet van 1 juni 2006, houdende wijziging van onder meer de Wet op het primair 
onderwijs, de Wet op de expertisecentra, en de Wet op het voortgezet onderwijs in 
verband met de vraagfinanciering voor schoolbegeleiding en de bekostiging van het 
onderwijs aan zieke leerlingen (Stb. 2006, 297) wordt ingetrokken. 
 
 
Artikel XLIX. Wet van 28 juni 2006 tot wijziging van de Wet op het primair 
onderwijs, de Wet op de expertisecentra, de Wet op het voortgezet 
onderwijs en de Wet op de beroepen in het onderwijs onder meer in 
verband met het aanbrengen van enkele verbeteringen in de regels over 
de bekwaamheid van onderwijspersoneel zoals deze komen te luiden 
door de Wet op de beroepen in het onderwijs (aanpassing regels 
bekwaamheidseisen onderwijspersoneel) 
 
De Wet van 28 juni 2006 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op 
de expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet op de beroepen in het 
onderwijs onder meer in verband met het aanbrengen van enkele verbeteringen in de 
regels over de bekwaamheid van onderwijspersoneel zoals deze komen te luiden door de 
Wet op de beroepen in het onderwijs (aanpassing regels bekwaamheidseisen 
onderwijspersoneel) (Stb. 2006, 329) wordt ingetrokken. 
 
 
Artikel L. Wet van 7 juli 2006 tot wijziging van de Wet op het primair 
onderwijs, de Wet op de expertisecentra en de Wet op het voortgezet 
onderwijs in verband met wijzigingen in het 
onderwijsachterstandenbeleid 
 
De Wet van 7 juli 2006 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de 
expertisecentra en de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met wijzigingen in het 
onderwijsachterstandenbeleid (Stb. 2006, 340) wordt ingetrokken. 
 
 
 W9196.K-2 43 

Artikel LVI. Wet van 19 april 2012 tot wijziging van de Wet op het primair 
onderwijs in verband met de wettelijke verankering van afdelingen voor 
internationaal georiënteerd basisonderwijs  
 
De Wet van 19 april 2012 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs in verband 
met de wettelijke verankering van afdelingen voor internationaal georiënteerd 
basisonderwijs (Stb. 2012, 216) wordt ingetrokken. 
 
 
Artikel LVII. Wet van 11 oktober 2012 tot wijziging van onder meer de Wet 
op de expertisecentra in verband met de kwaliteit van het speciaal en 
voortgezet speciaal onderwijs  
 
De Wet van 11 oktober 2012 tot wijziging van onder meer de Wet op de expertisecentra 
in verband met de kwaliteit van het speciaal en voortgezet speciaal onderwijs (Stb. 
2012, 545) wordt ingetrokken. 
 
 
Artikel LVIII. Wet van 8 april 2016 tot wijziging van de Wet op het primair 
onderwijs, de Wet primair onderwijs BES, de Wet op de expertisecentra, 
de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs BES 
en de Wet op het onderwijstoezicht in verband met een doeltreffender 
regeling van het onderwijstoezicht 
 
In artikel XIVB van de Wet van 8 april 2016 tot wijziging van de Wet op het primair 
onderwijs, de Wet primair onderwijs BES, de Wet op de expertisecentra, de Wet op het 
voortgezet onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs BES en de Wet op het 
onderwijstoezicht in verband met een doeltreffender regeling van het onderwijstoezicht 
(Stb. 2016, 179) vervalt “, in overeenstemming met Onze Minister van Economische 
Zaken,”. 
 
 
Artikel LIX. Wet voortgezet onderwijs BES 
 
De Wet voortgezet onderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A   
 
In artikel 1 vervalt in de begripsomschrijving van “Onze Minister” “en, voor wat betreft 
het landbouwonderwijs, Onze Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit”. 
 
B  
 
Artikel 51, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Aan het slot van het eerste onderdeel i vervalt “en”. 
 
2. De onderdelen ea tot en met het tweede onderdeel i worden verletterd tot f tot en 
met l.  
 
C   
 
Artikel 81 komt te luiden: 
Artikel 81. Bekwaamheid op grond van buitenlands getuigschrift 
 W9196.K-2 45 

mbo-studenten (Wet versterken positie mbo-studenten) (35252) tot wet is of wordt 
verheven en: 
 
a. artikel I, onderdeel H, onder 3, van die wet later in werking treedt dan artikel XII, 
onderdeel F, van deze wet, vervalt artikel I, onderdeel H, onder 3, van die wet. 
 
b. artikel VII van die wet eerder in werking treedt dan artikel XXX van deze wet, wordt: 
 
1°. in het in artikel XXX, onderdeel J, van deze wet voorgestelde artikel 3.7, 
derde lid (nieuw), “studerende” vervangen door “student”; 
2°. in het in artikel XXX, onderdeel AA, van deze wet voorgestelde derde lid, 
onderdeel c, en vierde lid, onderdeel c, “studerende” telkens vervangen door 
“student”; 
3°. in het in artikel XXX, onderdeel II, van deze wet voorgestelde artikel 6.19b 
“studerende” vervangen door “student”; en 
4°. in het opschrift en het lichaam van het in artikel XXX, onderdeel YY, van deze 
wet voorgestelde artikel 12.# “deelnemer” vervangen door “mbo-student”. 
 
c. artikel VII van die wet later in werking treedt dan artikel XXX, van deze wet: 
1°. worden in artikel VII van die wet in de alfabetische rangschikking de volgende 
onderdelen ingevoegd, luidende: 
 
A1 
 
In artikel 3.7, derde lid, wordt “studerenden” vervangen door “studenten”. 
 
D2 
 
In artikel 6.5, derde lid, onderdeel c, en vierde lid, onderdeel c, wordt 
“studerende” telkens vervangen door “student”. 
 
D3 
 
In artikel 6.19b wordt “studerende” vervangen door “student”. 
 
D4 
 
In het opschrift en het lichaam van artikel 12.# wordt “deelnemer” vervangen 
door “mbo-student”. 
 
2°. vervalt regel 109 van de in artikel XIX van die wet opgenomen tabel; 
 
3°. wordt regel 63 van de in artikel XLII van die wet opgenomen tabel 
vervangen door de volgende regel: 
63. Wet studiefinanciering 2000 7.1 1 m  
 
4°. wordt regel 4 van de in artikel XLIII van die wet opgenomen tabel vervangen 
door de volgende regel: 
4. Wet studiefinanciering 2000 3.7 4   
 
5°. vervalt regel 8 van de in artikel XXXVIII van die wet opgenomen tabel;  
 
 
 
 
 W9196.K-2 47 

Artikel LXIV. Inwerkingtreding 
 
1. Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de 
verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. 
2. In afwijking van het eerste lid treden de artikelen XII, onderdeel J, en XXVI, 
onderdeel Q, in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het 
Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst, en werken zij terug tot 1 juli 2004. 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige 
uitvoering de hand zullen houden. 
 
Gegeven 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,  
 
 W9196.K-2 49 

6
een ander wetsvoorstel. Inhoudelijk is er echter doorgaans geen enkele reden om met 
een dergelijke wijziging te wachten.  
 
Door te beginnen met een jaarlijkse cyclus van verzamelwetten, krijgen allerlei 
onderwerpen van wetswijziging gemakkelijker een ‘voertuig’. De voor een verzamelwet 
7
geschikte wijzigingen kunnen zo ook relatief snel worden doorgevoerd. Daarmee 
worden bovendien de beleidsmatige wetsvoorstellen inzichtelijker, doordat die vrijwel 
geen aanpalende wijzigingen meer hoeven te bevatten.  
 
2. Voorstel 
Dit wetsvoorstel beoogt een vijftigtal wetten te wijzigen op het terrein van het Ministerie 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en daarnaast enkele wetten op het terrein van 
andere ministeries die samenhang hebben met de OCW-wetgeving. Het wetsvoorstel is 
8
afgebakend volgens de criteria uit de Aanwijzingen voor de regelgeving. De voorstellen 
hebben aldus onderlinge samenhang door de afbakening van de beleidsterreinen, zijn 
niet omvangrijk of complex en zijn politiek niet omstreden. De voorstellen hebben 
bovendien geen (substantiële) financiële gevolgen. De in dit wetsvoorstel opgenomen 
wijzigingsvoorstellen kunnen als volgt worden getypeerd: 
- correcties van verschrijvingen, verwijzingen en andere wetstechnische omissies; 
- wetstechnische verbeteringen en herformuleringen;  
- wetgeving in lijn brengen met de evidente bedoeling van een eerdere 
wet(swijziging);  
- schrappen van ‘dode letters’; 
- kleine niet louter technische wijzigingen, met als indicaties: 
 geen financiële gevolgen; 
 geen gevolgen voor regeldruk; 
 geen of alleen positieve gevolgen voor de doelgroep; 
 noodzakelijke wijzigingen die aantoonbaar draagvlak hebben (no regret); 
 geen grote gevolgen voor de uitvoering;  
 codificatie van een bestaande onomstreden (uitvoerings)praktijk. 
 
Het gros van de wijzigingen wordt in de artikelsgewijze toelichting beschreven. Hierna 
worden enkele onderwerpen beschreven die afzonderlijk vermeldenswaardig zijn (klein 
beleid) of die veelvuldig voorkomen en omwille van de beknoptheid slechts één keer 
worden toegelicht in het algemeen deel. Het zijn samenvattende toelichtingen. De 
onderwerpen zijn meer gedetailleerd beschreven in de artikelsgewijze toelichting.  
 
Door de gekozen afbakening heeft geen van de onderhavige wijzigingsvoorstellen impact 
op het doenvermogen van burgers. Niet in negatieve zin, want er worden met deze 
wetswijzigingen geen nieuwe handelingen verwacht. Naar verwachting echter ook niet 
merkbaar in positieve zin. 
 
2.1. Wetgeving in het po – Dor hout PO II 
Met dit wetsvoorstel wordt een vervolg gegeven aan de door de diverse opeenvolgende 
kabinetten gedurende de laatste jaren ingezette lijn rondom deregulering. In het 
voorstel is een vervolg opgenomen van de zogenoemde operatie ‘Dor Hout PO’ die 
9
eerder al heeft geleid tot een wetswijziging. In hoofdstuk 3 van die wet uit 2013 – ‘Dor 
                                                 
6
 Daarbij moet rekening worden gehouden met de in de Aanwijzingen voor de regelgeving (Ar 6.4) 
verwerkte notitie met criteria voor verzamelwetgeving, Stcrt. 2011, 16279.  
7
 Uit de praktijk bij SZW blijkt dat onderwerpen vanaf de eerste ambtelijke uitvraag tot aan 
publicatie in het Staatsblad een gemiddelde doorlooptijd hebben van zo’n 14 maanden.  
8
 Aanwijzing 6.4 van de Aanwijzingen voor de regelgeving. 
9
 Wet tot wijziging van diverse wetten op het terrein van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap om wetstechnische gebreken te herstellen, om de mogelijkheid tot afwijking van de 
wet bij lagere regelgeving in bepaalde gevallen te beëindigen, in verband met het schrappen van 
uitgewerkte overgangsbepalingen en het overbrengen van nog geldend overgangsrecht naar de Wet 
 W9196.K-2 51 

bekwaamheidseisen onderwijspersoneel zijn gesteld voor de zogenoemde 
instructeurswerkzaamheden. Geheel in lijn met reeds bestaande mogelijkheden voor het 
leraar- en docentschap – van primair onderwijs tot beroepsonderwijs – wordt dus 
geregeld dat ook voor het sinds 1 augustus 2018 gereglementeerde beroep van de 
10
onderwijsondersteuner in het mbo een buitenlands getuigschrift kan worden erkend. 
Dat kan bijdragen aan het tekort aan gekwalificeerd personeel in het beroepsonderwijs. 
 
2.4. Wetgeving in het mbo – Vakinstellingen mbo die tevens 
scholengemeenschap zijn 
Met het voorgestelde artikel 12.2.3 WEB wordt nu zichtbaar gemaakt dat er enkele 
vakinstellingen bestaan die feitelijk een scholengemeenschap vormen sinds de invoering 
van de WEB. Met deze bepaling wordt duidelijk dat het medezeggenschapsregime van de 
WEB van toepassing is op deze scholengemeenschappen en niet de Wet 
medezeggenschap op scholen.  
 
2.5. Studiefinanciering en WTOS – Schorsing van de terugbetaling bij 
toekenning of aflossing van levenlanglerenkrediet  
In de uitvoering en implementatie van de terugbetalingskant van het 
levenlanglerenkrediet is een aantal knelpunten en onduidelijkheden in de wet 
geconstateerd. In onderhavig wetsvoorstel wordt daarom voorgesteld de terugbetaling 
in een aantal gevallen te schorsen. In ieder geval in de eerste vier maanden van de 
terugbetalingsperiode en voorts in bij ministeriële regeling te bepalen situaties waarin 
door combinaties van toekenning of aflossing van studiefinanciering en 
levenlanglerenkrediet schorsing eveneens wenselijk kan zijn.  
 
2.6. Studiefinanciering en WTOS – Vrijwillig versneld aflossen van 
studieleningen 
In het wetsvoorstel wordt expliciet geregeld dat debiteuren vrijwillig versneld hun 
studielening af kunnen lossen. In de praktijk kan dat al en gebeurt dat ook veelvuldig, 
maar de juridische consequenties van een extra aflossing zijn nog niet geregeld. Extra 
aflossingen zijn mogelijk gedurende de aanloop- en de aflosfase en zelfs ook in de 
toekenningsfase. Extra aflossingen worden op een voor de debiteur zo gunstig mogelijke 
wijze afgeboekt op de studieschuld, op de manier zoals voorgeschreven in de Awb. Bij 
grote extra aflossingen kan het interessant zijn om de termijnbetalingen tussentijds te 
laten herberekenen waardoor de toekomstige maandlast lager wordt. Ook herberekening 
is thans in de praktijk al mogelijk. Deze wijziging wordt ook voorgesteld voor de WTOS 
en de WSF BES.  
 
2.7. Studiefinanciering en WTOS – Omzetting prestatiebeurs in gift eerder dan 
per 1 januari van het volgende jaar 
Een prestatiebeurs wordt omgezet in een gift wanneer het diploma binnen de 
diplomatermijn is behaald. De omzetting van prestatiebeurs naar een gift gebeurt op 
grond van de WSF 2000 per januari volgend op het jaar waarin de student het diploma 
heeft behaald. Hoewel in de uitvoering de standaard blijft dat de prestatiebeurs wordt 
omgezet per 1 januari volgend op het kalenderjaar waarin het diploma wordt behaald, is 
het echter wenselijk dat omzettingen in bepaalde gevallen ook op een eerder moment 
kunnen plaatsvinden. In bepaalde situaties voorkomt omzetting gedurende het jaar 
bijvoorbeeld dat een student onnodig (teveel) terugbetaalt. 
 
 
 
 
 
                                                 
10
 Stb. 2018, 123. 
 W9196.K-2 53 

uitsluitend redactioneel zijn, of gecodificeerde uitvoeringspraktijk. Het wetsvoorstel heeft 
daarmee geen gevolgen voor de uitvoering door DUO. Het wetsvoorstel kan dan ook 
volgens DUO worden ingevoerd per de beoogde inwerkingtredingsdatum (1 januari 
2020) en naar verwachting zullen de effecten op de incidentele en structurele 
uitvoeringskosten verwaarloosbaar zijn. 
 
7. Gevolgen voor de privacy 
Onderhavig wetsvoorstel heeft geen gevolgen voor de privacy. 
 
8. Gevolgen voor Caribisch Nederland 
In het wetsvoorstel wordt een kleine beleidswijziging (versneld aflossen) en een aantal 
wetstechnische wijzigingen voorgesteld voor de Wet studiefinanciering BES en wordt een 
aantal technische wijzigingen aangebracht in de LPW BES, WPO BES en WVO BES. Voor 
het overige heeft het wetsvoorstel uitsluitend gevolgen voor inwoners van Caribisch 
Nederland wanneer zij in Europees Nederland gaan studeren en bijvoorbeeld op grond 
daarvan studiefinanciering aanvragen in de zin van de WSF 2000. In dat geval geldt wat 
is beschreven in paragraaf 3 van deze toelichting. Gevolgen zijn waar relevant in de 
artikelsgewijze toelichting beschreven.  
 
9. Consultatie en advies 
Het wetsvoorstel heeft een korte periode van drie weken opengestaan voor 
12
internetconsultatie en heeft twee reacties van burgers opgeleverd. Ook vanuit de 
consultatie van belanghebbenden in Caribisch Nederland kwam een reactie van een 
burger die enkele vragen had over de voorwaarden rond de terugbetaling van 
13
studiefinanciering. De reacties hebben niet geleid tot wijzigingen in het wetsvoorstel.  
 
10. Communicatie 
Waar nodig worden instellingen, leerlingen en studenten geïnformeerd over de 
beleidsmatige wijzigingen. Over de vooral wetstechnische wijzigingen wordt niet 
nadrukkelijk gecommuniceerd.  
 
11. Gewenste inwerkingtredingsdatum 
Voor een klein aantal wijzigingen is een specifieke inwerkingtreding wenselijk, al dan 
niet met terugwerkende kracht. Voor het overige kan het wetsvoorstel in werking treden 
met ingang van het eerst mogelijke vaste verandermoment. Beoogd wordt 
inwerkingtreding op 1 januari 2020. In de artikelsgewijze toelichting is waar nodig 
aandacht voor een specifieke inwerkingtredingsdatum. 
 
12. Lijst met gebruikte afkortingen 
Omdat het wetsvoorstel diverse beleidsdomeinen omvat en de afkortingen in het ene 
domein niet altijd bekend zijn voor partijen uit andere domeinen, is hieronder een lijst 
met gebruikte afkortingen opgenomen.  
 
 DUO: Dienst Uitvoering Onderwijs 
 EER: Europese Economische Ruimte 
 KO-wet: Kleuteronderwijswet 
 LO-wet 1920: Lager Onderwijswet 1920 
 LPW 1969: Leerplichtwet 1969 
 LPW BES: Leerplichtwet BES 
 OWBO of Overgangswet WBO: Overgangswet Wet op het basisonderwijs 
                                                 
12
 25 maart 2019 tot en met 15 april 2019. In het verslag van de internetconsultatie is kort 
ingegaan op de beide reacties. 
13
 Het wetsvoorstel is overeenkomstig de artikelen 207 en 208 van de Wet openbare lichamen BES 
ter informatie voorgelegd aan contactpersonen van de scholen in Caribisch Nederland. Behalve de 
genoemde vragen zijn geen reacties ontvangen. 
 W9196.K-2 55 

Artikel IV, onderdeel A (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel IV, onderdeel B (Wijziging van artikel 10 LPW 1969)  
De LPW 1969 en LPW BES regelen dat schoolhoofden de gemeenten kennis moeten 
geven van “in- en afschrijving” van leerlingen. Dit wetsvoorstel wijzigt de terminologie in 
“in- en uitschrijving” van leerlingen. 
 
Artikel IV, onderdeel C (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel IV, onderdeel D (Wijziging van artikel 18 LPW 1969)  
De LPW 1969 en LPW BES regelen dat schoolhoofden de gemeenten kennis moeten 
geven van “in- en afschrijving” van leerlingen. Dit wetsvoorstel wijzigt de terminologie in 
“in- en uitschrijving” van leerlingen. 
 
Artikel IV, onderdeel E (Wijziging van artikel 18a LPW 1969)  
De LPW 1969 en LPW BES regelen dat schoolhoofden de gemeenten kennis moeten 
geven van “in- en afschrijving” van leerlingen. Dit wetsvoorstel wijzigt de terminologie in 
“in- en uitschrijving” van leerlingen. 
 
Artikel IV, onderdeel F (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel IV, onderdeel G (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’ en onder ‘Groen 
onderwijs’. 
 
Artikel IV, onderdeel H (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel V, onderdeel A (Wijziging van artikel 19 LPW BES)  
De LPW 1969 en LPW BES regelen dat schoolhoofden de gemeenten kennis moeten 
geven van “in- en afschrijving” van leerlingen. Dit wetsvoorstel wijzigt de terminologie in 
“in- en uitschrijving” van leerlingen. 
 
Artikel V, onderdeel B (Wijziging van artikel 31 LPW BES)  
De LPW 1969 en LPW BES regelen dat schoolhoofden de gemeenten kennis moeten 
geven van “in- en afschrijving” van leerlingen. Dit wetsvoorstel wijzigt de terminologie in 
“in- en uitschrijving” van leerlingen. 
 
Artikel V, onderdeel C (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel VI, onderdeel A (Wijziging van artikel 1 van de Les- en cursusgeldwet) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Groen onderwijs’. 
 
Artikel VI, onderdeel B (Wijziging van artikel 5b van de Les- en cursusgeldwet) 
In artikel 5b werd destijds de informatieverstrekking van de Informatie beheer groep 
(een zelfstandig bestuursorgaan) aan de minister van OCW geregeld. Bij de opheffing 
van de IB-groep is op veel plekken in de wetgeving de IB-groep vervangen door “Onze 
Minister”, nu de betreffende taken binnen het ministerie (bij DUO) zijn belegd. Nu 
sindsdien niet langer sprake is van informatieverstrekking tussen twee bestuursorganen 
maar binnen een bestuursorgaan, is artikel 5b overbodig geworden en kan vervallen.  
 
 W9196.K-2 57 

 
Artikel XII, onderdelen B en C (Wijziging van artikel 4.2.1 en 4.2.1a (nieuw) WEB) 
Het subonderdeel 6 van artikel 4.2.1, tweede lid, onderdeel b, van de WEB is opnieuw 
vastgesteld. Het is ingekort en verwijst nu naar het nieuwe artikel 4.2.1a. van de WEB. 
Op deze manier blijven verwijzingen in andere wet- en regelgeving naar het 
subonderdeel in stand, terwijl toch de bedoeling van de bepaling wordt verduidelijkt. In 
het nieuwe artikel 4.2.1a WEB wordt een formulering gebruikt die aansluit bij de 
artikelen 3, derde lid, WPO en WEC en artikel 33a WVO. Op grond van die bepalingen 
kunnen personen met een buitenlandse beroepskwalificatie die gelijkwaardig is aan de 
Nederlandse beroepsvereisten worden toegelaten tot het beroep van leraar of docent. 
Die bevoegdheid geldt aanvullend op de Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties die een eigen set aan regels bevat voor de erkenning van buiten 
Nederland verworven beroepskwalificaties. De reikwijdte van die wet heeft betrekking op 
een in de EER of Zwitserland behaalde beroepskwalificatie. In het voorgestelde artikel 
4.2.1a WEB is daarmee sprake van een aanvullende bevoegdheid voor buiten de EER of 
Zwitserland behaalde beroepskwalificaties. Voor het beroep van docent wordt de 
bestaande aanvullende bevoegdheid verduidelijkt.  
Voor de onderwijsondersteunende werkzaamheden is er thans alleen de reeds genoemde 
Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. Behalve het regime van de Algemene 
wet is er tot nu toe voor deze categorie personeel geen aanvullende procedure geregeld, 
terwijl er wel sinds 1 augustus 2018 – op grond van artikel 4.2.3, tweede lid, van de 
WEB in het Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel – ook bekwaamheidseisen 
gelden voor degene die onderwijsondersteunende werkzaamheden verricht die 
rechtstreeks verband houden met het onderwijsleerproces. Daarmee zijn deze 
zogenoemde instructeurswerkzaamheden ook gereglementeerde werkzaamheden 
geworden. 
Dit alles maakt dat er behoefte is aan een nieuwe bepaling. De aanvullende bevoegdheid 
om personen met een buiten de EER of Zwitserland verworven beroepskwalificatie 
toegang te geven tot het beroep heeft zowel betrekking op de docent als degene die de 
zogenoemde instructeurswerkzaamheden als bedoeld in artikel 4.2.3, tweede lid, WEB 
wil gaan verrichten. Dit laatste is dus nieuw. Met dit artikel 4.2.1a WEB wordt de 
formulering in lijn gebracht met die in de andere sectorwetten. Aanvragen voor het 
verlenen van een bevoegdheid als bedoeld in artikel 4.2.1a WEB worden ingediend bij 
Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO). De minister kan bij het verlenen van de 
bevoegdheid voorwaarden en beperkingen stellen. Uit de aanvraag moet blijken of zij 
betrekking heeft op de toegang tot het beroep van docent dan wel op het verrichten van 
onderwijsondersteunende werkzaamheden in de zin van artikel 4.2.3, tweede lid, WEB. 
Het daaropvolgende besluit omtrent de bevoegdheidsverklaring is uiteraard afhankelijk 
van de waardering van het buitenlandse getuigschrift of diploma in relatie tot de 
Nederlandse beroepsvereisten.  
 
Artikel XII, onderdeel D (Wijziging van artikel 4.2.2 WEB) 
Aan onderdeel c van artikel 4.2.2 WEB, eerste lid, wordt toegevoegd dat ook na 
bevoegdheidsverlening door de Minister van OCW op basis van een buiten de EER of 
Zwitserland behaald buitenlands diploma of getuigschrift het recht ontstaat voor 
betrokkene om onderwijsondersteunende werkzaamheden mbo te gaan verrichten. Deze 
werkzaamheden zijn sinds 1 augustus 2018 gereglementeerd in hoofdstuk 3 van het 
Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel.  
 
Artikel XII, onderdeel E (Nieuwe artikelen 4.2.3b en 4.2.3c WEB) 
Artikel XII, onderdeel E, betreft een aantal wijzigingen in de WEB als gevolg van het 
laten vervallen van bepalingen in de wetten tot wijziging van de WEB die thans nog 
rechtskracht hebben en het overhevelen van die bepalingen naar de WEB.  
 
 W9196.K-2 59 

voortgezet onderwijs op basis van het aantal leerlingen vo. En niet de Wet 
medezeggenschap op scholen is van toepassing maar de WEB en de Wet op de 
ondernemingsraden. Voor het overige is de WVO in beginsel van toepassing op de school 
voor voortgezet onderwijs, ook als die onderdeel is van een scholengemeenschap. Deze 
bepaling maakt het niet mogelijk dat andere vakinstellingen verticale 
scholengemeenschappen vormen, maar bestendigt uitsluitend de reeds bestaande 
feitelijke situatie voor vakinstellingen die na het vervallen van artikel 12.3.5 WEB de 
rijksbijdrage, inclusief bekostiging van de huisvesting van de leerlingen voortgezet 
onderwijs, zijn blijven ontvangen. Om die reden wordt ook voorgesteld de bepaling in 
het slothoofdstuk van de WEB op te nemen.  
 
Artikel XIII (Intrekking van de Wet eenmalige verlenging werkingsduur oalt-plannen 
(Stb. 2002, 481))  
Bij de Wet eenmalige verlenging werkingsduur oalt-plannen is de werkingsduur van de 
gemeentelijke plannen inzake onderwijs in allochtone levende talen met ingang van 1 
augustus 2002 eenmalig met een periode van twee schooljaren verlengd tot en met 31 
juli 2004. Deze wet is uitgewerkt en kan dus worden ingetrokken. 
 
Artikel XIV (Wijziging van artikel 45 van de Wet inkomensvoorziening oudere en 
gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Groen onderwijs’. 
 
Artikel XV (Wijziging van artikel 45 van de Wet inkomensvoorziening oudere en 
gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Groen onderwijs’. 
 
Artikel XVI (Wijziging van artikel 1 van de Wet medezeggenschap op scholen) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Groen onderwijs’. De Minister van 
Economische Zaken wordt ook genoemd in artikel 46 van de WMS, de evaluatiebepaling, 
maar omdat dat een historisch artikel is, wordt er geen belang gediend met wijziging 
van dat artikel. 
 
Artikel XVII, onderdelen A, B, D, E en F (Wijziging van de artikelen 1, 3, 4, 7 en 12 van 
de Wet op de architectentitel) 
Met ingang van 23 maart 2018 is Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
15
belast met de zorg voor de Wet op de architectentitel. De wijziging van de artikelen 1, 
3, 4, 7 en 12 voorziet daarom in aanpassing van de begripsbepaling en het gebruik van 
de term “Onze Minister”. 
 
Artikel XVII, onderdelen C en I (Wijziging van de artikelen 3a en 28 van de Wet op de 
architectentitel) 
De wijziging van de artikelen 3a en 28 betreffen de technische reparatie van een aantal 
foutieve verwijzingen in de Wet op de architectentitel. 
 
Artikel XVII, onderdeel G (Wijziging van artikel 16 van de Wet op de architectentitel) 
Dit onderdeel doet het tweede lid van artikel 16 van de Wet op de architectentitel 
vervallen. Dit lid bevat het vereiste dat het bureau architectenregister bij girale betaling 
van de jaarlijkse vergoeding van een ingeschrevene een bewijs van betaling zendt aan 
degene die heeft betaald. Dit artikellid kan vervallen, omdat de technologische 
ontwikkelingen in het girale betaalverkeer een algemene verplichting tot het toezenden 
van een betalingsbewijs overbodig hebben gemaakt. 
 
                                                 
15
 Besluit van 9 maart 2018 nr. 2018000387, houdende departementale herindeling taken Wet op 
de architectentitel en titelbescherming architect en stedenbouwkundige (Stcrt. 2018, 15985). 
 W9196.K-2 61 

bekwaamheidsonderzoeken die in de afgelopen periode onder de Interimwet zij-instroom 
leraren primair en voortgezet onderwijs waren afgegeven. Artikel XV kan dus vervallen. 
 
Artikel XVI Wet BIO – overgeheveld naar artikelen 176e WPO, 162h WEC en 118n WVO 
Op grond van het overgangsrecht in artikel XVI van de Wet BIO zijn instellingen voor 
hoger onderwijs die op grond van de Interimwet zij-instroom leraren primair en 
voortgezet onderwijs de bevoegdheid hebben verkregen tot het verrichten van het 
geschiktheidsonderzoek als bedoeld in die wet, met ingang van 1 augustus 2006 
aangemerkt als instellingen met een erkenning als bedoeld in artikel 176e, WPO, artikel 
162h WEC en 118n WVO. Dit overgangsrecht wordt overgeheveld naar de artikelen 
176e, vierde lid, WPO, 162h, vierde lid, WEC en 118n, vierde lid, WVO. 
 
Artikel XVII Wet BIO – overgeheveld naar artikel 7a.5 WHW 
Artikel XVII regelt dat degene aan wie op grond van de Interimwet zij-instroom leraren 
primair en voortgezet onderwijs vanaf 1 september 2002 het getuigschrift van met goed 
gevolg afgesloten bekwaamheidsonderzoek is uitgereikt eveneens gerechtigd is tot het 
voeren van een in artikel 7a.5 WHW genoemde titel. Dit overgangsrecht wordt 
overgeheveld naar artikel 7a.5, derde lid, WHW. 
 
Artikel XVIII Wet BIO - vervalt 
Met artikel XVIII van de Wet BIO is de Interimwet zij-instroom leraren primair en 
voortgezet onderwijs ingetrokken. Dit artikel is per 1 augustus 2006 in werking getreden 
en daarmee materieel uitgewerkt. 
 
Artikel XIX Wet BIO - vervalt 
De evaluatiebepaling (artikel XIX) verplicht de Minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap tot het in overeenstemming met de Minister van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van de Wet BIO zenden van een 
verslag aan de Staten-Generaal over de doeltreffendheid en de effecten van de WPO, de 
WEC, de WVO en de WEB zoals gewijzigd door de Wet BIO, in de praktijk. De evaluatie 
is bij brief van 19 mei 2011 aan de Tweede Kamer gezonden (Kamerstukken II 2010/11, 
32 778, nr. 1). Aangezien het hier een eenmalige evaluatie betrof, is artikel XIX 
materieel uitgewerkt, zodat het kan komen te vervallen. 
 
Artikel XIX (Wijziging van artikel 3 van de Wet op de erkende onderwijsinstellingen) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Groen onderwijs’. 
 
Artikel XX, onderdeel A (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten)  
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel XX, onderdeel B (Wijziging van artikel 3, derde lid, WEC)  
Onderdeel 1. Op grond van artikel 3, derde lid, WEC kan de minister een persoon met 
een bewijsstuk waarmee de bekwaamheid voor leraar speciaal onderwijs een voortgezet 
speciaal onderwijs wordt aangetoond, bevoegd verklaren tot het geven van dat 
schoolonderwijs. Deze bevoegdheid van de minister geldt aanvullend op de vereisten die 
in artikel 3, eerste lid, WEC aan de Nederlandse beroepskwalificatie worden gesteld. 
Deze bevoegdheid geldt ook nog aanvullend op de Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties die een eigen set aan regels bevat voor de erkenning van buiten 
Nederland verworven beroepskwalificaties. De reikwijdte van de Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties heeft blijkens de definitie van “betrokken staat” in 
artikel 1 van die wet betrekking op een in de EER of Zwitserland behaalde 
16
beroepskwalificatie. Die algemene wet – ter implementatie van een EU-richtlijn – gaat 
                                                 
16
 Richtlijn 2005/36/EG van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 7 
september 2005 betreffende de erkenning van beroepskwalificaties (PbEU L 255), zoals deze 
 W9196.K-2 63 

bepalen datum en eindigde met ingang van het negende kalenderjaar daaropvolgend. 
Bedoelde datum is bepaald in artikel II van het Besluit van 6 juni 2002 (Stb. 2002, 
17
323). Wat betreft de artikelen 134a WEC en 140a WPO gaat het daarmee om scholen 
die zijn verzelfstandigd tussen 1 januari 2003 en 1 januari 2012; wat betreft artikel 
96g1 WVO gaat het om scholen die zijn verzelfstandigd tussen 1 augustus 2002 en 1 
januari 2011. De gemeente kon op grond van de genoemde artikelen gedurende de 
eerste twee schooljaren na het moment van verzelfstandiging van een school aan het 
bestuur van die school een vergoeding voor administratie, beheer en bestuur toekennen. 
Gelet op het verloop van tijd zijn de artikelen 134a WEC, 140a WPO en 96g1 WVO 
inmiddels materieel uitgewerkt, dus kunnen ze komen te vervallen. 
 
Artikel XX, onderdeel I (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten)  
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel XX, onderdeel J (Wijziging van artikel 162e WEC)  
Artikel 162e, derde lid, is overgeheveld uit de Wet BIO (Stb. 2004, 344). Voor een 
toelichting hierop wordt verwezen naar de toelichting bij artikel XVIII. 
 
Artikel XX, onderdeel K (Wijziging van artikel 162h WEC) 
Onderdeel 1. Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
Onderdeel 2. Artikel 162h, vierde lid, is overgeheveld uit de Wet BIO (Stb. 2004, 344). 
Voor een toelichting hierop wordt verwezen naar de toelichting bij artikel XVIII. 
 
Artikel XX, onderdeel L (Wijziging van artikel 162j WEC) 
Onderdeel 1. Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
Onderdeel 2. Artikel 162j, vierde lid, is overgeheveld uit de Wet BIO (Stb. 2004, 344). 
Voor een toelichting hierop wordt verwezen naar de toelichting bij artikel XVIII. 
 
Artikel XX, onderdeel M (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten)  
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel XX, onderdeel N (Wijziging van artikel 166 WEC) 
In artikel 166, tweede lid, WEC wordt, net als in artikel 180, tweede lid, WPO verwezen 
naar artikel IX van de Wet van 10 december 1998 (Stb. 1998, 733). De Wet van 10 
december 1998 wordt bij deze wet ingetrokken. Artikel 166, tweede lid, verwijst daarom 
na inwerkingtreding van onderhavig wetsvoorstel naar artikel IX van de Wet van 10 
december 1998 zoals dat artikel luidde op het tijdstip voorafgaand aan de intrekking.  
 
Artikel XX, onderdeel O (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten)  
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel XXI, onderdelen A en B (Wijziging van de artikelen 21 en 25 van de NWO-wet) 
Bij de wijziging van de NWO-wet in verband met de invoering van een nieuwe 
organisatiestructuur (Stb. 2017, 1) is vastgelegd dat de minister van OCW de begroting 
en de jaarrekening goedkeurt voordat de raad van bestuur deze vaststelt. Volgens de 
                                                 
17
 Besluit van 6 juni 2002 tot vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van de Wet van 18 
april 2002 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de expertisecentra en de 
Wet op het voortgezet onderwijs in verband met een overgangsregeling kosten administratie, 
beheer en bestuur bij verzelfstandiging van het openbaar onderwijs in een gemeente (Stb. 209) en 
van de Wet van 18 april 2002 tot wijziging van de Wet tot wijziging van de Wet op het primair 
onderwijs, de Wet op de expertisecentra en de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met een 
overgangsregeling kosten administratie, beheer en bestuur bij verzelfstandiging van het openbaar 
onderwijs in een gemeente (Stb. 210) en tot vaststelling van de datum, bedoeld in de artikelen 
140a, eerste lid, van de Wet op het primair onderwijs, 134a, eerste lid, van de Wet op de 
expertisecentra, 96g1, eerste lid, en 249a, eerste lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs (Stb. 
2002, 323). 
 W9196.K-2 65 

 
Artikel XXIII, onderdeel J (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten)  
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel XXIII, onderdeel K (Wijziging van artikel 5.3 WHW) 
In artikel 5.3, eerste lid, onder d, wordt “éénmaal” abusievelijk geschreven als “één 
maal”, dit wordt met deze wijziging hersteld. 
 
Artikel XXIII, onderdeel L (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten)  
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel XXIII, onderdeel M (Wijziging van artikel 6.10 WHW) 
Onderdeel 1. Artikel 6.10, eerste lid, is gewijzigd door de Wet bescherming namen en 
21
graden hoger onderwijs. Daarbij is een redactionele fout gemaakt waardoor de 
gronden voor ontneming van de graadverleningsbevoegdheid voor rechtspersonen voor 
hoger onderwijs abusievelijk cumulatief zijn geformuleerd in plaats van alternatief. Uit 
22
de artikelsgewijze toelichting blijkt dat het om een kennelijke vergissing gaat. De 
wijziging wordt namelijk als volgt toegelicht: “De wijziging van het eerste lid heeft tot 
gevolg dat het recht om graden te verlenen, ook [cursivering door de regering] kan 
worden ontnomen indien de naleving van de verplichting ex artikel 1.3, vijfde lid, niet 
langer is gewaarborgd”. Hieruit blijkt ondubbelzinnig de bedoeling van de desbetreffende 
wijziging. Met het oog op deze wijziging zal ook de Beleidsregel bevoegdheid 
graadverlening hoger onderwijs worden aangepast.  
Zekerheidshalve is dezelfde verheldering aangebracht voor wat betreft de naleving van 
artikel 1.12, tweede en derde lid. Ook hiervoor geldt dat de naleving van beide 
voorschriften moet zijn gewaarborgd. In dit wetsvoorstel wordt een en ander aangepast. 
 
Onderdeel 2. Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel XXIII, onderdeel N (Wijziging van artikel 6.13 WHW) 
Onderdeel 1. In de Wet invoering associate degree-opleiding is een wijzigingsopdracht 
23
geformuleerd die door zijn formulering strikt genomen niet kon worden uitgevoerd. 
Met deze wijzigingsopdracht wordt de beoogde wijziging alsnog correct doorgevoerd. 
Onderdeel 2. Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel XXIII, onderdeel O (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten)  
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel XXIII, onderdeel P (Wijziging van artikel 6.15 WHW) 
Onderdeel 1. Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
Onderdeel 2. In de Wet invoering associate degree-opleiding is een wijzigingsopdracht 
24
geformuleerd die door zijn formulering strikt genomen niet kon worden uitgevoerd. 
Met deze wijzigingsopdracht wordt de beoogde wijziging alsnog correct doorgevoerd. 
 
 
                                                                                                                                        
20
 Het betreffende artikel wordt in de geconsolideerde versie van de WHW op wetten.nl correct 
getoond, met in de wetstechnische informatie de opmerking dat abusievelijk […] een 
wijzigingsopdracht [is] geformuleerd die niet geheel juist is. 
21
 Stb. 2017, 97. 
22
 Kamerstukken II 2015/16, 34 412, nr. 3, onder N. 
23
 Het betreffende artikel wordt in de geconsolideerde versie van de WHW op wetten.nl correct 
getoond, met in de wetstechnische informatie de opmerking dat abusievelijk […] een 
wijzigingsopdracht [is] geformuleerd die niet geheel juist is. 
24
 Het betreffende artikel wordt in de geconsolideerde versie van de WHW op wetten.nl correct 
getoond, met in de wetstechnische informatie de opmerking dat abusievelijk […] een 
wijzigingsopdracht [is] geformuleerd die niet geheel juist is. 
 W9196.K-2 67 

Artikel XXIII, onderdeel BB (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten)  
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel XXIII, onderdeel CC (Wijziging van artikel 10.3c WHW) 
27
Met de inwerkingtreding van de Wet accreditatie op maat zijn de onderdelen van 
artikel 10.3c, eerste lid, verletterd. Hierbij is abusievelijk een onderdeel f ingevoegd, dit 
had onderdeel e moeten zijn. Ook is in de laatste zin van artikel 10.3c, eerste lid, 
onderdeel e niet verletterd naar onderdeel d. Met deze wijziging worden deze 
onvolkomenheden hersteld. 
 
Artikel XXIII, onderdeel DD (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten)  
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel XXIII, onderdeel EE (Wijziging van de artikelen 18.29 en 18.30 WHW) 
Met de Wet accreditatie op maat is artikel 1.18 van de WHW geherformuleerd, waardoor 
het niet langer uit verschillende artikelleden bestaat. De artikelen 18.29 en 18.30 van de 
WHW worden daaraan aangepast. 
 
Artikel XXIII, onderdeel FF (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten)  
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel XXIII, onderdeel GG (Wijziging van artikel Hoofdstuk 18, titel 12, WHW) 
28
Na het vervallen van artikel 7.30a van de WHW zijn abusievelijk enkele verwijzingen 
naar dit artikel blijven staan. Artikel 18.77 bevat een overgangsregeling voor de 
toepassing van artikel 7.30a die inmiddels is uitgewerkt. Het is het enige artikel in titel 
12 en vervalt daarom samen met de gehele titel. 
 
Artikel XXIII, onderdeel HH (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten)  
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel XXIII, onderdeel II (Wijziging bijlage bij de WHW) 
Er wordt een nieuwe bijlage behorende bij de WHW voorgesteld. In deze bijlage zijn 
vanuit het oogpunt van kenbaarheid en transparantie de aanduidingen van alle 
instellingen geactualiseerd, onder meer omdat in een aantal gevallen (namen van) 
instellingen zoals opgenomen in de bijlage van rechtswege zijn gewijzigd (zie artikel 1.8, 
derde lid, en 16.19 WHW), doordat zij bijvoorbeeld als gevolg van fusie niet meer 
worden aangeduid als thans in de bijlage is weergegeven. De volgende wijzigingen 
worden voorgesteld: 
 
Aanhef. In de laatste zin van de aanhef is ‘De namen van rechtspersonen’ gewijzigd in 
“De namen van de privaatrechtelijke rechtspersonen” om deze in overeenstemming te 
brengen met de verdere inhoud van de bijlage. Voorts is het jaartal in de aanhef 
geactualiseerd.  
 
Onderdeel b. De bijzondere universiteit te Amsterdam gaat thans uit van “de Vereniging 
voor christelijk hoger onderwijs, wetenschappelijk onderzoek en patiëntenzorg” in plaats 
van “de Vereniging voor christelijk wetenschappelijk onderzoek”. 
 
Onderdeel c. Dit onderdeel is thans vacant, aangezien de vermelde instellingen te 
Leeuwarden en Velp niet meer bestaan. 
 
                                                 
27
 Stb. 2018, 209. 
28
 Stb. 2013, 298. 
 W9196.K-2 69 

“Hogeschool der Kunsten Den Haag, uitgaande van de Stichting Hogeschool der Kunsten 
Den Haag”. 
- De benaming “Hogeschool voor Beeldende Kunst en Vormgeving, uitgaande van de 
Stichting Gerrit Rietveld Academie te Amsterdam” is gewijzigd in “Hogeschool voor 
Beeldende Kunst en Vormgeving, uitgaande van de Stichting Gerrit Rietveld Academie”.  
- De benaming “Hogeschool voor de Kunsten Utrecht, uitgaande van de Stichting 
hogeschool voor de Kunsten Utrecht” is gewijzigd in “Hogeschool voor de Kunsten 
Utrecht, uitgaande van de Stichting Hogeschool voor de Kunsten Utrecht”. 
- De benaming “Hogeschool Zeeland, uitgaande van de Stichting Hogeschool Zeeland” is 
gewijzigd in “HZ University of Applied Sciences, uitgaande van de Stichting HZ 
University of Applied Sciences”. 
- De benaming “Hogeschool Zuyd, uitgaande van de Stichting Hogeschool Zuyd” is 
gewijzigd in “Zuyd Hogeschool, uitgaande van de Stichting Zuyd Hogeschool”. 
- De benaming “Hotelschool Den Haag, uitgaande van de Stichting Hotelschool Den 
Haag” is gewijzigd in “Hotelschool The Hague, uitgaande van de Stichting Hotelschool 
Den Haag”. 
- De benaming “Iselinge, educatieve faculteit, uitgaande van de Stichting IJsselgroep 
Iselinge” is gewijzigd in “Iselinge Hogeschool, uitgaande van de Stichting Iselinge 
Hogeschool”. 
- De benaming “Marnix Academie Prot. Chr. hogeschool Lerarenopleiding basisonderwijs, 
uitgaande van de Stichting Protestants Christelijke Hoger Beroepsonderwijs Utrecht” is 
gewijzigd in “Marnix Academie, uitgaande van de Stichting Protestants Christelijke Hoger 
Beroepsonderwijs Utrecht”. 
- De benaming “NHTV Internationale Hogeschool, uitgaande van de Stichting NHTV 
Internationale Hogeschool te Breda” is gewijzigd in “Breda University of Applied 
Sciences, uitgaande van de Stichting Breda University of Applied Sciences”. 
- De benamingen “Noordelijke Hogeschool Leeuwarden, uitgaande van de Stichting 
Noordelijke Hogeschool Leeuwaren”, “Stenden Hogeschool, Christelijke Hogeschool 
Nederland, uitgaande van de Stichting Stenden Hogeschool” en “Stenden Hogeschool 
Drenthe, uitgaande van de Stichting Stenden Hogeschool” zijn vervallen, als gevolg van 
de fusie tussen NHL Hogeschool (voorheen Noordelijke Hogeschool Leeuwarden) en 
Stenden Hogeschool (ontstaan door fusie van Christelijke Hogeschool Nederland en 
Hogeschool Drenthe). De benaming is thans “NHL Stenden Hogeschool, uitgaande van 
Stichting NHL Stenden Hogeschool”. 
- De benaming “Saxion Hogescholen, uitgaande van de Stichting Saxion” is gewijzigd in 
“Saxion Hogeschool, uitgaande van de Stichting Saxion”. 
 
De alfabetische rangschikking in onderdeel g is gehandhaafd. Het aantal hogescholen is 
gereduceerd van 50 tot 36. 
 
Onderdeel i. De volgende wijzigingen worden doorgevoerd in de benaming van de 
levensbeschouwelijke universiteiten: 
- De benaming “Protestantse Theologische Universiteit te Kampen, uitgaande van de 
Protestantse Kerk in Nederland” is gewijzigd in “Protestantse Theologische Universiteit, 
te Amsterdam, uitgaande van de Protestantse Kerk in Nederland”. 
- De benaming “Theologische Universiteit der Christelijke Gereformeerde Kerken in 
Nederland te Apeldoorn, uitgaande van het kerkgenootschap Christelijke Gereformeerde 
Kerken” is gewijzigd in “Theologische Universiteit der Christelijke Gereformeerde Kerken 
in Nederland, te Apeldoorn, uitgaande van het kerkgenootschap Christelijke 
Gereformeerde Kerken”. 
- De benaming “Universiteit voor Humanistiek te Utrecht, uitgaande van de Stichting 
Universiteit voor Humanistiek” is gewijzigd in “Universiteit voor Humanistiek, te Utrecht, 
uitgaande van de Stichting Universiteit voor Humanistiek”. 
- De benaming “Theologische Universiteit, uitgaande van de gezamenlijke 
rechtspersoonlijkheid bezittende Gereformeerde Kerken in Nederland (vrijgemaakt) te 
 W9196.K-2 71 

met het aanbrengen van enkele verbeteringen in de regels over de bekwaamheid van 
onderwijspersoneel zoals deze komen te luiden door de Wet op de beroepen in het 
onderwijs (aanpassing regels bekwaamheidseisen onderwijspersoneel) (Stb. 2006, 329). 
Voor een toelichting op deze artikelen wordt verwezen naar de toelichting bij artikel 
XLIX. 
 
Artikel 32d 
Artikel 32d is overgeheveld uit de Wet BIO (Stb. 2004, 344). Voor een toelichting hierop 
wordt verwezen naar de toelichting bij artikel XVIII van deze wet. 
 
Artikel XXV, onderdeel E (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten)  
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
  
Artikel XXV, onderdeel F (Wijziging van artikel 45 WPO)  
Artikel 45, vierde lid, WPO: dit artikellid is overgeheveld uit Artikel IIa van de Wet van 
20 november 2006 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs en de Wet 
medezeggenschap onderwijs 1992 in verband met buitenschoolse opvang (Stb. 2006, 
590). Voor een toelichting op dit artikellid wordt verwezen naar de toelichting bij artikel 
LI. De zinsnede dat de verslaglegging tweejaarlijks is, “te rekenen vanaf 1 januari 
2007”, is gedateerd en daarom geschrapt. 
 
Artikel XXV, onderdeel G (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten)  
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel XXV, onderdeel H (Nieuw artikel 69a WPO) 
Artikel 69a is overgeheveld uit de Wet van 2 april 1998 tot wijziging van enkele 
onderwijswetten en technische wijziging van enkele andere wetten in verband met het 
totstandbrengen van onder meer een Wet op het primair onderwijs en een Wet op de 
expertisecentra (Stb. 1998, 228). Voor een toelichting hierop wordt verwezen naar de 
toelichting bij artikel XXXVI. 
 
Artikel XXV, onderdeel I (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten)  
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel XXV, onderdeel J (Nieuw artikel 85b WPO) 
Artikel 85b WPO is overgeheveld uit de Wet van 19 april 2012 tot wijziging van de Wet 
op het primair onderwijs in verband met de wettelijke verankering van afdelingen voor 
internationaal georiënteerd basisonderwijs (Stb. 2012, 216). Voor een toelichting op dit 
artikel wordt verwezen naar de toelichting bij artikel LVI. 
 
Artikel XXV, onderdeel K (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten)  
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel XXV, onderdeel L (Nieuw artikel 122 WPO) 
Artikel 122 is overgeheveld uit de Wet van 2 april 1998 tot wijziging van enkele 
onderwijswetten en technische wijziging van enkele andere wetten in verband met het 
totstandbrengen van onder meer een Wet op het primair onderwijs en een Wet op de 
expertisecentra (Stb. 1998, 228). Voor een toelichting hierop wordt verwezen naar de 
toelichting bij artikel XVIII. 
 
Artikel XXV, onderdeel M (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten)  
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
 
 
 W9196.K-2 73 

Artikel XXVI, onderdeel B (Wijziging van artikel 6g van de WVO) 
In artikel 6g is de onderwijstijd geregeld, namelijk het aantal uren dat per schoolsoort 
vwo, havo, mavo en vbo in totaal minimaal moet worden aangeboden. In het vijfde lid is 
bepaald dat deze uren moeten worden ingevuld met activiteiten die passen binnen het 
samenhangende onderwijsprogramma dat het bevoegd gezag heeft ingericht voor de 
verschillende opleidingen en leerjaren. In de artikelen 10, tweede lid, 10b, tweede lid, 
10d, tweede lid 11c, eerste lid, en 12, vijfde lid, is neergelegd dat het bevoegd gezag 
voor de betreffende leerjaren een in schooltijd verzorgd samenhangend 
onderwijsprogramma moet inrichten en waar het onderwijs in dat programma op moet 
zijn gericht. Abusievelijk is daarbij het derde leerjaar in havo en vwo niet opgenomen, 
terwijl dit leerjaar wel onderdeel uitmaakt van het samenhangende onderwijsprogramma 
voor vwo en havo, waaraan het bevoegd gezag invulling moet geven. Daarom wordt 
voorgesteld een verwijzing naar artikel 11f (voorschriften derde leerjaar vwo en havo) in 
het vijfde lid in te voegen. 
 
Artikel XXVI, onderdeel C (Wijziging van artikel 18 WVO) 
In artikel 18, vijfde lid, WVO is met een verwijzing naar artikel IX van de Wet van 10 
december 1998 (Stb. 1998, 733) beschreven wat onder een schoolbegeleidingsdienst als 
bedoeld in artikel 18, tweede lid, onderdeel b, wordt verstaan. Nu het tweede lid, 
onderdeel b, reeds verwijst naar artikel 180 WPO en 166 WEC, waarin ook een 
verwijzing naar de genoemde wet uit 1998 staat, leidt het vijfde lid tot een 
kringverwijzing. Artikel 18, vijfde lid, WVO kan daarom vervallen.  
 
Artikel XXVI, onderdeel D (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten)  
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel XXVI, onderdeel E (Wijziging van artikel 25 WVO) 
Artikel 25 maakt het mogelijk om af te wijken van een aantal regels over de inrichting 
van het onderwijs vanwege de bijzondere inrichting van het onderwijs aan een school. 
Artikel 6d ontbreekt in deze opsomming van artikelen waarvan de minister kan besluiten 
dat daarvan mag worden afgeweken. Het is wenselijk dat jonge sporttalenten, of 
toptalenten op het gebied van dans of muziek op de zogenaamde Loot- en DaMu-scholen 
(scholen met een bijzondere inrichting van het onderwijs) ook mogen afwijken van 
artikel 6d over regels over het onderwijs in lichamelijke opvoeding. Voor de sport- en 
dansleerlingen geldt dat zij, omdat zij op hoog niveau sporten of dansen, al veel 
trainingsuren maken in de week. Voor muziekleerlingen is de verplichting voor onderwijs 
in lichamelijke opvoeding niet nodig vanwege het risico op blessures. Daarom wordt 
voorgesteld in artikel 25 in de opsomming van artikelen waarvan de minister kan 
besluiten dat daarvan mag worden afgeweken, artikel 6d op te nemen.  
 
Artikel XXVI, onderdeel F (Wijziging van diverse artikelen in diverse wetten)  
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Onze Minister’. 
 
Artikel XXVI, onderdeel G (Wijziging van artikel 33a WVO) 
Op grond van artikel 33a WVO kan een persoon met een beroepskwalificatie die 
gelijkwaardig is aan de Nederlandse beroepsvereisten voor leraar voortgezet onderwijs 
worden toegelaten tot het geven van dat schoolonderwijs. Deze bevoegdheid van de 
minister geldt aanvullend op de vereisten die in artikel 33, eerste lid, WVO ten aanzien 
van de vereisten die aan de Nederlandse beroepskwalificatie worden gesteld. Deze 
bevoegdheid geldt ook nog aanvullend op de Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties die een eigen set aan regels bevat voor de erkenning van buiten 
Nederland verworven beroepskwalificaties. De reikwijdte van de Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties heeft blijkens de definitie van “betrokken staat” in 
artikel 1 van die wet betrekking op een in de EER of Zwitserland behaalde 
 W9196.K-2 75 

Artikel XXVI, onderdeel O (Wijziging van het opschrift van Titel IVE, Afdeling III WVO)  
De genoemde Afdeling III, thans op wetten.nl aangeduid als Afdeling III*, was per abuis 
verkeerd genummerd en bovendien was nog geen Staatsbladnummer opgenomen. Met 
deze wijziging wordt Afdeling III* vernummerd tot Afdeling IV.  
 
Artikel XXVI, onderdeel P (Wijziging van artikel 118dd WVO)  
In artikel 118dd WVO was per abuis nog geen datum en Staatsbladnummer opgenomen. 
Met deze wijziging klopt de verwijzing weer.  
 
Artikel XXVI, onderdeel Q (Nieuwe Afdeling # en nieuw artikel 118# WVO) 
Met de invoeging van artikel 12.2.3 van de WEB wordt in onderhavig wetsvoorstel 
geregeld dat een vakinstelling die reeds sinds 2004 met een school voor voortgezet 
onderwijs een scholengemeenschap vormt, ook als zodanig worden aangemerkt in die 
wet. Een van de rechtsgevolgen hiervan is dat de Minister van OCW de 
huisvestingscomponent voor de vo-leerlingen bekostigt. Met de onderhavige bepaling als 
evenknie van artikel 12.2.3 WEB wordt voor de volledigheid ook in de WVO duidelijk 
gemaakt dat de gemeente in dat geval dus niet verantwoordelijk is voor de huisvesting 
van die leerlingen.  
Voor de aanduiding van de nieuwe afdeling en het nieuwe artikel met een # is gekozen 
aangezien verschillende, op het moment van indiening van dit wetsvoorstel, aanhangige 
wetsvoorstellen overgangsbepalingen toevoegen aan titel IVE. Om een verkeerde 
nummering te voorkomen wordt de aanduiding #, conform aanwijzing 5.69 van de 
Aanwijzingen voor de regelgeving, bij de drukproef voor het Staatsblad gewijzigd in het 
juiste nummer en wordt het tekstdeel tussen blokhaken geschrapt. 
 
Artikel XXVII, onderdeel A (Wijziging van artikel 3, eerste en derde lid, WPO BES) 
Op grond van artikel 3, derde lid, WPO BES kan de minister een persoon met een 
bewijsstuk waarmee de bekwaamheid voor leraar basisschool wordt aangetoond, 
bevoegd verklaren tot het geven van dat schoolonderwijs op de openbare lichamen. 
Deze bevoegdheid van de minister geldt aanvullend op de vereisten die in artikel 3, 
eerste lid, WPO BES aan de Caribisch Nederlandse beroepskwalificatie worden gesteld. 
Deze bevoegdheid geldt ook nog aanvullend op de Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties die een eigen set aan regels bevat voor de erkenning van buiten 
Nederland verworven beroepskwalificaties. De reikwijdte van de Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties heeft blijkens de definitie van “betrokken staat” in 
artikel 1 van die wet betrekking op een in de EER of Zwitserland behaalde 
beroepskwalificatie. Hoewel die wet niet direct van toepassing is op Caribisch Nederland, 
is ervoor gekozen om zo veel mogelijk aan te sluiten op het Nederlandse systeem. Dit 
zodat een persoon die in Nederland reeds zijn bevoegdheid heeft ontvangen op grond 
van de Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties, zijn bevoegdheid niet opnieuw 
hoeft aan te vragen in Caribisch Nederland. De minister kan dus met de bevoegdheid uit 
artikel 3, derde lid, WPO BES personen toelaten tot het beroep van leraar die buiten de 
reikwijdte vallen van de eerder genoemde wettelijke grondslagen voor het aantonen van 
bekwaamheid en daarmee bevoegdheid. Artikel 3, derde lid, gaat dus over diploma’s 
behaald buiten de EER of Zwitserland; voor beroepskwalificaties die zijn behaald in 
Nederland of anders binnen de EER of Zwitserland stelt artikel 3, eerste lid, de 
voorwaarden.  
 
Artikel XXVII, onderdelen B en C (Wijziging van de artikelen 16 en 167d WPO BES) 
Met de wijziging van de artikelen 16, eerste lid, en 167d WPO BES wordt de verlettering 
van de verschillende onderdelen in deze artikelen aangepast. Deze artikelen zijn 
31
gewijzigd met de verschillende opeenvolgende wetten. In de Wet van 4 juni 2015 en 
                                                 
31
 1. Wet van 16 oktober 2013 tot aanpassing van een aantal OCW-wetten voor Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba voornamelijk in verband met wijzigingen in de equivalente onderwijswetten voor 
 W9196.K-2 77 

Artikel XXX, onderdeel C (Wijziging van artikel 2.3 WSF 2000) 
Om voor studiefinanciering in aanmerking te komen dient een student te voldoen aan de 
voorwaarden omtrent leeftijd, nationaliteit en opleiding. In artikel 2.3 WSF 2000 zijn de 
34
leeftijdsvoorwaarden neergelegd. Onbedoeld is door een eerdere redactionele wijziging 
een inhoudelijke wijziging aangebracht, waardoor naar de letter van de wet mbo-
studenten die op de eerste dag van het kwartaal jarig zijn, niet in aanmerking komen 
voor zowel kinderbijslag als studiefinanciering. Dit wordt met de onderhavige 
wijzigingswet hersteld. Een student die bijvoorbeeld op 1 oktober 18 wordt, heeft met 
ingang van het vierde kwartaal geen aanspraak meer op kinderbijslag, maar zijn 
aanspraak op studiefinanciering begint wel met ingang van dat kwartaal. In de praktijk 
wordt al studiefinanciering toegekend aan deze groep studenten. 
 
Artikel XXX, onderdeel D (Wijziging van artikel 2.5 WSF 2000) 
In artikel 2.5 worden zowel stages als beroepspraktijkvorming genoemd. Aangezien 
stages onderdeel uitmaken van beroepspraktijkvorming komt het begrip “stages” te 
vervallen. 
 
Artikel XXX, onderdeel E (Wijziging van artikel 2.7a WSF 2000, tevens toelichting op de 
wijziging van de artikelen 2.15a, 4.6 12.1aa en 12.# WSF 2000)  
In verband met de leesbaarheid vervalt de zinsnede die aangeeft dat een aantal 
artikelen niet van toepassing zijn op mbo-studenten die na 31 juli 2005 voor het eerst 
studiefinanciering hebben ontvangen voor het volgen van een opleiding niveau 3 of 4. 
Deze groep mbo-studenten is inmiddels zeer klein.  
 
Door middel van een overgangsbepaling wordt geregeld dat de te wijzigen artikelen, 
zoals deze vóór de onderhavige wijziging luiden, van toepassing blijven op de mbo-
studenten die hier nog onder vallen. Aan hoofdstuk 12 wordt daarom een paragraaf en 
een artikel toegevoegd met de aanduiding 12.#. Voor deze aanduiding is gekozen 
aangezien verschillende, op het moment van indiening van dit wetsvoorstel, aanhangige 
wetsvoorstellen overgangsbepalingen toevoegen aan hoofdstuk 12. Om een verkeerde 
nummering te voorkomen wordt de aanduiding #, conform aanwijzing 5.69 van de 
Aanwijzingen voor de regelgeving, bij de drukproef voor het Staatsblad gewijzigd in het 
juiste nummer en wordt het tekstdeel tussen blokhaken geschrapt. 
 
Artikel XXX, onderdeel F (Wijziging van artikel 2.8 WSF 2000, tevens toelichting op de 
wijziging van de artikelen 2.9, 9.5 en 12.1b WSF 2000) 
Artikel 2.8 en 2.9 komen grotendeels met elkaar overeen en worden daarom voor meer 
duidelijkheid samengevoegd. De term aangewezen instelling wordt bovendien niet meer 
gebruikt. 
 
Artikel XXX, onderdeel G (Wijziging van artikel 2.9 WSF 2000) 
Zie voor een toelichting de toelichting op de wijziging van artikel 2.8 WSF 2000. 
 
Artikel XXX, onderdeel H (Wijziging van artikel 2.12 WSF 2000) 
In artikel 2.12 wordt abusievelijk enkel verwezen naar de postinitiële masteropleidingen 
in het wetenschappelijk onderwijs en niet naar postinitiële masteropleidingen in het 
hoger beroepsonderwijs. Dit wordt met deze wijziging hersteld. 
 
Artikel XXX, onderdeel I (Wijziging van artikel 2.15a WSF 2000)  
Zie voor een toelichting de toelichting op de wijziging van artikel 2.7a WSF 2000. 
 
 
 
                                                 
34
 In de Wet invoering associate degree-opleiding, Stb. 2017, 390. 
 W9196.K-2 79 

nog aflost op de lening die betrekking heeft op de prestatiebeurs. Omdat deze lening in 
januari alsnog wordt omgezet in een gift, lost de student onnodig af. In andere situaties 
kan omzetting gedurende het jaar ervoor zorgen dat beter wordt aangesloten bij de 
belevingswereld van de student. Zo is het voor studenten die hun diploma behalen 
wanneer de diplomatermijn op korte termijn verstrijkt, logischer als de prestatiebeurs 
37
direct wordt omgezet. Dit geldt tevens voor de situatie waarin een student bijna begint 
38
met aflossen (tweede jaar van de aanloopfase). Ook kan op verzoek van de student 
besloten worden dat de prestatiebeurs gedurende het jaar al wordt omgezet in een 
39
gift. 
 
Artikel XXX, onderdeel R (Wijziging van artikel 4.11 WSF 2000) 
In artikel 4.11 is abusievelijk nog geregeld dat de prestatiebeurs van een mbo-student 
op aanvraag omgezet wordt in een gift als de mbo-student zich voor 1 februari van zijn 
eerste studiejaar uitschrijft. Voor zowel een student in het mbo als in het hoger 
onderwijs vindt omzetting naar een gift in een dergelijk geval al automatisch plaats. 
Voor studenten in het hoger onderwijs is dit reeds in de wet opgenomen, voor mbo-
studenten nog niet. Dit wordt met onderhavige wijziging hersteld. 
Zie voor een toelichting op de vervanging van “per 1 januari” door “uiterlijk per 1 
januari” de toelichting bij artikel 4.10 WSF 2000. 
 
Artikel XXX, onderdeel S (Wijziging van artikel 4.22 WSF 2000) 
Onder 1. Het betreft hier een redactionele verduidelijking. Het gaat in dit artikel om de 
diplomatermijn beroepsonderwijs.  
Onder 2. Zie voor een toelichting op de vervanging van “per 1 januari” door “uiterlijk per 
1 januari” de toelichting bij artikel 4.10 WSF 2000. 
 
Artikel XXX, onderdeel T (Wijziging van artikel 4.23 WSF 2000) 
Het betreft hier een redactionele verbetering.  
 
Artikel XXX, onderdeel U (Wijziging van artikel 5.3 WSF 2000) 
Artikel 3.7, derde lid, wordt met onderhavig wetsvoorstel vernummerd tot het vierde lid. 
Artikel 5.3 wordt daaraan aangepast. 
 
Artikel XXX, onderdeel V (Wijziging van artikel 5.9 WSF 2000) 
Zie voor een toelichting op de vervanging van “per 1 januari” door “uiterlijk per 1 
januari” de toelichting bij artikel 4.10 WSF 2000. 
 
Artikel XXX, onderdeel W (Wijziging van artikel 5.10 WSF 2000) 
Zie voor een toelichting op de vervanging van “op 1 januari” door “uiterlijk per 1 
januari” de toelichting bij artikel 4.10 WSF 2000. 
 
Artikel XXX, onderdeel X (Wijziging van artikel 5.11 WSF 2000) 
Zie voor een toelichting op de vervanging van “op 1 januari” door “uiterlijk per 1 
januari” de toelichting bij artikel 4.10 WSF 2000. 
 
Artikel XXX, onderdeel Y (Wijziging van artikel 6.1a WSF 2000) 
Door de voorgestelde wijziging van artikel 1.1 wordt de inhoudelijke norm gescheiden 
van de begripsbepaling. De inhoudelijke norm wordt ondergebracht in artikel 6.1a. Dit 
                                                 
37
 Doorstromers van mbo naar ho bij wie de mbo-diplomatermijn binnen een jaar verstrijkt krijgen 
alleen de prestatiebeurs die op het mbo betrekking heeft, direct omgezet (de prestatiebeurs die 
betrekking heeft op het hoger onderwijs wordt in januari van het volgende jaar omgezet). 
38
 In het tweede jaar van de aanloopfase krijgt een student van DUO berichten over wat de student 
in het jaar daarna moet gaan terugbetalen. In die berichten staan te hoge bedragen als de 
prestatiebeurs nog niet is omgezet in gift (maar wel nog gaat gebeuren, omdat het diploma behaald 
is). 
39
 Voorwaarde hierbij is wel dat DUO op de hoogte is van het behaalde diploma. 
 W9196.K-2 81 

Awb. Achterstallige schulden hebben een hogere rente (gelijk aan de wettelijke rente) en 
zullen daarom als eerste worden voldaan. Hoe vervolgens op de studieschuld wordt 
afgeboekt hangt af van de persoonlijke situatie van de debiteur en de 
uitvoeringsmogelijkheden voor DUO. Bij grote extra aflossingen kan het interessant zijn 
om de termijnbetalingen tussentijds te laten herberekenen waardoor de toekomstige 
maandlast lager wordt. Herberekening is thans in de praktijk al mogelijk. 
In artikel 6.3 WTOS zijn de artikelen 6.3 tot en met 6.16 WSF 2000 van 
overeenkomstige toepassing verklaard. Dat geldt met de toevoeging van het nieuwe 
artikel 6.9a ook voor artikel 6.9a. Ook een TOS-schuld kan dus conform artikel 6.9a WSF 
2000 versneld worden afgelost. 
 
Artikel XXX, onderdeel EE (Wijziging van artikel 6.10 WSF 2000) 
Als gevolg van het opnemen van het begrip “termijnbetaling” in de begripsbepaling kan 
hier worden volstaan met het noemen van het begrip en hoeft niet expliciet te worden 
verwezen naar artikel 6.9.  
 
Artikel XXX, onderdeel FF (Wijziging van artikel 6.14 WSF 2000) 
Als gevolg van het opnemen van het begrip “termijnbetaling” in de begripsbepaling kan 
hier worden volstaan met het noemen van het begrip en hoeft niet expliciet te worden 
verwezen naar artikel 6.9. Ook wordt een redactionele verbetering doorgevoerd. 
 
Artikel XXX, onderdeel GG (Wijziging van artikel 6.15 WSF 2000) 
Als gevolg van het opnemen van het begrip “termijnbetaling” in de begripsbepaling kan 
hier worden volstaan met het noemen van het begrip en hoeft niet expliciet te worden 
verwezen naar artikel 6.9.  
 
Artikel XXX, onderdeel HH (Wijziging van artikel 6.19 WSF 2000) 
Zie voor een toelichting de toelichting op het nieuwe artikel 6.19b WSF 2000. 
 
Artikel XXX, onderdeel II (Nieuwe artikelen 6.19a en 6.19b WSF 2000) 
Artikel 6.19a 
In bepaalde situaties is het uitvoeringstechnisch noodzakelijk dat een schorsing van de 
effectieve terugbetaling wordt gehanteerd. De terugbetalingsperiode vangt aan op 1 
januari van het jaar volgend op het jaar waarin iemand is opgehouden studiefinanciering 
te genieten. Dit geldt voor de terugbetaling van zowel een reguliere 
studiefinancieringsschuld als van een schuld die betrekking heeft op het 
levenlanglerenkrediet. Na de aanvang van de terugbetalingsperiode vangt voor de 
reguliere schuld een aanloopfase van twee jaar aan waarin de oud-student nog niets 
hoeft terug te betalen. Na deze aanloopfase vangt de daadwerkelijke aflosfase aan. De 
terugbetaling van het levenlanglerenkrediet kent geen aanloopfase; de aflosfase vangt 
aan op het moment dat de terugbetalingsperiode start. Bij het levenlanglerenkrediet kan 
dit tot problemen leiden. DUO heeft tijd nodig om de aanvang van de aflosfase voor te 
bereiden, waaronder het opvragen van benodigde gegevens bij organisaties zoals de 
Belastingdienst. Het geconstateerde knelpunt in de uitvoering kan goed geïllustreerd 
worden met de toekenning van het levenlanglerenkrediet voor het volgen van modulair 
onderwijs. Als iemand in september van een bepaald jaar niet is ingeschreven, is het 
voor DUO daarmee nog niet definitief duidelijk of iemand daadwerkelijk niet meer zal 
gaan studeren. Betrokkene kan in de resterende maanden van datzelfde jaar alsnog 
modulair onderwijs gaan volgen, hetgeen aanspraak geeft op levenlanglerenkrediet. 
Hierdoor kan DUO niet starten met de voorbereiding van de terugbetalingsperiode. 
 
Daarom wordt het volgende voorgesteld. De terugbetalingsperiode vangt – conform de 
huidige voorschriften – altijd aan op 1 januari volgend op het jaar waarin iemand is 
opgehouden levenlanglerenkrediet te genieten. Dat verandert niet met dit voorstel. Wel 
wordt met onderhavig wetsvoorstel voorgesteld om de effectieve terugbetaling niet te 
 W9196.K-2 83 

levenlanglerenkredietschuld. Als gevolg van artikel 6.5, derde lid, onder c, en vierde lid, 
onder c, wordt op grond van 6.19b echter ook in de ministeriële regeling uitgewerkt hoe 
om te gaan met schorsing in de situatie van een reguliere studieschuld in combinatie 
met toekenning van levenlanglerenkrediet (cel A3 in de bovenstaande tabel).  
 
Artikel XXX, onderdeel JJ (Wijziging van artikel 7.1 WSF 2000) 
Onderdeel 1. Dit betreft een redactionele wijziging. 
 
Onderdelen 2, subonderdeel a, en 3. Als gevolg van het opnemen van het begrip 
“termijnbetaling” in de begripsbepaling kan ook op deze plaats het begrip 
termijnbetaling worden gebruikt ten behoeve van de begrijpelijkheid van het artikel.  
 
Onderdeel 2, subonderdelen b, c en d. Dit betreft een redactionele wijziging. 
 
Artikel XXX, onderdeel KK (Wijziging van artikel 9.2 WSF 2000) 
Als gevolg van het opnemen van het begrip “termijnbetaling” in de begripsbepaling kan 
hier worden volstaan met het noemen van het begrip en hoeft niet expliciet te worden 
verwezen naar artikel 6.9.  
 
Artikel XXX, onderdeel LL (Wijziging van artikel 9.5 WSF 2000) 
Zie voor een toelichting de toelichting op de wijziging van artikel 2.8 WSF 2000. 
 
Artikel XXX, onderdeel MM (Wijziging van artikel 10a.6 WSF 2000)  
Onderdelen 1, 2 en 4. Het begrip “termijnbetaling” maakt duidelijker wat wordt bedoeld 
met ‘termijnen’ en is duidelijker dan ‘terugbetalingstermijnen’. Het begrip 
‘termijnbetaling’ is daarom opgenomen in de begripsbepaling. 
 
Onderdeel 3. De inhoud van het derde lid, tweede zin, waarin is geregeld dat de 
bedragen aan de hand van de loonontwikkeling kunnen worden gewijzigd, wordt 
opgenomen in artikel 11.1. Er is geen materiële wijziging mee beoogd. Op die wijze zijn 
alle verplichtingen en bevoegdheden tot indexatie bij elkaar gebracht in één artikel. 
 
Artikel XXX, onderdeel NN (Wijziging van artikel 10a.7 WSF 2000) 
Als gevolg van het opnemen van het begrip “termijnbetaling” in de begripsbepaling kan 
ook op deze plaats het begrip termijnbetaling worden gebruikt ten behoeve van de 
begrijpelijkheid van het artikel. 
 
Artikel XXX, onderdeel OO (Wijziging van artikel 10a.10 WSF 2000) 
Als gevolg van het opnemen van het begrip “termijnbetaling” in de begripsbepaling kan 
ook op deze plaats het begrip termijnbetaling worden gebruikt ten behoeve van de 
begrijpelijkheid van het artikel. 
 
Artikel XXX, onderdeel PP (Wijziging van artikel 10a.12 WSF 2000) 
Als gevolg van het opnemen van het begrip “termijnbetaling” in de begripsbepaling kan 
ook op deze plaats het begrip termijnbetaling worden gebruikt ten behoeve van de 
begrijpelijkheid van het artikel. 
 
Artikel XXX, onderdeel QQ (Wijziging van artikel 10a.13 WSF 2000) 
Als gevolg van het opnemen van het begrip “termijnbetaling” in de begripsbepaling kan 
hier worden volstaan met het noemen van het begrip. In dit geval is wel de verwijzing 
naar artikel 6.9 nodig, aangezien het artikel gaat over de hoofdstuk 10a-debiteuren die 
ook te maken hebben met termijnbetalingen op grond van hoofdstuk 6.  
 
 
 
 W9196.K-2 85 

Door middel van de onderhavige overgangsbepaling wordt geregeld dat de te wijzigen 
artikelen, zoals deze voor de onderhavige wijziging luiden, van toepassing blijven op de 
mbo-studenten die hier nog onder vallen. Aan hoofdstuk 12 wordt daarom een paragraaf 
en een artikel toegevoegd met de aanduiding 12.#. Voor deze aanduiding is gekozen 
aangezien verschillende, op het moment van indiening van dit wetsvoorstel, aanhangige 
wetsvoorstellen overgangsbepalingen toevoegen aan hoofdstuk 12. Om een verkeerde 
nummering te voorkomen wordt de aanduiding #, conform aanwijzing 5.69 van de 
Aanwijzingen voor de regelgeving, bij de drukproef voor het Staatsblad gewijzigd in het 
juiste nummer en wordt het tekstdeel tussen blokhaken geschrapt. 
 
Artikel XXX, onderdeel ZZ (Wijziging van hoofdstuk 13 WSF 2000) 
Hoofdstuk 13 is uitgewerkt en kan daarom vervallen. 
 
Artikel XXXI, onderdeel A (Wijziging van artikel 1.1 WSF BES) 
Onder 1. Het begrip “achterstallige schuld” wordt in de wet diverse keren gebruikt, 
zonder dat dat begrip op dit moment is gedefinieerd. Ter verduidelijking is ervoor 
gekozen dit begrip op te nemen in de begripsbepaling. Om diverse bepalingen in met 
name hoofdstuk 4 bondiger en beter leesbaar te maken wordt eveneens de term 
“termijnbetaling” geïntroduceerd. 
Onder 2, 3 en 4. Door samenloop van de Wet accreditatie op maat met de Wet invoering 
associate degree-opleiding is de in de Wet accreditatie op maat geformuleerde wijziging 
van de begripsbepaling van de begrippen “associate degree-opleiding”, 
“bacheloropleiding” en “masteropleiding” niet langer wetstechnisch uitvoerbaar. Met de 
onderhavige wijziging worden deze begripsbepalingen alsnog gewijzigd zodat hierin 
wordt verwezen naar de nieuwe bepalingen die ten aanzien van accreditatie in de WHW 
zijn gevoegd met de Wet accreditatie op maat. 
 
Artikel XXXI, onderdeel B (Wijziging van artikel 1.5 WSF BES) 
Door de volgorde van inwerkingtreding van verschillende wijzigingen op artikel 1.5 van 
44
de WSF BES die waren opgenomen in de Wet van 22 februari 2017 en van artikel 2.3 
45
van de WSF 2000 die was opgenomen in de Wet invoering associate degree-opleiding, 
46
is de bedoeling van de wijzigingen verloren gegaan. Met de voorgestelde formulering 
wordt de bedoeling van de genoemde wetswijzigingen zo duidelijk mogelijk opnieuw 
doorgevoerd. 
 
Artikel XXXI, onderdeel C (Wijziging van artikel 2.5 WSF BES) 
In het vierde lid wordt verduidelijkt dat studiefinanciering BES niet met terugwerkende 
kracht onderbroken of beëindigd kan worden. Het tweede lid wordt redactioneel 
aangepast en geüniformeerd. 
 
Artikel XXXI, onderdeel D (Wijziging van artikelen 3.1, 3.2 en 3.5 WSF BES) 
Op grond van de huidige WSF BES dienen alle prestatiebeurzen omgezet te worden in 
een gift per januari volgend op het jaar waarin de student het diploma heeft behaald. 
                                                 
44
 Wet van 22 februari 2017 tot wijziging van enkele onderwijswetten om deze meer te laten 
aansluiten bij de Algemene wet bestuursrecht en om de overgangsbepalingen voor 
onderwijshuisvesting in Caribisch Nederland te verlengen en aanpassing van de Wet 
studiefinanciering BES om die in overeenstemming te brengen met de uitvoeringspraktijk (Stb. 
2017, 80). 
45
 Artikel II, onderdeel B, Wet invoering associate degree-opleiding, Stb. 2017. 390. 
46
 Zie de artikelsgewijze toelichting op artikel I, onderdeel D, in de memorie van toelichting bij het 
wetsvoorstel Aanpassingswet studiefinanciering BES (Kamerstukken II 2015/16, 34 331, nr.3). 
Deze wijziging is later vanwege de novelleprocedure op het genoemde wetsvoorstel overgeheveld 
naar de Wet van 22 februari 2017 tot wijziging van enkele onderwijswetten om deze meer te laten 
aansluiten bij de Algemene wet bestuursrecht en om de overgangsbepalingen voor 
onderwijshuisvesting in Caribisch Nederland te verlengen en aanpassing van de Wet 
studiefinanciering BES om die in overeenstemming te brengen met de uitvoeringspraktijk (Stb. 
2017, 80). 
 W9196.K-2 87 

Artikel XXXI, onderdeel K (Wijziging van artikel 5.1 WSF BES) 
Als gevolg van het opnemen van het begrip “termijnbetaling” in de begripsbepaling kan 
ook op deze plaats het begrip termijnbetaling worden gebruikt ten behoeve van de 
begrijpelijkheid van het artikel. 
 
Artikel XXXI, onderdeel L (Wijziging van artikel 8.1 WSF BES) 
Onderdelen 1 en 2. Conform aanwijzing 2.32, derde lid, wordt de terminologie 
aangepast, zodat duidelijk wordt dat de jaarlijks geïndexeerde bedragen daadwerkelijk 
leiden tot een wijziging van de wet en niet alleen tot vaststelling van de betreffende 
bedragen. Gelet op bovengenoemde aanwijzing 2.32, derde lid, van de Aanwijzingen 
voor de regelgeving is de laatste zin van het eerste lid overbodig en kan daarom 
vervallen. 
Onderdeel 3. Het bedrag genoemd in artikel 4.9, derde lid, kan bij regeling aan de hand 
van de loonontwikkeling worden herzien. Door al deze prijsbijstellingen bij elkaar in 
artikel 8.1 op te nemen blijft het geheel overzichtelijk. 
Het gaat om een bevoegdheid; niet om een verplichte jaarlijkse indexatie zoals die is 
geregeld in het eerste lid van artikel 8.1. Zo is het ook mogelijk om bijvoorbeeld na vijf 
jaar de grensbedragen aan te passen aan de hand van de loonontwikkeling in die jaren 
en af te ronden op een rond bedrag. Met het verplaatsen van deze 
indexeringsmogelijkheid naar artikel 8.1 is ook aangegeven dat de indexering op bij of 
krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen wijze geschiedt; de huidige 
volledig ongeclausuleerde vorm past niet goed in de systematiek van de overige 
indexeringen. 
 
Artikel XXXII, onderdeel A (Wijziging van artikel 1 van de Wet subsidiëring landelijke 
onderwijsondersteunende activiteiten 2013) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Groen onderwijs’. 
 
Artikel XXXII, onderdeel A (Wijziging van artikel 3 van de Wet subsidiëring landelijke 
onderwijsondersteunende activiteiten 2013) 
In artikel 3, eerste lid, onderdeel b, van de Wet subsidiëring landelijke 
onderwijsondersteunende activiteiten 2013 (hierna: Wet SLOA 2013) is “het ontwikkelen 
van de diagnostische tussentijdse toets, bedoeld in artikel 28b, eerste lid, van de Wet op 
het voortgezet onderwijs of artikel 71a, eerste lid, van de Wet voortgezet onderwijs 
BES” opgenomen als taak van de Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling (hierna: 
CITO). Artikel 3, eerste lid, onderdeel b, van de Wet SLOA 2013 is (nog) niet in werking 
getreden.  
 
Met de verwijzing in artikel 3, eerste lid, onderdeel b, van de Wet SLOA 2013 naar 
artikel 28b, eerste lid, WVO en artikel 71a, eerste lid, WVO BES werd geanticipeerd op 
het bij koninklijke boodschap van 17 juni 2013 ingediende voorstel van Wet tot wijziging 
van de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs BES, de Wet 
college voor toetsen en examens alsmede de Wet op de expertisecentra in verband met 
onder meer de invoering in het voortgezet onderwijs van een leerlingvolgsysteem, een 
diagnostische tussentijdse toets en verplichte deelname aan internationaal vergelijkend 
onderzoek (leerlingvolgsysteem en diagnostische tussentijdse toets voortgezet 
onderwijs) (Kamerstukken 33661). Dat wetsvoorstel is echter bij brief van 24 januari 
2018 ingetrokken (Kamerstukken II 2017/18, 33 661, nr. 12). 
 
Het destijds geldende artikel 28b WVO is met ingang van 1 augustus 2018 (Stb. 2018, 
126) ingetrokken door de Wet van 24 april 2018 tot wijziging van de Wet op het 
voortgezet onderwijs, de Wet educatie en beroepsonderwijs en de Wet op de 
expertisecentra teneinde de wettelijke grondslag voor de diagnostische toets te 
schrappen (Stb. 2018, 127). Daarmee bevat de WVO geen bepaling meer over 
diagnostische toetsen. Een dergelijke bepaling is nooit opgenomen geweest in de WVO 
 W9196.K-2 89 

Artikel XXXIII, onderdeel J (Wijziging van artikel 2.23 WTOS) 
De volledige naam van de AWIR kan worden afgekort doordat in de begripsbepaling die 
afkorting wordt gedefinieerd. Indien de afgekorte wetsaanduiding wordt gebruikt, 
behoort de verwijzing zonder “van de” te worden geformuleerd (Ar 4.50). 
 
Artikel XXXIII, onderdeel K (Wijziging van artikel 4.14 WTOS) 
Indien de afgekorte wetsaanduiding wordt gebruikt, behoort de verwijzing zonder “van 
de” te worden geformuleerd (Ar 4.50). 
 
Artikel XXXIII, onderdeel L (Wijziging van artikel 5.7 WTOS) 
De verwijzingen naar hoofdstuk 10 worden geschrapt omdat dat hoofdstuk met 
onderhavig wetsvoorstel komt te vervallen. 
 
Artikel XXXIII, onderdeel M (Wijziging van artikel 6.3 WTOS) 
De volledige naam van de WSF 2000 kan worden afgekort doordat in de begripsbepaling 
die afkorting wordt gedefinieerd. Indien de afgekorte wetsaanduiding wordt gebruikt, 
behoort de verwijzing zonder “van de” te worden geformuleerd (Ar 4.50). 
 
Artikel XXXIII, onderdeel N (Wijziging van artikel 7.1 WTOS) 
Onderdeel 1. Betreft een redactionele wijziging. 
Onderdeel 2. De verwijzingen naar hoofdstuk 10 worden geschrapt omdat dat hoofdstuk 
met onderhavig wetsvoorstel komt te vervallen. 
 
Artikel XXXIII, onderdeel O (Wijziging van artikel 7.3 WTOS) 
Het betreft hier een redactionele verbetering.  
 
Artikel XXXIII, onderdeel P (Wijziging van artikel 9.4 WTOS) 
Het eerste en tweede lid van artikel 9.4 worden redactioneel verbeterd. De nieuwe 
formulering sluit beter aan bij de inhoud van de artikelen en paragrafen waar naar wordt 
verwezen. Een vergelijkbare redactionele wijziging is met de Wet studievoorschot hoger 
onderwijs (artikel I, onderdeel BZ) ook doorgevoerd in artikel 9.4 van de WSF 2000. 
 
Artikel XXXIII, onderdeel Q (Wijziging hoofdstuk 10 WTOS) 
Hoofdstuk 10, een hoofdstuk met overgangsbepalingen, kan komen te vervallen omdat 
er geen studenten meer onder de artikelen in dit hoofdstuk vallen.  
 
Artikel XXXIII, onderdeel R (Wijziging van artikel 11.1 WTOS) 
Onderdelen 1 en 2, onder a, c en d. Conform aanwijzing 2.32, derde lid, wordt de 
terminologie aangepast, zodat duidelijk wordt dat de jaarlijks geïndexeerde bedragen 
daadwerkelijk leiden tot een wijziging van de wet en niet alleen tot vaststelling van de 
betreffende bedragen. Daarmee is ook de tweede zin van het eerste lid overbodig. 
Onderdeel 2, onder b. De verwijzingen naar hoofdstuk 10 worden geschrapt omdat dat 
hoofdstuk met onderhavig wetsvoorstel komt te vervallen. 
Artikel XXXIII, onderdeel S (Wijziging van artikel 12.3a WTOS) 
Indien de afgekorte wetsaanduiding wordt gebruikt, behoort de verwijzing zonder “van 
de” te worden geformuleerd (Ar 4.50). 
 
Artikel XXXIII, onderdeel S (Wijziging van artikel 12.3a WTOS) 
Indien de afgekorte wetsaanduiding wordt gebruikt, behoort de verwijzing zonder “van 
de” te worden geformuleerd (Ar 4.50). 
 
Artikel XXXIII, onderdeel T (Wijziging van de artikelen 12.5 en 12.10 van de WTOS) 
De artikelen 12.5 en 12.10 zijn uitgewerkt en kunnen daarom vervallen. 
 
  
 W9196.K-2 91 

basisonderwijs en de WEC, omvattende het overige speciaal en voortgezet speciaal 
onderwijs. 
De meeste artikelen van de Wet van 2 april 1998 betreffen inmiddels uitgewerkte 
overgangsbepalingen, die thans derhalve kunnen vervallen. Enkele voorbeelden daarvan 
zijn: 
- artikel XXXII inzake de samenstelling van samenwerkingsverbanden in de periode 1 
augustus 1998 tot en met 31 juli 2003,  
- artikel XXXVII inzake de tijdelijke voortzetting van de bekostiging van sovso-scholen 
lom/mlk/iobk als speciale school voor basisonderwijs met vso-afdeling,  
- artikel XLII inzake de herplaatsing van een personeelslid met 
werkgelegenheidsgarantie,  
- artikel XLVII inzake de verplichtingen van een personeelslid met 
werkgelegenheidsgarantie,  
- artikel LI inzake de toepasselijkheid van artikel 13b, tweede lid, onder b, WPO in het 
schooljaar 1998-1999 en  
- artikel LV inzake aanvragen, bezwaren, beroepen en afrekening van de vergoeding op 
grond van de voor 1 augustus geldende wet- en regelgeving inzake het basisonderwijs 
en het (voortgezet) speciaal onderwijs met betrekking tot de periode voor 1 januari 
2000.  
Tegelijkertijd bevatten de artikelen XXXIII tot en met XXXVI van de Wet van 2 april 
1998 verschillende omzettingsbepalingen die inmiddels ook zijn uitgewerkt. 
 
De Wet van 2 april 1998 bevat voorts verschillende bepalingen die thans nog 
rechtskracht hebben en derhalve, zoals in het algemeen deel van de toelichting is 
aangegeven, worden overgeheveld naar de WPO, respectievelijk de WEC. Het betreft de 
hierna genoemde artikelen of leden daarvan. Binnen het tijdpad van het ontwerp van 
onderhavig wetsvoorstel bleek het niet mogelijk alle nog materieel geldende artikelen op 
dusdanige wijze te herformuleren en over te hevelen dat zij aan de thans geldende 
Aanwijzingen voor de regelgeving zouden voldoen. De wet kan daarom nog niet volledig 
worden ingetrokken.  
 
Artikelen V, tweede lid, onder c, en VI, tweede lid, onder c – overgeheveld naar 118a 
WEC en 122 WPO 
De artikelen V, tweede lid, onder c, en VI, tweede lid, onder c, betrekking hebbend op 
aanspraken die op 31 juli 1998 op grond van artikel E 17 of E 18 van de Overgangswet 
WBO, respectievelijk op grond van artikel E 16, E 17 of E 18 van de Overgangswet 
ISOVSO bestonden, met dien verstande dat in artikel E 18 van die wet onder “een school 
voor speciaal onderwijs” tevens wordt begrepen: een speciale school voor 
basisonderwijs.  
De artikelen E 17 OWBO en E 16 OISOVSO zien op regelingen die voortvloeiden uit de – 
qua inhoud met elkaar overeenkomende bepalingen - artikelen 24, eerste lid, van de 
KO-wet en 33, eerste lid, van de LO-wet 1920, respectievelijk uit artikel 23 van het 
Besluit buitengewoon onderwijs 1967. Deze artikelen gaven de toenmalige 
gemeenteraden onder andere de bevoegdheid aan de onderwijzers een beloning toe te 
kennen op grond van het bezit of van het gebruik maken in de school van 
bevoegdheden, waarvoor geen wettelijke akten van bekwaamheid verkrijgbaar waren, 
en op grond van hun aanwijzing tot plaatsvervanger van het hoofd der school (artikel 
33, eerste lid LO-wet 1920), dan wel waarvoor al dan niet wettelijke akten van 
bekwaamheid verkrijgbaar waren (artikel 24, eerste lid, KO-wet). Als de gemeenteraad 
van die bevoegdheid gebruik maakte, dan was hij gehouden een dergelijke beloning ook 
toe te kennen aan kleuterleidsters en onderwijzers, verbonden aan de in de gemeente 
gevestigde bijzondere scholen, die in “hetzelfde geval verkeren” (tweede lid van die 
artikelen). Indien er in de betreffende gemeente alleen bijzondere kleuter- en lagere 
scholen waren gevestigd, konden de gemeenteraden ook voor die kleuterleidsters en 
onderwijzers dezelfde voorzieningen treffen (derde lid van genoemde artikelen).  
 W9196.K-2 93 

Artikel LIII, eerste lid – ongewijzigd 
Artikel LIII bevat overgangsbepalingen voor de bevoegdheidseisen. In het eerste lid 
wordt bepaald dat een personeelslid dat op 31 juli 1998 in dienst van een bevoegd 
gezag onderwijs geeft als bedoeld in artikel 13, tweede lid, van de Interimwet op het 
speciaal onderwijs en het voortgezet speciaal onderwijs (ISOVSO) zoals luidend op die 
datum en bevoegd is op basis van artikel 111, derde lid, van die wet, voor de duur van 
het dienstverband met bedoeld bevoegd gezag of de rechtsopvolger van dat bevoegd 
gezag bevoegd is tot het geven van het onderwijs, bedoeld in artikel 13, tweede lid, 
WEC en artikel 13, tweede lid, van deel II van de WVO. Het tweede lid van artikel LIII 
geeft de mogelijkheid om voor een personeelslid dat is aangesteld of benoemd in het 
schooljaar 1997-1998, met toepassing van artikel 3, zevende lid, van de ISOVSO, en 
waarvan de aanstelling eindigt in het schooljaar 1998-1999, tot het eind van die 
aanstelling of benoeming af te wijken van de eisen van benoembaarheid uit artikel 3, 
eerste lid, onder b, WPO.  
Het tweede lid kan, gezien het tijdsverloop, vervallen. De inhoud van het eerste lid blijft 
ongewijzigd van kracht.  
 
Artikelen I t/m IV, V, eerste lid, en tweede lid, onder a en b, VI, eerste lid, en tweede 
lid, onder a en b, VII t/m LII en LIV t/m LV-6 
Ook de nog niet specifiek genoemde artikelen van de genoemde wijzigingswet uit 1998 
bevatten hetzij wijzigingsopdrachten of omhangbepalingen die een eenmalig karakter 
hebben en daardoor eveneens zijn uitgewerkt, hetzij overgangsbepalingen die zijn 
uitgewerkt. 
 
Artikel XXXVII (Intrekking Wet van 18 juni 1998 tot wijziging van een aantal 
onderwijswetten in verband met onder meer de invoering van het schoolplan, de 
schoolgids en het klachtrecht (Stb. 1998, 398)) 
Via de Wet van 18 juni 1998 is een aantal onderwijswetten, waaronder de Wet op het 
basisonderwijs en de ISOVSO, gewijzigd in verband met onder meer de invoering van 
het schoolplan, de schoolgids en het klachtrecht. Dit kwam voort uit de wens om in het 
kader van de gewijzigde bestuurlijke verhoudingen in het onderwijs nieuwe 
instrumenten voor kwaliteitsbeleid te introduceren.  
Vanaf artikel VI van die wet zijn verschillende overgangsbepalingen aan te treffen die 
allen zijn uitgewerkt. De wet kan dus worden ingetrokken. 
 
Artikel XXXVIII (Intrekking Wet van 10 december 1998 tot wijziging van de Wet op de 
expertisecentra, de Wet op het primair onderwijs, de Wet op het voortgezet onderwijs, 
de Wet educatie en beroepsonderwijs en de Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek inzake de ondersteuning bij het onderwijs aan zieke 
leerlingen (ondersteuning onderwijs aan zieke leerlingen) (Stb. 1998, 733)) 
De Wet van 10 december 1998 behelst de beëindiging van de bekostiging van 
ziekenhuisscholen vanwege het teruglopend aantal leerlingen van ziekenhuisscholen. In 
verband daarmee zijn onder andere de WEC en de WPO gewijzigd en zijn maatregelen 
ingevoerd die de ondersteuning bij het onderwijs aan zieke leerlingen garanderen. 
Artikel VI van de Wet van 10 december 1998 bepaalt de beëindiging van de bekostiging 
van de ziekenhuisscholen op 1 augustus 1999. De overige in de titel genoemde artikelen 
betreffen de vaststelling en afrekening van de vergoedingen voorafgaand aan 1 januari 
1999 en voor de periode van 1 januari 1999 tot en met 31 juli 1999 en eventuele daarop 
betrekking hebbende geschillen (artikel VIII), de verstrekking aan de gemeente van een 
jaarlijkse specifieke uitkering voor de periode 1 augustus 1999 tot 1 augustus 2003 
(artikel IX), de controle en eventuele terugvordering van de specifieke uitkering als 
bedoeld in artikel IX (artikel X) en het verstrekken van informatie door het 
instellingsbestuur van een academisch ziekenhuis aan de Minister van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap over de wijze waarop invulling is gegeven aan de taak bedoeld in 
 W9196.K-2 95 

 
De artikelen V en VI geven garanties inzake het handhaven van de onder de werking 
van de Wet op de (re)integratie arbeidsgehandicapten in het schooljaar 2001-2002 aan 
leerlingen toegekende vervoersvoorzieningen in de vorm van een bruikleenauto of een 
voorziening, deel uitmakend van of samenhangend met een leefvervoersvoorziening, 
met betaling door burgemeester en wethouders aan het Landelijk instituut sociale 
verzekeringen van het bedrag dat zij anders, na inwerkingtreding van de nieuwe 
bepalingen in de WPO, aan de ouders van de betreffende leerling zouden hebben 
vergoed (artikel V). In de overige gevallen blijft desgewenst aanspraak bestaan op een 
voorziening die gelijkwaardig is aan die welke voor die leerling gold krachtens de Wet op 
de (re)integratie arbeidsgehandicapten (artikel VI). Ook deze artikelen kunnen, gezien 
het tijdsverloop, vervallen.  
 
Artikel XLII (De artikelen IV tot en met VI, IX tot en met XIII en XV van de Wet van 28 
november 2002 tot wijziging van de Wet op de expertisecentra, de Wet op het primair 
onderwijs en de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met de invoering van een 
leerlinggebonden financiering en de vorming van regionale expertisecentra (regeling 
leerlinggebonden financiering) (Stb. 2002, 631)) 
De Wet van 28 november 2002 behelst een wijziging van de WEC, de WPO en de WVO in 
verband met de invoering van een leerlinggebonden financiering en de vorming van 
regionale expertisecentra (de regeling leerlinggebonden financiering). 
 
Artikel IV (Overgangsregeling regulier onderwijs) regelt in het eerste en tweede lid dat 
indien voor het schooljaar 2002-2003 aan een basisschool formatie of een aanvullende 
vergoeding voor personeelskosten is toegekend in verband met de aanwezigheid van 
gehandicapte leerlingen, die school die voorzieningen gedurende dat schooljaar behoudt 
of, ingeval van formatie, niet langer dan dat de leerling ten behoeve waarvan die 
formatie is toegekend, op die school blijft ingeschreven. 
Het derde lid bepaalt voorts dat de school een eventueel voor die leerling toegekend 
leerlinggebonden budget niet eerder ontvangt dan met ingang van 1 augustus van het 
volgende schooljaar, derhalve het schooljaar 2003-2004. 
Het vierde lid tenslotte waarborgt de handhaving van de ambulante begeleiding 
gedurende het schooljaar 2002-2003, indien die ambulante begeleiding op grond van de 
bepalingen zoals die luidden op 31 juli 2002 zouden doorlopen in het schooljaar 2002-
2003. Gezien het tijdsverloop kan artikel IV vervallen. 
 
Artikel V betreft een overgangsregeling voor leerlingen in het (voortgezet) speciaal 
onderwijs. Het bepaalt in het eerste lid dat de inschrijving van een leerling die op 1 
augustus 2002 was ingeschreven aan een school als bedoeld in de WEC, indien de 
ouders van de leerling dat wensen, gehandhaafd blijft tot de datum waarop de voor die 
onderwijssoort vastgestelde periode, bedoeld in artikel 28c, tweede lid, eerste zin, WEC 
sinds de inwerkingtreding van de Wet van 28 november 2002 is verstreken. Bedoelde 
perioden zijn terug te vinden in artikel 11 van het Besluit leerlinggebonden financiering 
van 26 februari 2003 en variëren van drie tot vier schooljaren, afhankelijk van de 
schoolsoort. Aangezien het betreffende wetsartikel op 8 februari 2003 in werking is 
getreden (Stb. 2003, 54), heeft deze bepaling uiterlijk na het schooljaar 2007-2008 zijn 
werking verloren en kan dus vervallen. 
Het tweede lid van artikel V bepaalt dat vanaf de datum waarop de hiervoor bedoelde 
periode is verstreken de inschrijving aan die school uitsluitend gehandhaafd kan blijven 
indien een commissie voor de indicatiestelling als bedoeld in artikel 28c WEC met de 
toelaatbaarheid heeft ingestemd. Ook het tweede lid kan gelet op het bovenstaande 
vervallen.  
 
Artikel VI maakt het mogelijk dat bij ministeriële regeling aanvullende programma”s van 
eisen worden vastgesteld voor de periode gerekend vanaf de datum van 
 W9196.K-2 97 

De Wet van 8 mei 2003 laat in artikel 123, eerste lid, WPO de tweede en derde zin 
vervallen in verband met de afschaffing van de bestedingsverplichting ten aanzien van 
de formatie ten behoeve van het onderwijs aan leerlingen van 4 tot en met 7 jaar 
(artikel I). Met die maatregel werd de bestedingsvrijheid van basisscholen vergroot. 
Artikel II bepaalt vervolgens dat de in artikel I opgenomen wetswijziging voor de eerste 
maal van toepassing is op de vaststelling van de formatie voor het schooljaar 2003-
2004. Het artikel is uitgewerkt en aangezien dit de enige overgangsbepaling is kan de 
gehele wet worden ingetrokken. 
 
Artikel XLIV (Intrekking Wet van 17 december 2003 tot wijziging van de Wet op het 
primair onderwijs, de Wet op de expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs en 
de Wet medezeggenschap onderwijs 1992 in verband met een verruiming van de 
bestedingsvrijheid voor scholen in het primair en voortgezet onderwijs (Stb. 2004, 16)) 
Bij de Wet van 17 december 2003 zijn de WPO, de WEC, de WVO en de Wet 
medezeggenschap onderwijs 1992 (WMO 1992) gewijzigd in verband met een 
verruiming van de bestedingsvrijheid voor scholen in het primair en voortgezet 
onderwijs. Zo zijn in het primair onderwijs een aantal specifieke budgetten 
samengevoegd tot een schoolbudget voor personeels- en arbeidsmarktbeleid, zijn 
schoolbesturen in staat gesteld op beperkte schaal praktijkervaring op te doen met 
vrijere bestedingsmogelijkheden en is in het voortgezet onderwijs de oormerking van de 
bekostiging voor nascholing van het personeel geschrapt. 
 
49
Artikel VI, zoals gewijzigd bij Wet van 17 december 2003 (Stb. 2004, 17), bepaalt dat 
een aantal bepalingen van die wet voor de eerste maal van toepassing is op het 
schooljaar 2001-2002. 
 
Artikel VII opent de mogelijkheid voor de minister om een of meer 
vergoedingsbedragen, opgenomen in de programma’s van eisen voor scholen voor 
basisonderwijs, onderscheidenlijk (voortgezet) speciaal onderwijs en speciaal voortgezet 
onderwijs, vastgesteld voor de jaren 2002 tot en met 2006, met ingang van 1 januari 
2003 te verhogen in verband met de bekostiging voor de bedrijfsgezondheidszorg, voor 
studie- en beroepskeuzebegeleiding en in verband met gebouwenonderhoud. 
 
Artikel VIII bepaalt in het eerste lid dat het bedrag dat door de besturen der openbare 
en bijzondere scholen op het tijdstip van inwerkingtreding van de Wet van 17 december 
2003 is ondergebracht in het fonds, bedoeld in artikel 131 WPO of artikel 126 WEC, 
zoals die artikelen luidden op de dag voor inwerkingtreding van die wet, toegevoegd 
wordt aan het schoolbudget voor personeels- en arbeidsmarkt. Bedoeld wordt het fonds 
dat gevormd is door gelden die niet besteed zijn aan nascholing. Eenzelfde bepaling 
geldt met betrekking tot het voortgezet onderwijs (tweede lid), met dit verschil dat het 
hier bedoelde bedrag voor de kosten van personeel of voor voorzieningen in de 
exploitatie wordt aangewend. Blijft er dan nog een bedrag over, dan kan dat worden 
aangewend voor voorzieningen in de huisvesting. 
 
Artikel IX verklaart de bij de Wet van 17 december 2003 gewijzigde of vervallen 
artikelen van de WPO, de WEC en de WVO, zoals die artikelen luidden op de dag voor 
inwerkingtreding van die wet, van toepassing op de tijdvakken waarvoor zij gelding 
hadden. Eenzelfde bepaling betreft aanhangige geschillen met betrekking tot de hiervoor 
aangeduide wetsartikelen. 
 
                                                 
49
 Beide wetten zijn van dezelfde datum. De wet met Stb 2004, 17 – een reparatiewet – wijzigde 
onder andere de wet met Stb. 2004, 16. 
 W9196.K-2 99 

Artikel XLVII (Intrekking Wet van 16 juli 2005 tot wijziging van onder meer de Wet op 
het primair onderwijs, de Wet op de expertisecentra en de Wet medezeggenschap 
onderwijs 1992 in verband met de invoering van lumpsumbekostiging in het primair 
onderwijs (Stb. 2005, 423)) 
De Wet van 16 juli 2005 regelt de invoering van de lumpsumbekostiging in het primair 
onderwijs. Aanleiding daarvoor was de wens tot vergroting van de autonomie van 
bevoegde gezagsorganen van scholen in het primair onderwijs en tot deregulering als 
middelen ter verbetering van de kwaliteit van het onderwijs. Daartoe zijn onder meer de 
WPO, de WEC en de WMO 1992 gewijzigd. In laatstgenoemde wet zijn in verband met 
deze invoering de zeggenschaps- en medezeggenschaps-verhoudingen aangepast. 
 
Artikel V regelt de afhandeling van de bekostiging oude stijl. Het artikel bepaalt dat bij 
ministeriële regeling regels worden gegeven met betrekking tot de afrekening van de 
personeelskosten na 31 juli direct voorafgaand aan de datum van inwerkingtreding van 
de Wet van 16 juli 2005. Die datum is voor het betreffende wetsartikel 10 februari 2006 
(Stb. 2006, 55). Gezien het tijdsverloop kan artikel V vervallen. 
 
Artikel VI betreft de eerste vaststelling na 10 februari 2006 van de bedragen per leerling 
voor personeel van basisscholen, van speciale scholen voor basisonderwijs en van 
scholen voor speciaal onderwijs. Het artikel is uitgewerkt en kan vervallen. 
 
Artikel VII betreft de vaststelling van de gegevens van een meetjaar. Op basis van de 
gegevens van het meetjaar (2004/2005) zijn de landelijk gemiddelde personele lasten 
vastgesteld waarop de bedragen zijn gebaseerd die bij de berekening van de lumpsum 
zijn gehanteerd (zie artikel VI). Ook artikel VII is uitgewerkt. 
 
De overgangsregeling in artikel VIII heeft een looptijd van vier schooljaren, te rekenen 
vanaf de datum van inwerkingtreding van het artikel. De datum van inwerkingtreding 
van artikel VIII was 14 september 2005 (Stb. 2005, 445). Het artikel was uitgewerkt na 
afloop van het schooljaar 2009-2010 en kan dus vervallen. 
 
Artikel IX bepaalt dat de formatiegarantie, bedoeld in artikel X, van de Wet van 28 
november 2002 (Stb. 2002, 631) met betrekking tot de invoering van leerlinggebonden 
financiering wordt omgerekend naar een bekostigingsgarantie. De omrekening gebeurt 
naar analogie van artikel VIII. De bedoelde omrekening heeft plaatsgevonden en kan 
dus vervallen. 
 
Artikel X regelt de overgang van de bekostiging als pilotschool naar de 
overgangsregeling als bedoeld in artikel VIII. Bedoelde pilotscholen doen na afloop van 
de pilotperiode mee in de overgangsregeling voor het nog resterende aantal schooljaren 
en onder dezelfde drempelwaarde als voor alle andere scholen geldt. Mede gezien de 
verwijzing naar het te schrappen artikel VII in het tweede lid kan artikel X thans ook 
vervallen. 
 
Artikel XII bepaalt in het eerste lid dat de ingevolge de Wet van 16 juli 2005 gewijzigde 
artikelen, zoals die artikelen luidden op de dag voor de inwerkingtreding van die wet, 
van toepassing blijven op de tijdvakken waarvoor zij gelding hadden. Het tweede lid 
regelt dat op geschillen met betrekking tot de ingevolge de betreffende wet gewijzigde 
artikelen, zoals die artikelen luidden op de dag voor inwerkingtreding van die wet, die op 
die datum in bezwaar of beroep aanhangig zijn of na die datum binnen de bezwaar- of 
beroepstermijn aanhangig zijn gemaakt, de op die datum geldende regelingen van 
toepassing blijven. Deze bepaling is van overeenkomstige toepassing op de bevoegdheid 
tot het intrekken en vervangen van besluiten die tot de aldaar bedoelde geschillen 
hebben geleid. De betreffende artikelen zijn eveneens per 10 februari 2006 (Stb. 2006, 
55) in werking getreden. Gezien het tijdsverloop kan deze bepaling vervallen. 
 W9196.K-2 101 

of beroepstermijn aanhangig zijn gemaakt, de op die datum geldende regelingen van 
toepassing blijven.  
De onderhavige wet is op 1 augustus 2006 (Stb. 2006, 344) in werking getreden. Gezien 
het tijdsverloop kan artikel X vervallen. 
 
Artikel XIII verplicht de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap voor 1 juli 2009 
aan de Staten-Generaal een verslag te zenden over de doeltreffendheid en de effecten 
van artikel IX in de praktijk, alsmede over de besteding van de bijdragen van scholen en 
gemeenten aan schoolbegeleiding. De evaluatie, bedoeld in artikel XIII van de Wet van 1 
juni 2006 (Stb. 2006, 297) is bij brief van 25 juni 2009 aan de Tweede Kamer 
50
gestuurd. Artikel XIII kan daarom vervallen.  
 
Kortom: de gehele wet is uitgewerkt en kan worden ingetrokken. 
 
Artikel XLIX (Intrekking Wet van 28 juni 2006 tot wijziging van de Wet op het primair 
onderwijs, de Wet op de expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet 
op de beroepen in het onderwijs onder meer in verband met het aanbrengen van enkele 
verbeteringen in de regels over de bekwaamheid van onderwijspersoneel zoals deze 
komen te luiden door de Wet op de beroepen in het onderwijs (aanpassing regels 
bekwaamheidseisen onderwijspersoneel) (Stb. 2006, 329))  
Artikel V bepaalt dat artikel 12, vierde lid, WPO, artikel 21, vierde lid, WEC, artikel 24, 
vierde lid, WVO en artikel 1.3.6, eerste lid, WEB wat het onderhouden van de 
bekwaamheid betreft, zoals luidend met ingang van 1 augustus 2006, voor een bepaalde 
personeelscategorie voor het eerst toepassing vinden met ingang van het tijdstip waarop 
de bekwaamheidseisen voor die categorie in werking treden. Voor de WPO, de WEC en 
de WVO geldt dat bedoelde verplichting inmiddels is opgenomen in het derde lid van 
respectievelijk artikel 12, artikel 21 en artikel 24. Het overgangsrecht uit artikel V wordt 
overgeheveld naar de sectorwetten, in de artikelen 32e WPO, 32e WEC, 37c WVO en 
4.2.3c WEB. 
 
Artikel VI, eerste lid, van de Wet van 28 juni 2006 is materieel uitgewerkt nu er met het 
Besluit van 16 maart 2017 tot wijziging van het Besluit bekwaamheidseisen 
onderwijspersoneel en het Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel BES in 
verband met de herijking van de bekwaamheidseisen voor leraren en docenten (Stb. 
2017, 148) bekwaamheidseisen zijn vastgesteld voor het geven van godsdienstonderwijs 
en levensbeschouwelijk vormingsonderwijs. Deze eisen zijn in werking getreden met 
ingang van 1 augustus 2017 (Stb. 2017, 308). Het eerste lid kan daarom vervallen. 
Artikel VI, vierde lid, is eveneens materieel uitgewerkt. Op 1 maart 2009 is namelijk het 
Besluit zij-instroom leraren primair en voortgezet onderwijs in werking getreden (Stb. 
2008, 336, in samenhang met Stb. 2009, 74). Met dat besluit is invulling gegeven aan 
de uitvoeringsvoorschriften met betrekking tot de zij-instroom, bedoeld in de artikelen 
176i, eerste en tweede lid, WPO, 162l, eerste en tweede lid, WEC en 118r, eerste en 
tweede lid, WVO, waarnaar in artikel VI, vierde lid, wordt verwezen. 
 
Het eerste en het vierde lid van artikel VI kunnen dus vervallen. Het tweede lid van 
artikel VI bevat overgangsrecht voor bekwaamheidseisen voor werkzaamheden van 
leidinggevende aard die nauw verband houden met het pedagogisch-didactische klimaat 
op de school of die onderwijskundige leiding omvatten, als bedoeld in artikel 32a, 
tweede lid, WPO of artikel 32a, tweede lid, WEC. Totdat deze bekwaamheidseisen in 
werking treden, blijven ten aanzien van de benoeming of tewerkstelling als directeur of 
adjunct-directeur de voorschriften bij of krachtens de WPO of de WEC, zoals die luidden 
op 31 juli 2006, van toepassing. Aangezien er nog geen bekwaamheidseisen voor 
werkzaamheden van leidinggevende aard zijn vastgesteld, wordt voorgesteld om het 
overgangsrecht uit artikel VI, tweede lid, van de Wet van 28 juni 2006 over te hevelen 
naar artikel 32c WPO en artikel 32c WEC. 
                                                 
50
 Kamerstukken II2008/09, 31 700 VIII, nr. 203. 
 W9196.K-2 103 

na het tijdstip van inwerkingtreding van genoemd onderdeel, worden aangemerkt als 
een samenwerkingsovereenkomst in de zin van artikel 71c WEC. 
Het tweede lid bepaalt dat binnen twee weken na de inwerkingtreding van artikel I, 
onderdeel P, het bevoegd gezag aan de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
een opgave zendt van het aantal leerlingen op 1 oktober 2007 dat afkomstig is van een 
residentiële instelling, alsmede voor zover van toepassing een opgave van het 
desbetreffende aantal leerlingen op 16 januari 2008 ten behoeve van een aanvullende 
bekostiging voor personeelskosten bij aanzienlijke tussentijdse toename van het aantal 
leerlingen op grond van het Besluit bekostiging WEC. De betreffende opgaven 
geschiedden ten behoeve van de bekostiging voor het schooljaar waarin dat voor het 
eerst van toepassing was. 
 
Artikel VII bepaalt dat de in artikel I, onderdelen P, S, voor wat betreft artikel 117, 
zevende lid, WEC, en T, opgenomen wijzigingen voor de eerste maal van toepassing zijn 
op de bekostiging van het schooljaar 2008–2009. 
 
Beide artikelen zijn op 1 augustus 2008 in werking getreden (Stb. 2008, 256), zijn 
uitgewerkt en kunnen dus vervallen, waardoor de hele wet kan worden ingetrokken. 
 
Artikel LIII (Intrekking Wet van 4 februari 2010 tot wijziging van de Wet op het primair 
onderwijs, de Wet op de expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet 
medezeggenschap op scholen en de Leerplichtwet 1969 in verband met de invoering van 
bekostigingsvoorschriften voor minimumleerresultaten, alsmede een aanvulling van de 
interventiemogelijkheden in het kader van het overheidstoezicht, en de verbetering van 
het intern toezicht (Stb. 2010, 80)) 
De Wet van 4 februari 2010 voerde een minimum opbrengsteis inzake de kwaliteit van 
het onderwijs in, om beter te kunnen ingrijpen bij scholen die kwalitatief ernstig of 
langdurig tekortschieten. Verder is een scheiding aangebracht tussen het bestuur en het 
toezicht op het bestuur, teneinde de interne en de externe verantwoording te 
verbeteren. Ten slotte is een aanwijzingsbevoegdheid geïntroduceerd voor gevallen 
waarin sprake is van bestuurlijk wanbeheer. Daartoe zijn de WPO, de WEC, de WVO, de 
WMS en de LPW 1969 gewijzigd. 
 
Artikel VI bevat overgangsbepalingen. In het eerste lid is bepaald dat binnen twaalf 
maanden na inwerkingtreding van de Wet van 4 februari 2010 de scheiding tussen de 
functies van bestuur en het toezicht daarop tot stand is gebracht. Tot het tijdstip waarop 
deze scheiding tot stand is gebracht, blijven de door middel van de Wet van 4 februari 
2010 ingevoerde artikelen 17a, 17b en 17c WPO, 28g, 28h en 28i WEC en 24d, 24e en 
24e1 WVO buiten toepassing.  
Het tweede lid bepaalt dat tot het tijdstip waarop de scheiding, bedoeld in het eerste lid, 
tot stand is gebracht, de artikelen 171, vierde lid, en 172, eerste lid WPO, artikel 157, 
vierde lid, en artikel 158, eerste lid WEC zoals die luidden op de datum direct 
voorafgaand aan de datum van inwerkingtreding van de Wet van 4 februari 2010, van 
toepassing blijven en dat in afwijking van artikel 103, derde lid WVO, de accountant 
wordt aangewezen door het bevoegd gezag. De wet is in werking getreden op 1 
augustus 2010 (Stb. 2010, 282), alle bepalingen in de wet zijn inmiddels uitgewerkt en 
de wet kan daarom worden ingetrokken.  
 
Artikel LIV (Intrekking Wet van 28 oktober 2010 tot wijziging van de Wet op het primair 
onderwijs in verband met onder meer een discretionaire bevoegdheid van de minister 
ten aanzien van kwalitatief goede scholen met minder dan 23 leerlingen met perspectief 
op hoger aantal leerlingen (Stb. 2010, 755)) 
Door middel van de Wet van 28 oktober 2010 is in de WPO de mogelijkheid opgenomen 
dat de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap kan besluiten dat een kwalitatief 
goede openbare school of bijzondere school met minder dan 23 leerlingen, doch met 
 W9196.K-2 105 

 
Artikel LVI (Intrekking Wet van 19 april 2012 tot wijziging van de Wet op het primair 
onderwijs in verband met de wettelijke verankering van afdelingen voor internationaal 
georiënteerd basisonderwijs (Stb. 2012, 216)) 
De Wet van 19 april 2012 wijzigt de WPO in verband met de wettelijke verankering van 
afdelingen voor internationaal georiënteerd basisonderwijs. 
 
Artikel II bevat een invoerings-/overgangsbepaling. In het eerste lid is bepaald dat 
afdelingen voor internationaal georiënteerd basisonderwijs die op de dag voorafgaand 
aan de inwerkingtreding van de betreffende wet door Onze Minister werden bekostigd, 
worden aangemerkt als afdelingen als bedoeld in artikel 85a WPO. 
In het tweede lid is bepaald dat artikel 40, vijfde lid, WPO niet van toepassing is ten 
aanzien van de leerlingen die op de dag voorafgaand aan de inwerkingtreding van de 
wet onderwijs volgden op de afdelingen als bedoeld in het eerste lid. De Wet van 19 
april 2012 is in werking getreden op 1 augustus 2014 (Stb. 2014, 244). De datum voor 
inwerkingtreding van de wet is dus 31 juli 2014. Het eerste en tweede lid van artikel II 
gelden nog steeds. Voorgesteld wordt om deze leden aan te passen aan de datum van 
31 juli 2014 en over te hevelen naar de WPO, in een nieuw artikel 85b. 
 
In het derde lid van artikel II wordt bepaald dat indien de betreffende wet in werking 
treedt tijdens een periode van vijf jaar als bedoeld in artikel 113, eerste lid, WPO, de 
scholen met een afdeling voor internationaal georiënteerd basisonderwijs als bedoeld in 
artikel 85a WPO voor de resterende duur van die periode een afzonderlijke bekostiging 
voor de materiële instandhouding van de afdeling ontvangen. In 2017 is de Regeling 
vaststelling programma’s van eisen PO en (V)SO en bekostiging materiële 
instandhouding samenwerkingsverbanden PO en VO 2017 in werking getreden. Met deze 
regeling is een einde gekomen aan de periode die vanaf 1 augustus 2014 liep. Het derde 
lid van artikel II kan daarom vervallen. 
 
Nu het eerste en tweede lid worden overgeheveld naar artikel 85b WPO en het derde lid 
kan vervallen, kan de gehele Wet van 19 april 2012 worden ingetrokken. 
 
Artikel LVII (Intrekking Wet van 11 oktober 2012 tot wijziging van onder meer de Wet 
op de expertisecentra in verband met de kwaliteit van het speciaal en voortgezet 
speciaal onderwijs (Stb. 2012, 545)) 
De Wet van 11 oktober 2012 bevat bepalingen om de kwaliteit van het speciaal en 
voortgezet speciaal onderwijs te verbeteren, onder meer door de opzet en inhoud van 
het voortgezet speciaal onderwijs aan te passen. Daartoe zijn onder meer de WEC, de 
WVO, de WEB, de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen en de LPW 1969 
gewijzigd.  
 
Artikel VIIIa van de Wet van 11 oktober 2012 bevat bepalingen omtrent het vavo-
examen voor leerlingen van het (voortgezet) speciaal onderwijs. In het eerste lid is 
bepaald, dat tot aan het tijdstip van inwerkingtreding van artikel I, onderdeel F, artikel 
14b, het bevoegd gezag van een school als bedoeld in artikel 1 WEC leerlingen van 
zestien jaar en ouder voor wie, in het kader van het onderwijs een deel van het 
schoolplan op grond van artikel 24 WEC wordt uitgevoerd aan een regionaal 
opleidingscentrum als bedoeld in de WEB, in verbinding met een opleiding voortgezet 
algemeen volwassenenonderwijs als bedoeld in artikel 7.3.1, eerste lid, onder a, WEB, in 
de gelegenheid kan stellen deel te nemen aan een examen van een opleiding voortgezet 
algemeen volwassenenonderwijs van het desbetreffende regionaal opleidingscentrum. 
Wat betreft leerlingen van achttien jaar en ouder, kan de eerste zin enkel worden 
toegepast voor leerlingen die ononderbroken in het speciaal of voortgezet speciaal 
onderwijs ingeschreven zijn geweest. 
 W9196.K-2 107 

artikel 80, eerste lid, WVO BES aan de Caribisch Nederlandse beroepskwalificatie worden 
gesteld. Deze bevoegdheid geldt ook nog aanvullend op de Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties die een eigen set aan regels bevat voor de erkenning van buiten 
Nederland verworven beroepskwalificaties. De reikwijdte van de Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties heeft blijkens de definitie van “betrokken staat” in 
artikel 1 van die wet betrekking op een in de EER of Zwitserland behaalde 
beroepskwalificatie. Hoewel die wet niet direct van toepassing is op Caribisch Nederland, 
is ervoor gekozen om zo veel mogelijk aan te sluiten op het Nederlandse systeem. Dit 
zodat een persoon die in Nederland reeds zijn bevoegdheid heeft ontvangen op grond 
van de Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties, zijn bevoegdheid niet opnieuw 
hoeft aan te vragen in Caribisch Nederland. De minister kan dus met de bevoegdheid uit 
artikel 81 personen toelaten tot het beroep van leraar die buiten de reikwijdte vallen van 
de eerder genoemde wettelijke grondslagen voor het aantonen van bekwaamheid en 
daarmee bevoegdheid. Artikel 81 gaat dus over diploma’s behaald buiten de EER of 
Zwitserland; voor beroepskwalificaties die zijn behaald binnen de EER of Zwitserland 
stelt artikel 80 de voorwaarden.  
 
Artikel LIX, onderdeel D (Wijziging van artikel 218b WVO BES) 
Voor een toelichting zie de toelichting bij de wijziging van artikel 51 WVO BES. 
 
Artikel LX (Samenloop met de Wet register onderwijsdeelnemers) 
Onderdeel A. Indien de Wet register onderwijsdeelnemers eerder in werking treedt dan 
dit wetsvoorstel, zijn een aantal wijzigingen van de Leerplichtwet 1969, de WPO, de 
WEC en de WVO niet meer nodig. Die eventualiteit wordt geregeld met deze 
samenloopbepaling. 
 
Onderdeel B. Indien een wijziging van artikel 5b van de Les- en cursusgeldwet uit de 
Wet register onderwijsdeelnemers later in werking treedt dan het voorstel in dit 
wetsvoorstel om dat artikel te schrappen; wordt de betreffende wijziging uit de Wet 
register onderwijsdeelnemers onuitvoerbaar. Die eventualiteit wordt geregeld met deze 
samenloopbepaling.  
 
Artikel LXI (Samenloop met wetsvoorstel meer ruimte voor nieuwe scholen) 
Indien het wetsvoorstel meer ruimte voor nieuwe scholen (Kst. 35050) eerder in werking 
treedt dan deze wet, zijn een aantal wijzigingen van de WPO en de WVO niet meer 
nodig. Die eventualiteit wordt geregeld met deze samenloopbepaling. 
 
Artikel LXII (Samenloop met wetsvoorstel versterken positie mbo-studenten  
De samenloop met het wetsvoorstel versterken positie mbo-studenten ligt met name op 
het vlak van terminologie (deelnemer  student).  
 
Aanhef. Indien de Wet versterken positie mbo-studenten door de beide Kamers der 
Staten-Generaal wordt aanvaard en door de Koning wordt bekrachtigd, ontstaat er 
samenloop met dit wetsvoorstel voor de Verzamelwet. 
 
Onderdeel a. Artikel 7.1.4, vijfde lid, WEB vervalt met onderhavige Verzamelwet; een 
wijziging van dat artikel is daarom niet meer nodig als de Wet versterken positie mbo-
studenten later in werking treedt dan onderhavige Verzamelwet. 
 
Onderdelen b en c. Diverse wijzigingen in de Wet studiefinanciering 2000, die in beide 
wetsvoorstellen worden voorgesteld, hebben samenloop. Als de Wet versterken positie 
mbo-studenten eerder in werking treedt (onderdeel b), moeten enkele artikelen in de 
onderhavige Verzamelwet worden aangepast zodat de nieuwe terminologie rondom 
mbo-studenten correct worden doorgevoerd. Omgekeerd worden in de Wet versterken 
positie mbo-studenten enkele wijzigingen doorgevoerd als die wet later in werking treedt 
 W9196.K-2 109 

hebben zij hun medezeggenschap volgens de WEB ingericht. Om die reden werken de 
artikelen XII, onderdeel J, en XXVI, onderdeel Q, terug tot en met 2004. 
 
In het wetsvoorstel zijn thans nog geen samenloopbepalingen opgenomen. Omwille van 
de efficiëntie wordt samenloop met andere wetswijzigingen onderzocht en waar nodig 
geregeld in de fase Raad van State.  
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,  
 
 
 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven  
 W9196.K-2 111 

