sept 2020
Monitor beleidsmaatregelen 
hoger onderwijs 2019-2020
Onderzoek in opdracht van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap, directie HO&S
Anja van den Broek  |  Jules Warps  |  Joris Cuppen
Tessa Termorshuizen  |  Josien Lodewick (red.)

 
Inhoudsopgave 
Managementsamenvatting 5 
1 Inleiding en vraagstelling 17 
 Beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs 17 
 Collegegeldsystematiek tweede studies 18 
 Wet studievoorschot hoger onderwijs 18 
 Wet Kwaliteit in verscheidenheid 20 
 Bindend studieadvies 23 
 Halvering collegegeld 23 
 Vraagstelling 23 
 Bronnen en doelgroepen 25 
 Leeswijzer 27 
2 Doorstroom en onderwijsdeelname 29 
 Inleiding en vraagstelling 29 
 Data en definities 29 
 Doorstroom van havo, mbo en vwo naar hoger onderwijs 33 
 Instroom van studenten uit Caribisch Nederland 40 
 Typering van de bachelorinstroom 41 
 Samenvatting 59 
3 Studiekeuze 63 
 Inleiding en vraagstelling 63 
 Data en definities 63 
 Keuze en binding 67 
 Studiekeuzebronnen 69 
 Studiekeuzemotieven 72 
 Halvering collegegeld 74 
 Studiekeuzecheck 76 
 Selectie 79 
 Bindend Studieadvies 82 
 Aansluiting met de vooropleiding 84 
 De invloed van keuzedelen op aansluiting en studiesucces: een eerste indicatie 84 
 Samenvatting 96 
4 Van bachelor naar master 99 
 Inleiding en vraagstelling 99 
 Data en definities 99 
 Instroom in de master 101 
 Doorstroom van bachelor naar wo-master 102 
 Doorstroom naar en instroom in meerjarige masters en educatieve masters 106 
 Veranderen van instelling bij de overgang van wo-bachelor naar wo-master 109 
 Een wo-master van de eerste keuze? 111 
 Samenvatting 116 
5 Studievoortgang 119 
 Inleiding en vraagstelling 119 
 Data en definities 119 
 Studieachterstand 123 
 Rendementen 124 
 Rendementen Caribische studenten 128 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | iii 

 
Managementsamenvatting 
Opzet en uitvoering van de monitor 
De Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs maakt alweer acht edities lang de mogelijke gevolgen 
inzichtelijk van beleidsmaatregelen die van kracht zijn sinds 2010 of nog worden ingevoerd. Ook deze 
editie, die de situatie tot en met studiejaar 2019-2020 weergeeft, brengt langjarige ontwikkelingen in kaart 
en verschaft de lezer inzicht in de dynamiek van het hoger onderwijs vanuit het perspectief van de 
studenten. De monitor gaat in op de doorstroom en instroom, keuze- en studiegedrag, tevredenheid, 
rendementen, uitval, switch en de wijze waarop studenten gebruikmaken van studiefinanciering. Dit jaar is 
er specifiek aandacht voor selectie, de positie van studenten met een vooropleiding in de Caribische 
koninkrijksdelen, de invloed van keuzedelen in het mbo op de aansluiting met hbo, de instellingskeuze voor 
het volgen van een master en het studiegedrag van kwetsbare groepen: in het bijzonder studenten met een 
functiebeperking. De resultaten zijn gebaseerd op registers (DUO, CBS) en secundaire analyses van 
bestaande surveys (Studentenmonitor, Nationale Studentenenquête, Startmonitor). De beschikbare data 
voor de monitor over 2019-2020 betroffen nog niet de periode van het coronavirus COVID-19. Het effect 
daarvan is niet zichtbaar in deze monitor. 
 
De beleidsontwikkelingen die zich sinds 2010 hebben voorgedaan, hebben onder andere betrekking op de 
invoering van de Wet studievoorschot hoger onderwijs, de Wet versterking besturing, de Wet Kwaliteit in 
verscheidenheid en de toegenomen aandacht voor kwaliteit. Van studenten wordt een grotere 
verantwoordelijkheid verwacht voor het eigen studiesucces. Een adequate studiekeuzeoriëntatie en een 
goede en weloverwogen studiekeuze worden gezien als een eerste garantie voor studiesucces. Ook 
onderwijsinstellingen hebben hierin een verantwoordelijkheid. Het is belangrijk om te beseffen dat voor 
veel maatregelen geldt dat deze worden gevolgd in een periode waarin ze recent zijn ingevoerd, zich nog in 
een experimenteel stadium bevinden of alweer zijn teruggedraaid. Hierdoor zijn niet voor alle maatregelen 
direct gevolgen zichtbaar. Daarnaast spelen ook maatschappelijke en economische ontwikkelingen een rol 
in de aangetroffen veranderingen. In deze monitor worden dan ook geen uitsluitende verklaringen gegeven 
voor zichtbare veranderingen, noch wordt gepretendeerd causale relaties bloot te leggen. 
 
In de monitor wordt uitgebreid aandacht besteed aan de gevolgen voor verschillende beleidsdoelgroepen. 
De groepen zijn in het bijzonder studenten met een mbo-achtergrond, eerstegeneratiestudenten (studenten 
van wie beide ouders geen opleiding op ho-niveau hebben afgerond), studenten met een niet-westerse 
migratie-achtergrond, studenten met een functiebeperking, studenten met een vooropleiding in het 
Caribisch gebied, studenten die te maken hebben met selectie, en tot slot het geslacht. In afzonderlijke 
themahoofdstukken komen alle onderwerpen gedetailleerd aan bod. Deze zijn beschreven voor de 
studentenpopulatie in het algemeen én voor de beleidsdoelgroepen in het bijzonder. Elk hoofdstuk start 
met een aantal onderzoeksvragen die aan het eind van het hoofdstuk worden beantwoord. Deze 
managementsamenvatting beschrijft de uitkomsten op hoofdlijnen. Aan het eind van deze samenvatting 
zijn daarnaast ook de belangrijkste conclusies voor de beleidsdoelgroepen samengevat. Deze achtste 
Monitor Beleidsmaatregelen is uitgevoerd in het voorjaar van 2020 in opdracht van het ministerie van OCW 
door onderzoekers van ResearchNed uit Nijmegen.  
Onderwijsdeelname, toegankelijkheid en studiekeuze 
De doorstroom van havo, mbo en vwo naar het hoger onderwijs blijft stabiel en lijkt voor de meeste 
groepen hersteld tot het niveau van vóór de invoering van het studievoorschot. De doorstroom van mbo 
naar hbo blijft een aandachtspunt en is bijna zes procentpunten lager dan in 2011-2012, het laatste jaar 
waarin het studievoorschot nog niet speelde. De doorstroom vanuit havo blijft drie procentpunten achter, 
maar havisten kiezen weer iets vaker voor de route naar ho via vwo. De (directe) doorstroom vanuit vwo is 
gelijk aan die van zeven jaar geleden. In absolute zin stijgt het aantal studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond, door een lichte stijging van de doorstroom havo-ho en vwo-ho van deze studenten. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 5 

 
De meest opvallende ontwikkeling in de studiekeuzecheck is dat meer studenten aangeven helemaal niet 
aan activiteiten in dat kader te hebben deelgenomen. De studenten die wel aan activiteiten deelnemen, 
krijgen iets minder vaak een terugkoppeling in de vorm van feedback of advies. De meest voorkomende 
activiteiten zijn nog steeds vragenlijsten over de studiekeuze en motivatie, die vaker voorkomen in het wo, 
en persoonlijke gesprekken, die vaker voorkomen in het hbo. Adviezen in de studiekeuzecheck zijn in het 
wo vaker negatief dan in het hbo. Studenten met een positief advies ervaren zelf vaker een goede match 
met de opleiding dan studenten met een advies dat negatief is of twijfels aangeeft. 
 
Vrijwel alle eerstejaars studenten hebben te maken met een Bindend Studie Advies (BSA). Eerstejaars in 
het wo vinden vaker dat zij in de studievoorlichting (voor aanvang van de studie) goed over het Bindend 
Studie Advies (BSA) zijn geïnformeerd dan eerstejaars in het hbo. Hbo-studenten zijn juist positiever over 
de mate waarin de instelling contact met hen houdt over het BSA tijdens het eerste jaar. Naarmate de BSA-
norm hoger is, zien studenten dit vaker als een nadeel van de opleiding bij het maken van de studiekeuze – 
vooral in het wo. Eenmaal gestart in de studie vinden studenten veel vaker dat het BSA een positieve 
invloed heeft op hun studiegedrag (stimulans), dan dat het negatieve invloed heeft (stress). Wo-studenten 
ondervinden vaker negatieve invloed van het BSA dan hbo-studenten. 
 
Steeds meer studenten in het mbo volgen daar een doorstroomkeuzedeel, inmiddels ruim vier op de tien. 
Algemene doorstroomkeuzedelen worden vaker gekozen dan specifieke doorstroomkeuzedelen. Bachelor 
studenten afkomstig uit het mbo zijn over het algemeen minder tevreden over de aansluiting dan havisten 
en met name vwo’ers, maar mbo’ers die een doorstroomkeuzedeel volgden zijn wel tevredener dan 
degenen die dat niet deden. Er is geen verband gevonden tussen het volgen van doorstroomkeuzedelen in 
het mbo en studieuitval in het hbo. 
Van bachelor naar master 
In het wo is de masterinstroom opnieuw gestegen. De sterk toegenomen instroom van internationale 
studenten lijkt te stabiliseren. In het hbo is de omvang van de masterinstroom stabiel, maar neemt wel het 
aandeel studenten met een niet-westerse migratieachtergrond licht toe. Negen procent van de hbo- en 81 
procent van de wo-bachelorstudenten studeert verder in een wo-master. Van de wo bachelors stroomt ruim 
twee derde direct door. Masterstudenten uit het hbo stromen nauwelijks direct door omdat zij vaak eerst 
een schakelprogramma moeten volgen. Hbo-bachelors die niet doorstromen naar een wo-master zien daar 
vooral van af omdat zij zichzelf voldoende gekwalificeerd vinden voor de arbeidsmarkt of niet 
geïnteresseerd zijn; een toenemende groep (13% t.o.v. 5% in 2018-2019) geeft als reden de studieschuld.  
 
Een op de vijf wo bachelorstudenten die een master beginnen, doet dat aan een andere universiteit. Dit 
gebeurt vaker binnen de Randstad en minder vaak bij technische universiteiten. De twee Amsterdamse 
universiteiten kennen de grootste masterinstroom vanuit andere universiteiten. Bijna een derde van de wo-
bachelors begint aan de master na een tussenperiode; deze groep kiest vaker een master aan een andere 
universiteit dan de groep die direct doorstroomt. De belangrijkste reden om bij de overgang naar de master 
van universiteit te switchen is de inhoud: de keuze voor een specifieke master of een master met bepaalde 
specialisaties. Ook kan een expliciete keuze voor een eenjarige of juist tweejarige master een rol spelen, 
of onvrede met de oude instelling. De meeste studenten kiezen een master binnen dezelfde sector, of 
anders wel in een aanpalende sector. 
 
De grote meerderheid van de masterstudenten volgt de opleiding van zijn of haar eerste keuze. Vijf procent 
volgt een tweede of derde keuze, hbo-bachelors iets vaker dan wo-bachelors. Als studenten niet de 
masteropleiding van hun eerste keuze volgen, is dat meestal omdat zij niet aan de instroomeisen voldeden 
of niet zijn toegelaten na een selectieprocedure. Verreweg de meeste studenten zijn tevreden over hun 
huidige master. Studenten die een tweede keuze volgen vinden dat in eerste instantie jammer, maar zijn in 
de meeste gevallen wel blij met hun huidige master. Toch zijn zij iets minder zeker over het afronden van 
hun opleiding.  
  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 7 

 
Uitval en switch in het eerste jaar 
Bijna een derde van alle ho-instromers – nagenoeg evenveel als vorig jaar – is in het eerste jaar gestopt of 
geswitcht. In totaal 42.600 studenten zetten hun initiële studie in het tweede jaar niet voort. De totale 
uitval/switch is structureel in het hbo veel hoger (37%) dan in het wo (25%). Mbo’ers en havisten in het hbo 
stoppen of switchen vaker dan vwo’ers in hbo en wo. Het aandeel dat het hoger onderwijs geheel verlaat is 
ook hoger in het hbo; elf procent van deze uitvallers stapt over naar het mbo. Van de meerderheid is de 
bestemming onbekend. Uitval en switch zijn het hoogst in de sector Economie, gevolgd door Techniek en 
Gedrag & maatschappij, en het laagst in de sector Taal & cultuur. Naar verhouding zijn uitval en switch 
hoog onder mannen, studenten met een niet-westerse migratieachtergrond, met een functiebeperking en 
eerstegeneratiestudenten. In het hbo is uitval/switch hoger onder studenten met een aanvullende beurs, 
wat impliceert dat hun ouders een lagere inkomenspositie hebben. Tussen studenten die wel en niet een 
tussenjaar hebben genomen, bestaat nauwelijks verschil. Studenten die na hun eerste jaar zijn geswitcht 
van opleiding, maken minder vaak hun opleiding af en doen ook veel langer over hun nieuwe studie. 
 
De meest genoemde redenen voor eerstejaars om hun opleiding niet voort te zetten, zijn nog steeds een 
verkeerde studiekeuze en het niet uitkomen van verwachtingen. In het wo zijn dit vaker belangrijke 
redenen dan in het hbo – met name voor de mbo’ers. Voor die laatsten spelen aansluitingsaspecten vaker 
een rol. De uitval is lager onder studenten die aan het begin van de studie een goede binding of match met 
hun opleiding ervaren, en onder studenten die voor hun keuzeoriëntatie een voorlichtingsdag hebben 
bezocht. In het wo hangt ook het proefstuderen samen met minder studieuitval. 
Studiefinanciering, leengedrag en de financiële situatie van studenten 
In het vierde jaar waarin het studievoorschotstelsel van kracht is, is de groep die onder het nieuwe stelsel 
valt gegroeid tot 73 procent in het hbo en 89 procent in het wo. Tien procent van de hbo- en twee procent 
van de wo-studenten ontvangt nog een basisbeurs. 51 procent van alle ho-studenten heeft een studielening. 
Dit is een lichte daling ten opzichte van het jaar ervoor (53%) maar een sterke toename ten opzichte van 
studiejaar 2014-2015 (38%). Wo-studenten lenen vaker dan hbo-studenten. Studenten met een aanvullende 
beurs lenen vaker dan studenten zonder aanvullende beurs, maar zij lenen een lager bedrag dat degenen 
die geen aanvullende beurs hebben. Iets meer mannen dan vrouwen hebben een studielening, en 
eerstejaars minder vaak dan ouderejaars. Er zijn geen grote verschillen in het aandeel studenten met een 
lening vergeleken naar opleidingsniveau of inkomen van de ouders, maar overall is te zien dat studenten 
met ouders uit de hoogste inkomensgroepen minder vaak (maar wel grotere bedragen) lenen dan studenten 
1
van ouders met lagere inkomens. 
 
Sinds de invoering van het studievoorschot is het gemiddelde leenbedrag per maand gestegen naar 561 euro 
in 2018-2019. Het aandeel studenten dat maximaal leent en het aandeel structurele leners zijn stabiel. 
Studenten onder het studievoorschot lenen gemiddeld meer dan studenten met een basisbeurs. 
Leenbedragen zijn hoger onder ouderejaars, mannen en studenten met een vwo-vooropleiding. Studenten 
met een aanvullende beurs lenen gemiddeld een lager bedrag dan studenten zonder aanvullende beurs. 
Studenten die niet lenen compenseren dit door werken, een aanvullende beurs of een bijdrage van de 
ouders. Eerstegeneratiestudenten die niet lenen hebben minder inkomsten uit een ouderbijdrage en meer 
uit betaald werk dan niet-lenende studenten met hoger opgeleide ouders. 
 
Ouders spelen in meerdere opzichten een rol in de keuze om wel of niet te gaan lenen. Vergeleken met 
studenten die nog onder het oude stelsel vielen, zien studenten onder het studievoorschotstelsel die niet 
lenen, vaker af van een studielening omdat zij voldoende ouderbijdrage ontvangen en omdat lenen hen 
wordt afgeraden door hun ouders. Afzien van een lening vanwege voldoende ouderbijdrage komt bovendien 
vaker voor bij studenten met hoger opgeleide ouders en ouders met meer draagkracht.  
 
 
1   Broek, A. van den, Cuppen, J., Korte, K. de & Warps, J. (2020). Beleidsdoorlichting artikel 11 Studiefinanciering. 
Onderzoek in opdracht van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Nijmegen: ResearchNed 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 9 

 
Eerstegeneratiestudenten ontvangen van hun ouders een lagere ouderbijdrage, lenen iets minder vaak en 
hebben vaker een aanvullende beurs dan studenten met hoger opgeleide ouders. Die laatsten zien vaker 
van een lening af, omdat ze voldoende ouderbijdrage ontvangen. Eerstegeneratiestudenten hebben vaker 
geen lening vanwege onzekerheid over een toekomstig inkomen en vanwege principiële bezwaren. Als 
eerstegeneratiestudenten wel lenen, doen ze dat vaker omdat hun ouderbijdrage onvoldoende is. 
Studenten met hoger opgeleide ouders hebben vaker een lening omdat zij liever niet of minder werken, 
vanwege gunstige leenvoorwaarden, omdat lenen een goed middel is om de studie te financieren en omdat 
hun ouders hen aanraden om te lenen. 
Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond 
Mbo-gediplomeerden met een niet-westerse migratieachtergrond studeren vaker door in het hoger 
onderwijs dan mbo’ers zonder migratieachtergrond. Onder havo-geslaagden is dit verschil kleiner en onder 
vwo’ers is er bijna geen verschil. Het absolute aantal ho-instromers met een migratieachtergrond vanuit 
het mbo is in 2019 gedaald, maar vanuit havo en vwo zowel dit jaar als voorgaande jaren gestegen. Het 
aandeel studenten met een migratieachtergrond neemt de afgelopen jaren gestaag toe in de hbo- en wo-
bachelors, maar in de AD-opleidingen neemt het aandeel na een piek in 2015-2016 weer af. Vrouwen met 
een niet-westerse migratieachtergrond stromen minder vaak in bij selectieopleidingen dan vrouwen met 
een Nederlandse achtergrond, maar vaker dan mannen met een migratieachtergrond, die weer vaker bij 
selectieopleidingen starten dan mannen met een Nederlandse achtergrond.  
 
Wo-bachelors met een niet-westerse migratieachtergrond stromen minder vaak door naar een wo-master 
dan wo-bachelors met een Nederlandse achtergrond. Hbo-bachelors stromen veel minder vaak door naar 
een wo-master, en doen dat even vaak met als zonder migratieachtergrond. Het aandeel masterstudenten 
met een niet-westerse achtergrond in het hbo is licht gestegen en bleef in het wo gelijk.  
 
Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond geven minder vaak aan een weloverwogen 
studiekeuze te hebben gemaakt dan studenten met een Nederlandse achtergrond. In het wo wordt dit 
verschil wel iets kleiner, doordat het aandeel met bewuste keuze daar onder studenten met een migratie-
achtergrond constant blijft, terwijl het bij wo-studenten met een Nederlandse achtergrond daalt. In het 
hbo daalt het aandeel met een bewuste studiekeuze zowel onder studenten met als zonder migratieachter-
grond en blijft het verschil in bewuste keuze groot. Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond 
maken minder intensief gebruik van actieve keuzeinformatiebronnen, maar intensiever van vergelijkings-
websites en direct contact met de instelling. De hiervoor genoemde verschillen tussen studenten met en 
zonder migratieachtergrond gelden zowel binnen de verzameling eerstegeneratiestudenten als binnen de 
verzameling studenten met hoger opgeleide ouders. Studenten met een migratieachtergrond laten zich in 
vergelijking met studenten met een Nederlands achtergrond bij hun studiekeuze even vaak leiden door 
inhoudelijke interesse, vaker door de inrichting van de opleiding en veel vaker door het beroepsperspectief. 
Wat betreft de studiekeuzecheck geven studenten met een migratieachtergrond relatief vaak aan dat zij 
aan geen enkele keuzeactiviteit hebben deelgenomen. Wat betreft de beoogde toename in de ho-instroom 
door halvering van het collegegeld, zien we deze groei bij de associate degree opleidingen wel in het 
algemeen, maar blijft deze achter bij studenten met een niet-westerse migratieachtergrond. In het wo 
neemt de instroom van studenten met een niet-westerse migratieachtergrond wel duidelijk toe. 
 
Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond hebben relatief vaak naar eigen zeggen een 
studieachterstand en hun studievoortgang is lager dan die van studenten zonder niet-westerse 
migratieachtergrond. Dit verschil wordt de laatste twee jaren wel kleiner. In het hbo worden zij vaker door 
de opleiding op hun achterstand aangesproken dan studenten zonder migratieachtergrond. Het bachelor-
rendement van studenten met een niet-westerse migratieachtergrond is in het hbo ook duidelijk lager en in 
het wo net iets lager. Geconstateerd is dat studenten met een niet-westerse migratieachtergrond in het 
hbo minder tijd aan zelfstudie besteden dan studenten met een Nederlandse achtergrond. In het wo 
besteden studenten met een niet-westerse migratieachtergrond juist meer tijd aan zelfstudie dan 
studenten zonder migratieachtergrond.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 11 

 
Mbo’ers vallen in het hbo relatief weinig uit vanwege een verkeerde studiekeuze of zich niet thuis voelen, 
maar vaker omdat zij de studie te zwaar vinden, moeite hadden met de overgang van mbo naar hbo, of 
moeite met de manier waarop het onderwijs wordt gegeven. 
 
Studenten in het ho zijn na de invoering van het studievoorschot vaker gaan lenen, maar studenten met een 
mbo-achtergrond lenen – samen met de havisten – minder vaak dan vwo’ers. Het gemiddelde leenbedrag 
van studenten uit het mbo is lager dan dat van vwo’ers, maar hoger dan dat van havisten. 
Studeren met een functiebeperking 
Een op de drie studenten heeft een functiebeperking. Dyslexie en dyscalculie komen het vaakst voor, 
gevolgd door psychische problemen en ADHD/ADD en concentratieproblemen. Het aandeel studenten met 
een functiebeperking lijkt na enkele jaren gestage groei in het laatste onderzoeksjaar weer te zijn 
afgenomen. Mogelijk is deze laatste indruk ontstaan door wijzigingen in de vraagstelling als gevolg van de 
AVG. 
 
Studenten met een functiebeperking maken iets vaker een bewuste keuze voor hun opleiding dan studenten 
zonder beperking, en maken daarbij relatief vaak gebruik van vergelijkingswebsites en direct contact met 
de instellingen, en iets minder van georganiseerde keuzebronnen. In hun keuze laten zij zich naar 
verhouding sterk leiden door inhoudelijke interesse.  
 
Binnen de groep studenten met een functiebeperking heeft een toenemend deel een studieachterstand 
opgelopen, en deze achterstand is ook beduidend groter dan de achterstand die studenten zonder 
beperking hebben. Studenten met een beperking worden vaker op de achterstand aangesproken dan 
studenten zonder beperking met een achterstand. In lijn met hun relatief grote achterstand hebben 
studenten met een functiebeperking een lagere studievoortgang en dit geldt binnen deze groep het sterkst 
voor studenten die aangeven dat zij belemmeringen ondervinden van hun beperking. Van deze laatsten 
heeft twee derde een studieachterstand, tegen een derde van de studenten zonder beperking. Studenten 
met een functiebeperking besteden meer tijd per week aan zelfstudie en aan hun studie in totaal, hebben 
minder vaak betaald werk, en in het hbo doen zij vaker bestuurswerk. Studenten die last hebben van een 
functiebeperking kunnen zich minder goed inzetten voor hun studie.  
 
Over de algemene (studie)faciliteiten en begeleiding zijn studenten met een functiebeperking minder 
tevreden dan studenten zonder beperking. Een substantieel deel van de studenten met een 
functiebeperking maakt gebruik van extra begeleiding en aanpassingen in de toetsing. Een ruime 
meerderheid maakt gebruik van speciale voorzieningen voor studenten met een functiebeperking, maar 
bijna de helft is hierover ontevreden. Over de informatievoorziening rondom deze voorzieningen zijn zij 
vaker tevreden dan ontevreden, maar toch is een kwart niet tevreden. Over hoe de instelling omgaat met 
hun functiebeperking zijn zij vaker ontevreden dan tevreden.  
 
De uitval, dat wil zeggen stoppen of switchen in het eerste jaar, is onder studenten met een 
functiebeperking relatief hoog. De in het algemeen vaak genoemde reden van de verkeerde studiekeuze, 
wordt door hen minder vaak opgegeven. Studenten met een functiebeperking vallen vaker uit omdat zij de 
studie te zwaar vinden, omdat zij moeite hebben met de manier waarop het onderwijs wordt gegeven, en  
vanwege persoonlijke omstandigheden. 
Studeren onder bijzondere (problematische) omstandigheden 
De helft van de studenten studeert onder één of meerdere bijzondere (problematische) omstandigheden. 
Deze omstandigheden omvatten functiebeperking, (mantel)zorgtaken, zorg voor kinderen, echtscheiding 
ouders, problemen met aanpassen aan Nederland, relatieproblemen, woon-/leefproblemen, verslaving, 
ziekte/overlijden en zwangerschap/bevalling. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 13 

 
Als masterstudenten niet de masteropleiding van hun eerste keuze volgen, blijkt selectie daar de vaakste 
genoemde reden voor te zijn. In het hbo voldeden zij in de meeste gevallen niet aan de selectie-eisen. In 
het wo zijn zij vaker na een selectieprocedure niet toegelaten. 
 
Studenten in selecterende opleidingen stoppen en switchen minder vaak dan studeten in niet-selecterende 
opleidingen. De uitval is het laagst bij opleidingen met kleinschalig en intensief onderwijs zoals University 
Colleges, en opleidingen die nadere eisen stellen. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 15 

 
1 Inleiding en vraagstelling 
 Beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs 
Vanaf 2011 worden de gevolgen van verschillende beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs in de Monitor 
Beleidsmaatregelen gevolgd. In dit kader zijn in 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 en 2019 reeds zeven 
2
eerdere rapportages gepubliceerd ; de voorliggende rapportage is de achtste op rij. In de monitor worden 
ontwikkelingen ten aanzien van de kwaliteit en toegankelijkheid van het hoger onderwijs beschreven 
waarbij de beleidsmaatregelen als uitgangspunt zijn genomen. Er worden geen strikt causale verbanden 
vastgesteld. Dit omdat regelingen overlappen in het effect dat ze beogen, waardoor niet met zekerheid te 
bepalen is welke regeling nu verantwoordelijk is voor welk deel van de ontwikkeling. Deze monitor richt 
zich in de kern op de volgende maatregelen (in de paragrafen 1.2 t/m 1.7 worden deze maatregelen 
toegelicht). 
 
▪ invoering van de Wet studievoorschot hoger onderwijs; 
▪ collegegeldsystematiek tweede studies uit de Wet versterking besturing inclusief uitzonderingen; 
▪ Wet Kwaliteit in verscheidenheid; 
▪ bindend studieadvies; 
▪ halvering van het collegegeld. 
 
3
In de brief van juli 2015 heeft de minister van OCW de Tweede Kamer geïnformeerd over de inhoud en de 
wijze van uitvoering van de monitoring van de Wet studievoorschot hoger onderwijs. Hiermee wordt onder 
andere uitvoering gegeven aan de volgende moties en toezeggingen: 
 
▪ de door het lid Klaver c.s. ingediende motie (Kamerstuk 34 035, nr. 35) voor tussentijdse monitoring 
met actieve betrokkenheid van onderwijsinstellingen en studentenbonden; 
▪ de door het lid Van Meenen c.s. ingediende motie (Kamerstuk 34 035, nr. 46) om studenten een rol te 
geven in het vaststellen van de opzet en wijze van uitvoering van de monitoring; 
▪ de door het lid Slob c.s. ingediende motie (Kamerstuk 33 410, nr. 20) om het parlement te informeren 
over de gevolgen van de studiefinancieringsmaatregelen; 
 
2  Broek, A. van den, Wartenbergh-Cras, F., Braam, C., Brink, M. & Poels, H. (2013a). Monitor beleidsmaatregelen. De 
relatie tussen beleidsmaatregelen, studiekeuze en studiegedrag. Beleidsgerichte studies hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek 142. Den Haag: SDU. 
Broek, A. van den, Wartenbergh-Cras, F., Brink, M., Kurver, B., Hampsink, S. & Braam, C. (2013b). Monitor 
Beleidsmaatregelen 2013. De relatie tussen beleidsmaatregelen, studiekeuze en studiegedrag. Onderzoek in opdracht 
van het ministerie van OCW. Nijmegen: ResearchNed. 
Broek, A. van den, Tholen, R., Wartenbergh-Cras, F., Bendig-Jacobs, J., Brink, M. & Braam, C. (2014). Monitor 
Beleidsmaatregelen 2014. Studiekeuze, studiegedrag en leengedrag in relatie tot beleidsmaatregelen in het hoger 
onderwijs. Onderzoek in opdracht van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Nijmegen: 
ResearchNed. 
Broek, A. van den, Wartenbergh, F., Bendig-Jacobs, J., Braam, C. & Nooij, J. (2016). Monitor Beleidsmaatregelen 
2015. Studiekeuze, studiegedrag en leengedrag in relatie tot beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs, 2006-2015. 
In opdracht van het ministerie van OCW. Nijmegen: ResearchNed. 
Broek, A. van den, Wartenbergh, F., Bendig-Jacobs, J., Tholen, R., Duysak, S. & Nooij, J. (2017). Monitor 
Beleidsmaatregelen 2016-2017. Studiekeuze, studiegedrag en leengedrag in relatie tot beleidsmaatregelen in het 
hoger onderwijs, 2006-2016. Onderzoek in opdracht van het Ministerie van OCW. Nijmegen: ResearchNed. 
Broek, A. van den, Korte, K. de, Cuppen, J., Wartenbergh, F., Bendig-Jacobs, J., Mulder, J. & Hellegers, A. (2018). 
Monitor Beleidsmaatregelen 2017-2018. Studiekeuze, studiegedrag & leengedrag in relatie tot beleidsmaatregelen in 
het hoger onderwijs, 2006-2017. Onderzoek in opdracht van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. 
Nijmegen: ResearchNed. 
Broek, A. van den, Cuppen, J., Warps, J., Termorshuizen, T., Lodewick, J., Brukx, D., Korte, K. de, Ramakers, C. & 
Mulder, J. (2019). Monitor Beleidsmaatregelen Hoger Onderwijs 2018-2019. Studenten in het hoger onderwijs: stand 
van zaken studiejaar 2018-2019: doorstroom, instroom, studiekeuze, studievoortgang, studieuitval en 
studiefinanciering. Onderzoek in opdracht van het ministerie van OCW, directie HO&S. Nijmegen: ResearchNed. 
3  Brief van de Minister van OCW. Vergaderjaar 2014-2015. Kamerstuk 24724 nr. 139; gepubliceerd op 7 juli 2015. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 17 

 
▪ De lening mag in 35 jaar worden terugbetaald (was 15 jaar). Sneller aflossen is mogelijk. Het 
aflossingspercentage bedraagt vier procent (was 12%) van het inkomen boven het wettelijk 
minimumloon (was 84% van het wettelijk minimumloon). Een eventuele restschuld na 35 jaar (was 15 
jaar) wordt kwijtgescholden. Voor huidige studenten blijven de regels van het huidige 
studiefinancieringsstelsel van kracht. De nieuwe terugbetaalregels gelden vanaf september 2015 voor 
alle studenten die onder het stelsel van het studievoorschot vallen. Op 1 januari 2016 is het eerst 
mogelijke moment waarop studenten die onder het stelsel van het studievoorschot vallen in de 
terugbetalingsfase kunnen komen, met eerst een aanloopfase van twee jaar en pas daarna start op z'n 
vroegst de ‘verplichte’ aflosfase. 
 
▪ Een voltijdstudent die voldoet aan de nationaliteitsvoorwaarden kan studiefinanciering aanvragen tot 
en met het studiejaar waarin de student de leeftijd van 30 jaar bereikt. Een student heeft recht op 
een lening gedurende de nominale studieduur plus drie jaar (doorgaans maximaal 7 jaar) en een 
studentenreisproduct gedurende de nominale studieduur plus een jaar. Dit is onveranderd gebleven.  
 
▪ Studenten die door medische omstandigheden of functiebeperking studievertraging oplopen, houden 
recht op een jaar extra studiefinanciering (studentenreisproduct, aanvullende beurs en lening). Als de 
opleiding binnen tien jaar met succes wordt afgerond (diploma) kunnen zij in aanmerking komen voor 
een kwijtschelding van maximaal €1.200. Daarnaast kan deze groep bij de onderwijsinstelling een 
verzoek doen tot een financiële tegemoetkoming uit het profileringsfonds. 
 
▪ Studenten die in het studiejaar 2015-2016 tot en met het studiejaar 2018-2019 voor het eerst in het 
hoger onderwijs gaan studeren (de eerste 4 cohorten), krijgen een voucher van €2.000 die ze kunnen 
inzetten voor bij- en nascholing voor vijf tot tien jaar na het behalen van het diploma. 
 
▪ Vanaf 1 januari 2016 geldt een vereenvoudigde procedure bij inkomensdaling (van belang voor de 
berekening van de aanvullende beurs en voor de berekening van de minimumbedragen voor de 
terugbetaling van studieleningen): enige voorwaarde is dat het inkomen met ten minste vijftien 
procent is gedaald. 
 
▪ De toeslag voor studenten met kinderen en een partner zonder of met weinig inkomen (partner-
toeslag) is vervallen met ingang van januari 2016. Dit wordt via de sociale zekerheid ondervangen. 
 
▪ Achteraf studiefinanciering aanvragen of verhogen en met terugwerkende kracht laten uitbetalen is nu 
mogelijk. De maatregel gaat in per januari 2016, verder dan die datum kan niet worden teruggegaan. 
 
▪ Studenten met aanspraak op reguliere studiefinanciering hebben voor de betreffende studie niet 
langer recht op aftrek van scholingsuitgaven in de inkomstenbelasting sinds de invoering van het 
studievoorschot in 2015-2016. Dit geldt voor zowel ho- als mbo-studenten. Alleen personen met 
aanspraak op levenlanglerenkrediet behouden recht op fiscale aftrek van scholingsuitgaven. 
 
▪ Vanaf 1 januari 2017 kunnen mbo-studenten die jonger zijn dan 18 een studentenreisproduct krijgen. 
 
▪ Sinds september 2017 kunnen ook studenten (hbo of universiteit) die jónger zijn dan 18 
studiefinanciering krijgen vanaf het moment dat ze staan ingeschreven. Nu is dit nog vanaf het eerste 
kwartaal na inschrijving. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 19 

 
▪ Doorstroom hbo-propedeuse. Studenten met een hbo-propedeuse en zonder vwo-diploma krijgen geen 
toelatingsrecht meer tot een universitaire opleiding. Universiteiten mogen vanaf studiejaar 2013-2014 
toelatingseisen stellen. Het gaat er niet om de doorstroom te beperken, maar om nadere eisen te 
kunnen stellen en daarmee de uitval/switch in het wo te verminderen. 
 
▪ Toelatingseisen pabo. Met ingang van 2015 zijn er aanvullende toelatingseisen voor de pabo die 
betrekking hebben op basisschoolvakken. Indien een student niet voldoet aan deze eisen dient hij of 
zij een aanvullende toets te maken. 
 
▪ Afschaffing loting. De mogelijkheid voor centrale loting is afgeschaft vanaf studiejaar 2017-2018. 
Opleidingen mogen sindsdien zelf studenten selecteren voor een betere match tussen student en de 
opleiding. In het kader van de Wet Kwaliteit in verscheidenheid wordt vanaf studiejaar 2017-2018 
geen gebruik meer gemaakt van gewogen loting bij numerusfixusopleidingen. In plaats daarvan wordt 
een procedure van decentrale selectie ingezet: opleidingen mogen dan zelf studenten selecteren om 
een betere match tussen student en opleidingen te bewerkstelligen. Studenten mogen in een jaar aan 
maximaal twee selectieprocedures voor een numerusfixusopleiding meedoen. Uitzondering op deze 
regel zijn studies waar doorgaans veel meer aanmeldingen zijn dan plaatsen: Geneeskunde, 
Tandheelkunde, Fysiotherapie en Mondzorgkunde. Voor deze opleidingen mag men per jaar maximaal 
aan één selectieprocedure meedoen. Wel mag men meedoen aan een selectieprocedure van een 
andere opleiding (bijv. 1 keer Geneeskunde en 1 keer Fysiotherapie; 2 keer Geneeskunde mag niet). In 
totaal krijgt een student maximaal drie keer de kans om aan een selectieprocedure mee te doen. De 
inhoud van de selectieprocedures wordt door de instellingen en/of opleidingen zelf bepaald. Wel moet 
de selectie plaatsvinden op grond van minimaal twee soorten inhoudelijke criteria (bijvoorbeeld één 
cognitief en één non-cognitief). Studenten moeten zich uiterlijk 15 januari aanmelden voor een studie 
met decentrale selectie. Als er minder aanmeldingen dan plaatsen zijn, vindt er geen selectie plaats. 
Als er wel selectie plaatsvindt, moet de gehele selectieprocedure uiterlijk 15 april afgerond zijn: op 
basis van de selectieprocedure wordt er een ranglijst gemaakt van studenten en vanaf 15 april is het 
voor studenten via Studielink inzichtelijk of ze de procedure succesvol hebben doorlopen. Vervolgens 
hebben studenten tot 29 april om hun plaatsing te accepteren, waarna hij vervalt. Decentrale selectie 
10
beoogt er voor te zorgen dat de meest geschikte studenten zullen worden toegelaten. Echter, 
aangezien in de Monitor Beleidsmaatregelen 2015 naar voren kwam dat er bepaalde groepen 
(studenten met functiebeperking en eerstegeneratiestudenten) zijn die eventueel een belemmering 
kunnen ondervinden in de toegankelijkheid naar het hoger onderwijs, is het van belang aandacht te 
houden voor deze groepen zodat ze gelijke kansen behouden in de selectieprocedures. Dit wordt met 
name benadrukt doordat eerstegeneratiestudenten nu al minder lijken deel te nemen aan opleidingen 
met selectie.  
 
▪ Vergoeding premaster. Een student is voor elk studiejaar dat hij/zij voor een opleiding staat 
ingeschreven wettelijk collegegeld verschuldigd. Een premaster (oftewel schakeltraject) is formeel 
gezien geen opleiding in het hoger onderwijs die leidt tot een graad. Wel is de vergoeding die mag 
worden gevraagd voor een premaster afgeleid van het wettelijk collegegeld. Zo is wettelijk geregeld 
dat voor een premaster met een studielast van minder dan 60 studiepunten een vergoeding van 
11
maximaal een proportioneel deel van het wettelijk collegegeld mag worden gevraagd. Indien een 
premaster 60 studiepunten of meer bedraagt, mag de vergoeding maximaal de hoogte van het 
wettelijk collegegeld bedragen. 
 
 
10 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 31 288, nr. 399 
11  WHW-artikel 7.57i. Ondersteuning ter bevordering van goede doorstroming van hoger beroepsonderwijs naar een 
masteropleiding in het wetenschappelijk onderwijs. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 21 

 
Met het Besluit experiment promotieonderwijs hoopt de regering meer talent aan te trekken door ruimte te 
14
bieden voor een verder gedifferentieerd promotiestelsel . In dit experiment ontvangen promotiestudenten 
een beurs uit het profileringsfonds en volgen als derde cyclus van de academische opleiding een 
promotieonderwijstraject. Nagegaan wordt of een promotieonderwijstraject, waarin het recht van de 
promotiestudent op onderwijs ook centraal staat en waardoor zijn kansen op de arbeidsmarkt naar 
verwachting worden vergroot, kan bijdragen aan het opleiden van voldoende promovendi voor de toekomst. 
 Bindend studieadvies 
Instellingen in het hoger onderwijs zijn wettelijk verplicht om elke student aan het einde van het eerste 
studiejaar een advies te geven over het wel of niet voortzetten van hun opleiding. De wet biedt daarnaast 
de mogelijkheid om een bindend studieadvies (BSA) te geven, een bindende beslissing over de voortgang 
van de opleiding. Of een instelling een BSA hanteert, mag de instelling zelf bepalen. Als het wordt 
15
ingevoerd, dient de instelling zich wel aan enkele regels te houden die in de wet zijn vastgelegd.  
Wanneer dit advies negatief is, moeten studenten stoppen met de opleiding. Het studieadvies is negatief 
als er te weinig studiepunten zijn behaald (gemiddeld ligt de grens van minimaal te behalen studiepunten 
rond de 45 EC). De regels en het minimaal te behalen aantal studiepunten staan omschreven in de 
onderwijs- en examenregeling (OER) van elke opleiding. Naar de hoogte van de BSA-normen bij huidige 
opleidingen is in deze monitor gekeken.  
 Halvering collegegeld 
16
In 2018 is een wetsvoorstel aangenomen waarmee het collegegeld van studenten die voor het eerst in het 
hoger onderwijs gaan studeren, gehalveerd wordt. Voor studenten aan lerarenopleidingen wordt het 
collegegeld de eerste twee jaar verlaagd. Deze veranderingen zijn ingegaan vanaf studiejaar 2018-2019.  
 
De halvering heeft als doel om financiële drempels bij de keuze om in het hoger onderwijs te gaan studeren 
zoveel mogelijk weg te nemen én om de aantrekkelijkheid van een baan in het onderwijs te verhogen. In 
2018 heeft ResearchNed reeds een onderzoek uitgevoerd naar het (kwalitatieve) effect van de halvering van 
17
het collegegeld op de aantrekkelijkheid en toegankelijkheid van het hoger onderwijs.  
De monitor zal ingaan op deze beleidsmaatregel aan de hand van beschikbaar kwalitatief materiaal over 
keuzemotieven van aspirant-studenten en kwantitatieve data over de instroom, zowel generiek als voor de 
lerarenopleidingen. Doel hiervan is een beeld te geven van wat mogelijk voor studenten bijgedragen heeft 
aan hun keuze voor een opleiding in het hoger onderwijs.  
 Vraagstelling 
In dit onderzoek is een groot aantal onderzoeksvragen geformuleerd die in de verschillende hoofdstukken 
worden beantwoord. De analyses zijn uitgevoerd op meerdere bronnen. In onderstaand overzicht zijn alle 
vragen opgenomen inclusief de verwijzing naar de hoofdstukken: 
Hoofdstuk 2: Doorstroom en onderwijsdeelname 
a. In hoeverre blijven de omvang en samenstelling van de doorstroom vanuit het voortgezet onderwijs en 
het middelbaar beroepsonderwijs naar het hoger onderwijs stabiel na invoering van de maatregelen? 
b. Verandert het aandeel studenten dat één tussenjaar neemt alvorens in te stromen in het hoger 
onderwijs? 
 
14  Staatsblad 2016, 3. Inwerkingtreding van het besluit is 9 januari 2016, einddatum 1 sept. 2024. 
15  WHW, Artikel 7.8b. Studieadvies propedeutische fase. 
16  Wet van 11 juli 2018 tot wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek in verband met 
de introductie van een grondslag voor de verlaging van het wettelijk collegegeld voor groepen van studenten 
(verlaagd wettelijk collegegeld). Stb, 2018, 225.  
17  Essen, M. van, Wartenbergh, F. & Kurver, B. (2018). Halvering collegegeld: helpt het twijfelende studenten over de 
streep? Eindrapport. Onderzoek in opdracht van het ministerie van OCW. Nijmegen: ResearchNed. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 23 

 
h. Verandert het aandeel werkende studenten? 
i. Verandert het aantal gewerkte uren en de invloed daarvan op de studieresultaten? 
j. Waarom werken eerstejaarsstudenten naast de studie? 
k. Verbetert de kwaliteit van de opleiding naar de mening van de studenten (algemeen, inhoud, 
docenten, begeleiding)? 
l. Hoe verloopt de ontwikkeling van het aandeel studenten met bestuurlijke ervaring? 
m. Hoe ontwikkelt zich het aandeel studenten met studiegerelateerde buitenlandervaring? 
n. Verandert het aandeel ambitieuze studenten? 
o. Verandert de deelname aan excellentietrajecten (het aantal studenten in honoursprogramma’s)? 
p. In hoeverre worden programma’s aangeboden in een buitenlandse taal? 
Hoofdstuk 6: Studeren onder bijzondere omstandigheden 
a. In welke mate wijkt de studievoortgang van studenten met een functiebeperking en studenten met 
zorgtaken af van die van overige studenten en hoe tevreden zijn zij over beschikbare voorzieningen? 
b. In welke mate wijkt de studievoortgang van studenten af die onder bijzondere c.q. problematische 
omstandigheden studeren en hoe tevreden zijn zij over de beschikbare voorzieningen?  
c. In hoeverre zijn studenten op de hoogte van het profileringsfonds en hoeveel studenten maken er 
gebruik van? 
Hoofdstuk 7: Studieuitval 
a. In hoeverre verandert de uitval en switch in het eerste jaar hoger onderwijs? 
b. In hoeverre verandert het aandeel uitvallers en switchers onder hbo-studenten met een mbo-
achtergrond? 
c. In welke CROHO-sectoren is de minste en meeste uitval en switch? 
d. In hoeverre verandert het aandeel switchers in bètatechnische studies dat opnieuw voor bètatechniek 
kiest? 
e. In hoeverre zijn er verschillen in uitval en switch tussen studenten met en zonder 
migratieachtergrond? 
f. Wat is de relatie tussen de uitval en switch en andere achtergrondkenmerken van de studenten? 
g. In hoeverre verandert het aandeel studenten dat uitvalt vanwege een BSA? 
h. In hoeverre verandert het aandeel uitvallers en switchers dat als reden aangeeft een verkeerde 
studiekeuze te hebben gemaakt? 
i. In hoeverre zijn er verschillen in het studiekeuzeproces tussen studenten die uitvallen en niet 
uitvallen? 
j. In welke mate verschillen de rendementen van switchers met die van herinschrijvers? 
k. In hoeverre verandert de uitval en switch in het eerste jaar hoger onderwijs van studenten uit 
Caribisch Nederland? 
Hoofdstuk 8: Studiefinanciering en leengedrag 
a. Wat is de omvang van de groep studenten die valt onder het stelsel van het studievoorschot?  
b. Verandert het aandeel studenten met een aanvullende beurs? 
c. In hoeverre verandert de omvang en de samenstelling van de groep leners? 
d. Verandert de manier van lenen en veranderen de bedragen die studenten lenen? 
e. Wat zijn de belangrijkste motieven om wel of niet te lenen? 
f. Verandert de financiële situatie van studenten? 
g. Wat zijn de inkomstenbronnen van de niet-lenende studenten onder het studievoorschot? 
 Bronnen en doelgroepen 
In dit onderzoek is, indien mogelijk, gebruikgemaakt van registers dan wel aansluiting gezocht bij 
bestaande onderzoeken. In deze paragraaf worden deze bronnen kort beschreven. In de afzonderlijke 
hoofdstukken wordt steeds nader ingegaan op definities en selecties die voor de analyses zijn gemaakt. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 25 

 
Om onder andere de toegankelijkheid van het hoger onderwijs te bestuderen, wordt in de analyses steeds 
een onderscheid gemaakt naar doelgroepen. De resultaten zijn altijd berekend voor het hele hoger 
onderwijs en zijn doorgaans uitgesplitst voor hbo en wo. Voor zover er de beschikking is over 
achtergrondkenmerken is bij alle resultaten gekeken of er verschillen zijn tussen doelgroepen. Hierbij is 
onder andere onderscheid gemaakt naar: 
 
▪ opleidingssector (croho-onderdeel); 
▪ eerstejaars en ouderejaars; 
▪ bachelor en master; 
▪ mannen en vrouwen; 
19
▪ studenten met een vooropleiding in de Caribische delen van het Koninkrijk ; 
20
▪ studenten met een niet-westerse migratieachtergrond ; 
▪ studenten die belemmerd worden door een functiebeperking; 
▪ studenten met zorgtaken (voor kinderen of overige zorgtaken); 
▪ eerstegeneratiestudenten (geen van beide ouders heeft een diploma in het hoger onderwijs behaald); 
▪ vooropleiding (mbo, havo, vwo); 
▪ lerarenopleidingen; 
▪ studenten bètatechniek (indeling in cluster 1/2 vs. overige opleidingen op basis van de definities van 
het Platform Bètatechniek); 
▪ internationale studenten; 
▪ werkende studenten; 
▪ oudere studenten; 
▪ uit- en thuiswonenden; 
▪ eerstejaarsstudenten (ervaring met studiekeuzecheck); 
▪ niet-lenende studenten; 
▪ studenten aan selectieopleidingen. 
 Leeswijzer 
De hiervoor genoemde vragen worden thematisch beantwoord in de hoofdstukken die volgen.  
 
Hoofdstuk 2 gaat in op de doorstroom (van het toeleverend onderwijs; havo, vwo en mbo) en onderwijs-
deelname in de bachelor. Bij de instroom is de totale instroom in het hoger onderwijs het vertrekpunt van 
de analyses. We bekijken hierbinnen de trend van het aandeel gediplomeerden dat kiest voor het hoger 
onderwijs, eventueel na een tussenjaar. Vervolgens wordt aandacht besteed aan de omvang en 
veranderingen van de eerstejaarsinstroom in de bachelor, associate degrees en opleidingen met selectie.  
 
19  OCW wil het studiesucces monitoren van studenten in hbo/wo in Nederland afkomstig uit het voorbereidend/ 
voortgezet onderwijs in Caribische delen van het Koninkrijk der Nederlanden. (Aruba, Curaçao, Sint Maarten, 
Bonaire, Saba en Sint Eustatius). Het gaat om studenten die vanaf studiejaar ‘10/’11 bekostigd hoger onderwijs 
volgen in Nederland. Selectie van studenten vindt plaats op basis van een inschrijving in het ho in Europees 
Nederland, een verhuis/migratiebewijs naar Europees Nederland vanuit Caribische delen van het Koninkrijk in de 
direct aan het eerste studiejaar voorafgaande periode (CBS) en het ontbreken van een inschrijving in het vo in 
Europees Nederland. 
20  Voor de vaststelling van internationale studenten is gebruikgemaakt van het veld voor internationale studenten dat is 
opgenomen in het 1cHO. Internationale studenten zijn studenten met een vooropleiding in de categorie ‘buitenlandse 
vooropleiding’, in de categorie ‘overig’, of in de categorie ‘onbekend’; én die een niet-Nederlandse nationaliteit 
hebben. Hiervoor is gekeken naar het veld ‘vooropleiding vóór het ho’ c.q. het veld ‘hoogste vooropleiding’ en de 
nationaliteit van de studenten. Het veld met de code voor vooropleiding is voor een deel van de studenten niet 
gevuld (categorie ‘onbekend’). Studenten in de categorie ‘onbekend’ blijken voor een groot deel internationale 
studenten te zijn. Ook de categorie ‘overig’ (zoals colloquia) bevat internationale studenten. Deze groep is daarom 
geschaard onder de groep ‘internationale studenten’ (m.u.v. degenen met een Nederlandse nationaliteit). Als in de 
deze monitor onderscheid gemaakt wordt naar vooropleiding komt de categorie ‘onbekend’ (ook zo in het 1cHO 
opgenomen) gewoon voor. Dat betekent dat er niet in alle gevallen een één-op-een relatie is tussen vooropleiding, 
internationale studenten en migratieachtergrond. De definitie van migratieachtergrond is ontleend aan CBS: ‘Een 
persoon heeft een westerse achtergrond als hij/zij of één van de ouders in Europa (exclusief Turkije), Noord-Amerika 
of Oceanië is geboren. Ook Indonesië en Japan worden tot de westerse landen gerekend. Als een persoon of één van 
de ouders in een ander land is geboren, heeft deze persoon volgens de definitie van CBS een niet-westerse 
migratieachtergrond’: www.cbs.nl/nl-nl/achtergrond/2016/47/afbakening-generaties-met-migratieachtergrond.   
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 27 

 
2 Doorstroom en onderwijsdeelname 
 Inleiding en vraagstelling 
 
In dit hoofdstuk gaan we in op de vraag of de beleidsmaatregelen die we hebben beschreven in hoofdstuk 1, 
gevolgen hebben gehad voor de instroom en doorstroom in het hoger onderwijs.  
 
In dit hoofdstuk gaan we in op de volgende onderzoeksvragen: 
 
a. In hoeverre blijven de omvang en samenstelling van de doorstroom vanuit het voortgezet onderwijs en 
het middelbaar beroepsonderwijs naar het hoger onderwijs stabiel na invoering van de maatregelen? 
b. Verandert het aandeel studenten dat één tussenjaar neemt alvorens in te stromen in het hoger 
onderwijs? 
c. Hoe is de doorstroom vanuit het voortgezet onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs naar het 
hoger onderwijs verdeeld naar de achtergrondkenmerken van de ouders? 
d. Verandert de instroom in de bachelor? 
e. Verandert de instroom in de sectoren? 
f. Verandert de instroom in associate degrees? 
g. Verandert de instroom naar opleidingsvorm, leeftijdsopbouw, vooropleiding en sociaaleconomische 
status? 
h. Hoe ontwikkelt zich de instroom van studenten die het hoger onderwijs (voor het eerst) betreden via 
selectie (zowel numerus fixus als andere selectie)? 
i. Verandert de instroom van het aantal buitenlandse studenten en van studenten met een 
functiebeperking? 
j. Verandert de instroom in bètatechnische studies? 
 Data en definities 
Doorstroomdata DUO 
Voor de analyse van de doorstroom van havo en vwo naar het hoger onderwijs is gebruikgemaakt van 
doorstroombestanden die zijn geleverd door DUO. De basis hiervan vormen alle gediplomeerden in het 
reguliere voortgezet onderwijs vanaf eindexamenjaar 2006-2007. Het eindexamenjaar 2006 staat voor het 
schooljaar 2006-2007; het instroomjaar 2007 staat voor het studiejaar 2007-2008. Bijvoorbeeld: scholieren 
die in mei 2007 eindexamen deden (eindexamenjaar 2006-2007) en in augustus 2007 zijn ingestroomd in het 
hoger onderwijs (studiejaar 2007-2008) zijn gekarakteriseerd als ‘directe doorstroom’. Studenten die één of 
meer tussenjaren namen, noemen we ‘indirecte’ doorstroom. Tezamen met degenen die niet doorstromen, 
vormt dit de totale populatie gediplomeerden in een bepaald eindexamenjaar. In de Monitor Beleidsmaat-
regelen is altijd alleen de doorstroom bekeken voor gediplomeerden in mbo-4 bol. Omdat doorstroom 
21
vanuit de bbl naar het hoger onderwijs minder voor de hand ligt, is deze groep niet meegenomen. Dit kan 
verschillen verklaren met uitkomsten uit andere onderzoeken waarin bijvoorbeeld bbl-gediplomeerden wel 
worden meegenomen.  
CBS microdata 
In dit hoofdstuk is op twee manieren gebruik gemaakt van CBS microdata: voor analyses naar de samenhang 
tussen doorstroom en het opleidingsniveau van de ouders en voor de instroom van studenten vanuit de 
Caribische Koninkrijksdelen. De reden voor eerstgenoemde is dat in de beschikbare DUO-bestanden het 
opleidingsniveau van de ouders ontbreekt. Doel van deze analyse is, evenals vorig jaar, het beter in kaart 
brengen van de relatie tussen het opleidingsniveau van de ouders en het doorstroomgedrag van de student. 
 
21  Voor het bbl-diplomacohort niveau 4 ligt de directe doorstroom naar het hoger onderwijs op ongeveer 6%; dit 
percentage is sinds 2006 redelijk stabiel (tussen 5% en 8%) en ligt in het laatste meetjaar op 6%. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 29 

 
Voor de instroom in associate degrees is een selectie gemaakt van de opleidingscodes groter dan 80000 en 
lager dan 81000 met een hoofdinschrijving die voldoet aan de voorwaarde eerstejaars hoger onderwijs 
(‘=1’). Hiermee wordt alle eerstejaars instroom in een associate degree meegenomen van degenen die voor 
het eerst in het hoger onderwijs instromen. In de figuren is steeds aangegeven of de figuur betrekking heeft 
op voltijdstudenten of op alle studenten. 
 
Voor de indeling in bètatechniek en overige studies is gebruikgemaakt van de indeling die de Platform 
Talent voor Technologie hanteert (voorheen Platform Bèta Techniek). Hierin zijn opleidingen per instelling 
in het hoger onderwijs ingedeeld in vijf clusters, waarvan de eerste twee clusters (*) gelden als 
bètatechniek, te weten: bèta natuur & techniek (*); studies met een bètagehalte >50% (*); lerarenopleiding 
bètatechniek; studies met een bètagehalte <50% en overig hoger onderwijs. 
 
Deze indeling is door de onderzoekers up-to-date gebracht voor het studiejaar 2019-2020. De bèta-indeling 
is per instelling per opleiding uitgevoerd. Indien de koppeling op dit niveau niet voorhanden was, is op 
opleidingsniveau gekoppeld. De typering van bètatechniek en niet-bètatechniek voor het toeleverend 
onderwijs is gedaan op basis van de profielen (havo-vwo) en de domeincodes (mbo). De opleidingen met de 
techniekindicatie ‘Technisch’ in het crebo zijn aangemerkt als bètatechnische opleidingen. 
 
Voor de definitie van internationale studenten is gebruikgemaakt van de definitie zoals die is opgenomen in 
het 1cHO. Internationale studenten zijn studenten die een vooropleiding hebben behaald in het buitenland, 
óf een vooropleiding hebben die wordt geplaatst in de categorie ‘overig’ of in de categorie ‘onbekend’. 
Verder hebben zij een niet-Nederlandse nationaliteit. De definitie van ‘internationale studenten’ is hiermee 
gebaseerd op velden uit het 1cHO: hoogste vooropleiding vóór het hoger onderwijs en nationaliteit. De 
hoogste vooropleiding vóór het hoger onderwijs is daarnaast ook gebruikt in een aantal figuren om na te 
gaan met welkediploma de bachelorstudenten zijn ingestroomd. Dit veld kan de volgende waarden hebben: 
 
1. v(m)bo (regulier Nederlands diploma vmbo); 
2. havo (regulier Nederlands diploma havo); 
3. mbo (regulier Nederlands diploma mbo); 
4. vwo (regulier Nederlands diploma vwo); 
5. buitenlands (studenten met buitenlands diploma of Europese school); 
6. overig (dit bevat: toelatingsexamens, colloquium doctum, vooropleidingsonderzoek, beschikkingen, 
verklaringen toetsingscommissie, ministeriele beschikking, overige getuigschriften en niet voltooide 
vooropleidingen); 
7. onbekend, 
 
Van de categorie ‘onbekend’ wordt de grootste groep (indien deze categorie gecombineerd wordt met de 
nationaliteit) gevormd door internationale studenten. Van hen zijn geen ‘officiële’ vooropleidingen 
geregistreerd, maar door de combinatie met de nationaliteit is een groot deel van deze groep wel als 
internationale student in dit rapport opgenomen.  
 
Voor de beantwoording van een aantal onderzoeksvragen over studenten is gebruikgemaakt van de 
Studentenmonitor hoger onderwijs (2015-2019) en de Startmonitor Hoger Onderwijs (2009-2019). Het 
betreft hier schattingen van de sociale herkomst van studenten en de vaststelling van welke studenten een 
functiebeperking hebben. Daarbij is gekeken naar studenten die ook daadwerkelijk in het onderwijs 
belemmeringen ondervinden als gevolg van hun beperking. Hierbij is een selectie gemaakt van studenten 
met veel tot zeer veel belemmeringen tijdens hun studie als gevolg van deze functiebeperking.  
In de Startmonitor is deze vraag in de laatste twee jaar veranderd van formulering en is het hebben van 
belemmeringen in een filtervraag opgenomen. Dit geeft verschillende resultaten. Voor beide onderzoeken 
geldt dat na de invoering van de AVG in 2018 een toestemmingsvraag is opgenomen voorafgaand aan de 
vraag over functiebeperking. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 31 

 
 Doorstroom van havo, mbo en vwo naar hoger onderwijs 
Figuur 2.1 toont in stippellijnen het aantal scholieren/studenten die een diploma hebben behaald voor 
havo, mbo-4 en vwo. Dit zijn studenten die in principe instroomgerechtigd zijn voor het hoger onderwijs. 
Hieruit zien we dat met name vanuit het mbo de doorstroom niet synchroon loopt met het aantal 
gediplomeerden maar steeds iets lager is dan verwacht. Met de doorlopende lijnen wordt aangegeven 
hoeveel van deze scholieren/studenten daadwerkelijk zijn ingestroomd in het ho. In het mbo steeg het 
aantal instroomgerechtigden tussen 2006 en 2016, maar zagen we bij diplomacohort 2017-2018 een daling 
van ongeveer 3,5 procent. Ook voor diplomacohort 2018-2019 zien we weer een kleine daling van het aantal 
instroomgerechtigden, maar wel iets minder groot (ongeveer 2%). Tegelijkertijd daalt van diplomacohort 
2018-2019 ook de doorstroom van mbo-4 studenten naar het ho met zo’n drie procent. Het aantal studenten 
met een havo- en vwo-diploma is nagenoeg gelijk gebleven in 2018-2019 ten opzichte van het jaar ervoor, 
net als de directe doorstroom van havo-gediplomeerden naar het ho. We nemen wel een lichte daling waar 
van de directe doorstroom van vwo-gediplomeerden naar het ho van een kleine twee procent. 
70.000
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Havo - directe doorstroom Mbo - directe doorstroom Vwo - directe doorstroom
Havo - diplomacohort Mbo - diplomacohort Vwo - diplomacohort
 
Figuur 2.1: Omvang diplomacohorten havo/vwo/mbo (aantallen) vanaf eindexamenjaar 2006-2007 en directe 
doorstroom naar het hoger onderwijs (bron: DUO stroomdata) 
Om nader in te kunnen zoomen op het percentage van de instroomgerechtigden dat doorstroomt naar het 
ho, toont figuur 2.2 het aandeel van de directe toestroom naar het hoger onderwijs ten opzichte van het 
diplomacohort. We zien voor het totaal een stabiele lijn sinds 2014-2015, met een heel zwakke dalende 
trend in de jaren erna. Voor diplomacohort 2018-2019 is in totaal het aandeel instroomgerechtigden dat 
direct instroomt in het ho namelijk gedaald met zo’n 1,5 procentpunt ten opzichte van diplomacohort 2014-
2015. In 2018-2019 is er ten opzichte van het jaar ervoor echter weinig veranderd, en daalt het aandeel van 
de totale instroom in het ho met ongeveer een half procentpunt. Dit komt vooral door een daling in 
instroom onder vwo-gediplomeerden (met ongeveer 1 ppnt.), en havo-gediplomeerden (met ongeveer een 
half ppnt.). 
 
Eerder hebben we al geconstateerd dat er een sterke stijging was in instroom in 2013-2014, gevolgd door 
een daling in de instroom in 2014-2015. Dit was waarschijnlijk gerelateerd aan de invoering van het studie-
voorschot: omdat in 2013-2014 het oude studiefinancieringsstelsel nog gold, was het aandeel studenten dat 
een tussenjaar nam in dat jaar laag. In de jaren erna is de doorstroom weer wat gestabiliseerd, zonder 
sterke stijgingen of dalingen. We vergelijken met het jaar 2011-2012, toen nog weinig bekend was over de 
invoering van het leenstelsel. Het aandeel vwo-gediplomeerden dat doorstroomt naar het ho is weer op het 
niveau van 2011-2012. Het aandeel havo-gediplomeerden dat direct doorstroomt naar het ho blijft met drie 
procentpunten nog iets onder het niveau van diplomacohort 2011-2012. Ook het aandeel gediplomeerden in 
mbo-4 dat direct doorstroomt naar het ho is 5,8 procentpunten lager dan in 2011-2012. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 33 

 
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Havo Mbo Vwo
Directe doorstroom Indirecte doorstroom Geen doorstroom naar ho
 
Figuur 2.4: Diplomacohorten havo/vwo/mbo (aantallen) en type doorstroom vanaf eindexamenjaar 2006-2007 (bron: 
DUO stroomdata) 
Figuur 2.5 laat ook het aandeel directe en indirecte instroom in het ho zien, maar nu in percentages. Vlak 
voor de invoering van het studievoorschot zien we een piek van de directe instroom onder alle 
gediplomeerden (havo 83%, vwo 91%, en mbo 48%). In het jaar direct hierna zien we een sterke daling van 
de directe instroom van ongeveer zeven procentpunten voor alle groepen. In de jaren die daarop volgen is 
dit aandeel stabiel gebleven, maar in 2018-2019 zien we opnieuw een kleine daling van de directe instroom 
voor studenten met een vwo-diploma met ongeveer een procentpunt, en voor studenten met een havo-
diploma van een half procentpunt. Ook de indirecte doorstroom is in 2017 iets gedaald ten opzichte van 
2016, vanuit havo (1 ppnt), mbo (1,5 ppnt) en vwo (1 ppnt).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Havo Mbo Vwo
Directe doorstroom Indirecte doorstroom
 
Figuur 2.5: Diplomacohorten havo/vwo/mbo (%) en type doorstroom vanaf eindexamenjaar 2006-2007 (bron: DUO 
stroomdata) 
Figuur 2.6 laat zien welk deel van de gediplomeerden één tussenjaar heeft genomen tussen diplomering en 
instroom in het hoger onderwijs. Ook hier zien we duidelijk het zogenaamde boeggolf-effect. In 2013-2014, 
het laatste jaar waarin studenten onder het oude studiefinancieringsstelsel vielen, was het aandeel 
studenten dat een tussenjaar nam relatief laag (5%) ten opzichte van bijvoorbeeld 2011-2012 (10%). Dit 
aandeel is in de jaren erna weer gestegen en is in 2017-2018 weer op het oude niveau (10%). Het aandeel 
studenten met een havo-diploma dat een tussenjaar heeft genomen is in 2017-2018 ten opzichte van het 
jaar daarvoor gelijk gebleven. Het aandeel studenten met een mbo-4-of vwo-diploma dat een tussenjaar 
heeft genomen is in 2017-2018 gestegen met een procentpunt ten opzichte van het jaar daarvoor.  
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 35 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Vwo > hbo (man) Vwo > hbo (vrouw) Vwo > wo (man) Vwo > wo (vrouw)
 
Figuur 2.8: Gediplomeerden vwo (%) die direct zijn doorgestroomd naar hbo of wo t.o.v. alle gediplomeerden naar 
geslacht: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2006-2007 (bron: DUO stroomdata) 
Figuur 2.9 toont de directe doorstroom van gediplomeerden, uitsplitst naar migratieachtergrond. Het beeld 
is de laatste jaren relatief stabiel geweest. Gediplomeerden met een niet-westerse migratieachtergrond 
met een mbo-achtergrond stromen iets vaker direct door naar het ho dan gediplomeerden zonder migratie-
achtergrond, overigens ook als we kijken naar de indirecte doorstroom (niet in figuur). Dit verschil is groter 
onder mbo-gediplomeerden (8 ppnt. in 2018-2019) dan onder havo-gediplomeerden (3 ppnt. in 2018-2019). 
Onder vwo-gediplomeerden is dit verschil in diplomacohort 2018-2019 nauwelijks waarneembaar (< 0,5 
ppnt.). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Havo (geen migr.achtergrond) Mbo (geen migr.achtergrond) Vwo (geen migr.achtergrond)
Havo (migr.achtergrond) Mbo (migr.achtergrond) Vwo (migr.achtergrond)
 
Figuur 2.9: Gediplomeerden havo/vwo/mbo (%) die direct zijn doorgestroomd naar het hoger onderwijs: geen 
migratieachtergrond versus niet-westerse migratieachtergrond t.o.v. alle gediplomeerden: betreft alle 
diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2006-2007 (bron: DUO stroomdata) 
Hoeveel studenten met een niet-westerse migratieachtergrond stromen door? Figuur 2.10 toont het aantal 
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond dat direct doorstroomt naar het ho. Deze is voor mbo 
naar hbo (diplomacohort 2018-2019) met drie procent gedaald ten opzichte van een jaar eerder (van 4.885 
naar 4.730). De directe doorstroom van havo naar hbo van studenten met een niet-westerse migratie-
achtergrond is juist gestegen met vijf procent (van 4.331 naar 4.564). Het aandeel dat direct doorstroomt 
van vwo naar ho is ook gestegen met vijf procent (van 2.566 naar 2.704). Voor de doorstroom van studenten 
met niet-westerse migratieachtergrond naar ho vanuit zowel havo als vanuit vwo geldt dat deze al jaren 
een licht stijgende trend laat zien. De doorstroom vanuit mbo fluctueert over de jaren heen rond de 4.700.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 37 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Eerste generatie ho (mbo na 1 jaar) Ouder(s) ho-diploma (mbo na 1 jaar)
 
Figuur 2.12: Gediplomeerden mbo (%) die direct en indirect zijn ingestroomd in het hoger onderwijs t.o.v. alle 
gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2010-2011 (bron: CBS microdata) 
Figuur 2.13 toont het ‘bètarendement’: het aandeel gediplomeerden met een bètatechnisch profiel dat ook 
bètatechniek als studie kiest. Het bètarendement is voor alle gediplomeerden (mbo, havo of vwo) hoger 
onder mannen dan onder vrouwen. Tot en met het diplomacohort 2014-2015 is het bètarendement jaarlijks 
gestegen. In de laatste twee jaar zien we een kleine daling, voor zowel de bètadoorstroom van mbo-
studenten (1 ppnt., alleen onder mannen), havo-gediplomeerden (2 à 3 ppnt.), als vwo-gediplomeerden (1 
ppnt., alleen onder vrouwen). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Havo (man) Mbo (man) Vwo (man)
Havo (vrouw) Mbo (vrouw) Vwo (vrouw)
 
Figuur 2.13: Bèta-rendement: percentage gediplomeerden met bètatechnisch profiel dat direct doorstroomt naar ho en 
kiest voor bètatechniek naar geslacht t.o.v. alle gediplomeerden met bètatechnisch profiel die naar het ho 
gaan (bron: DUO stroomdata) 
Van de mbo-studenten is een jaar na diplomering ongeveer 42 procent niet meer ingeschreven aan een 
bekostigde opleiding in Nederland. Voor havo en vwo is dit vier procent. Figuur 2.14 laat zien dat van de 
rest van de havo-gediplomeerden de laatste jaren rond de zes procent zich bevindt in het voortgezet 
onderwijs, wellicht doordat zij een route via het vwo gaan volgen. Dit aandeel is na de invoering van het 
studievoorschot gestegen. Tegelijkertijd is het aandeel havisten dat naar het mbo gaat, gedaald. Dat geldt 
ook voor mbo-gediplomeerden die opnieuw een mbo-opleiding zijn gaan doen. Overigens is het aandeel 
gediplomeerden van cohort 2018-2019 dat niet is doorgestroomd naar het hoger onderwijs relatief groot 
(niet in figuur): respectievelijk zeventien procent (havo), 58 procent (mbo) en achttien procent (vwo). Dit 
zijn grotendeels gediplomeerden die kozen voor een tussenjaar. Volgend jaar zal dit zich weer stabiliseren. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 39 

 
500
450
400
350
300
250
200
150
100
50
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Aruba Curacao Sint Maarten Bonaire, Saba, Sint Eustatius
 
Figuur 2.16: Instroom Caribische studenten in hbo naar eiland van herkomst (bron: CBS microdata) 
In figuur 2.17 is de instroom van Caribische studenten in het wo weergegeven. De BES-eilanden (Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba zijn hier niet in getoond, omdat het voor deze eilanden om erg kleine aantallen gaat. 
Dat geldt ook voor Sint Maarten in de jaren waar de groene lijn in de figuur onderbroken wordt. Voor de 
instroom in het wo vanuit Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn de aantallen in 2019-2020 licht gestegen ten 
opzichte van 2018-2019. In de periode hiervoor fluctueerden de aantallen voor (met name) Curaçao en 
Aruba. In 2019-2020 startten vanuit Aruba zeventig studenten een studie in het wo, uit Curaçao 137 en uit 
Sint Maarten twintig.  
250
200
150
100
50
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Aruba Curacao Sint Maarten
 
Figuur 2.17: Instroom Caribische studenten in wo naar eiland van herkomst (exclusief BES-eilanden) (bron: CBS 
microdata) 
 Typering van de bachelorinstroom 
Figuur 2.18 toont de instroom van studenten die voor het eerst een bacheloropleiding volgen, uitgesplitst 
naar Nederlandse studenten en de totale instroom (geen februari-instroom). Het verschil tussen de 
Nederlandse studenten en het totaal geeft het aantal internationale studenten aan dat instroomt in het 
hoger onderwijs. Sinds 2015-2016 is het aantal internationale studenten fors gestegen, zeker in het wo. In 
2015-2016 waren er nog 6.477 internationale studenten in het wo, en in 2019-2020 waren dit er 13.483, een 
ruime verdubbeling. Ook in het hbo is het aantal internationale studenten toegenomen in deze periode van 
6.542 in 2015-2016 tot 8.423 in 2019-2020, een toename van ruim 22 procent. Ook het totaal aantal 
studenten is gestegen. In het wo bedroeg deze stijging in 2019-2020 ten opzichte van het vorig jaar ruim 
één procent, en in het hbo een kleine één procent.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 41 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
0607080910111213141516171819 0607080910111213141516171819 0607080910111213141516171819
Hbo-ad Hbo-ba Wo-ba
Voltijd Deeltijd Duaal
 
Figuur 2.20: Verdeling van de instroom in de bachelor en associate degree naar opleidingsvorm (eerstejaars hoger 
onderwijs, voltijd, deeltijd en duaal, excl. associate degrees) (bron: 1cHO 2006-2019) 
Figuur 2.21 geeft de instroom van studenten die vallen onder leven-lang-leren (lll). Het gaat om studenten 
die ofwel in deeltijd studeren, en/of ouder dan dertig zijn bij de start van de studie. In het wo is deze 
instroom gestegen van 191 studenten in 2016-2017 naar 360 in 2019-2020. Ook in 2019-2020 zien we hier 
een stijging ten opzichte van het voorgaande jaar van vijf procent (van 341 naar 360). In het hbo, waar in 
alle jaren veel meer lll-studenten te vinden zijn dan in het wo, is er tussen 2009-2010 en 2014-2015 sprake 
geweest van een sterke daling van lll-studenten. Sinds 2014-2015 tot op heden stijgt dit aantal elk jaar. In 
2019-2020 is het aandeel lll-studenten in het hbo met ruim twaalf procent gestegen van 5.230 tot 5.875.  
9.000
8.000
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo-ba Wo-ba Totaal ho-ba
 
Figuur 2.21: Instroom (absolute aantallen) in deeltijdopleidingen en/of studenten ouder dan 30 (excl. februari-instroom 
en excl. ad; alleen hoofdinschrijvingen ho) (bron: 1cHO 2006-2019) 
Figuur 2.22 toont het aandeel studenten dat instroomt in het ho en te maken krijgt met kleinschalig 
intensief onderwijs (selectie op basis van bijzonder onderwijsconcept, o.a. University Colleges), 
aanvullende eisen (met name kunstopleidingen) of een numerus fixus. Dit zijn de eisen die officieel in het 
CROHO zijn geregistreerd en bevatten bijvoorbeeld niet de wettelijke vooropleidingseisen (zoals bijv. bij de 
pabo) of eisen aan het profiel of vakkenpakket. Als opleidingen in meer dan één categorie vallen, hebben 
steeds de numerusfixusopleidingen voorrang gekregen boven de andere typen. Op basis van deze gegevens 
kunnen we stellen dat zo’n twintig procent van de studenten te maken krijgt met een bepaalde vorm van 
selectie. In het wo is dit aandeel in het laatste jaar gestegen van 25 procent naar 31 procent (6 ppnt.), 
terwijl dit aandeel in het hbo juist gedaald is van achttien procent naar vijftien procent (drie ppnt.). Dit 
hangt samen met een stijging in het wo van het aandeel opleidingen met een numerus fixus van zeven 
procentpunten, terwijl dit aandeel in het hbo met vier procentpunten gedaald is.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 43 

 
Figuur 2.24 laat zien dat er sinds 2006 iets meer vrouwen dan mannen te vinden zijn in het hbo en wo. 
Sinds 2017 is dit verschil iets groter geworden, waarbij het aandeel mannen daalt in zowel hbo (van 48% 
naar 47%) als in wo (van 48% naar 46%). Ook in de associate degree zien we dat vrouwen in 2019 een kleine 
meerderheid vormen (52%).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
0607080910111213141516171819 0607080910111213141516171819 0607080910111213141516171819
Associate degree Hbo bachelor Wo bachelor
Man Vrouw
 
Figuur 2.24: Verdeling van de instroom in de voltijd bachelor naar geslacht (eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO 
2006-2019) 
In figuur 2.25 wordt de leeftijdssamenstelling van de nieuwe voltijd eerstejaars in het hbo weergegeven. In 
de hbo bachelor zien we het aandeel studenten in de leeftijdscategorie 17-19 sinds 2006 elk jaar licht 
toenemen (van 62% in 2006 tot 70% in 2019), terwijl het aandeel studenten in de leeftijdscategorie 20-22 
afneemt van 31 procent naar 25 procent. Het aandeel studenten in de leeftijd 23-29 is in deze periode ook 
licht gedaald van 7 procent naar 5 procent. Er zijn nauwelijks eerstejaarsstudenten in voltijd hbo bachelor 
die ouder zijn dan 30. In de associate degree is juist de leeftijdscategorie 20-22 het sterkst 
vertegenwoordigd (51% in 2019).  
100%
5% 5% 5% 5% 5%
6% 6% 7% 7% 6% 6% 6% 6%
7%
11%
14%
13% 14% 14% 14% 14% 14%
13% 14%
17% 16%
90% 17%
16%
25%
26% 25%
26% 26%
80% 28%
29% 29%
29% 29% 29%
31% 30% 29%
70%
51%
60%
53%
55% 52%
54%
57% 55% 54%
49% 57% 53%
54% 53% 59%
50%
40%
69% 70%
68% 68% 68%
66%
65% 65%
63% 64% 63% 63% 64%
62%
30%
20%
37%
33% 33%
31% 31% 31% 31%
29% 29% 30% 28% 29%
28%
26%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Associate degree Bachelor
17-19 20-22 23-29 30+
 
Figuur 2.25: Verdeling van de instroom in de voltijd hbo-bachelor en associate degree naar leeftijd (eerstejaars hoger 
onderwijs) (bron: 1cHO 2006-2019) 
Figuur 2.26 geeft de verdeling van leeftijd in de instroom in de voltijd wo-bachelor weer. Hier zien we dat 
het aandeel studenten in de leeftijdscategorie 17-19 al jaren schommelt tussen 84 procent en 87 procent, 
en dit aandeel is veertien procentpunten hoger dan in de hbo-bachelor (figuur 2.25). 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 45 

 
100%
3% 2%
4% 3% 4% 3% 4% 4% 5%
5% 6%
11%
13%
8% 10% 11% 15%
9% 12%
90% 13% 13%
13%
14%
17%
19%
17%
80%
18%
18%
70%
60%
50%
88%
87% 87% 87%
86%
84% 83%
82%
40% 81%
78%
75%
72%
69%
67%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Vwo Buitenlands Overig/onbekend
 
Figuur 2.28: Verdeling van de instroom in de voltijd wo-bachelor naar vooropleiding vóór het ho (eerstejaars hoger 
onderwijs) (bron: 1cHO 2006-2019) 
Figuur 2.29 toont het percentage studenten met een (niet-westerse) migratieachtergrond in de voltijd 
bachelor. In totaal is dit percentage toegenomen van dertien procent in 2006-2007 tot zeventien procent in 
2019-2020. Het aandeel studenten met een niet-westerse achtergrond is ook in het wo toegenomen in deze 
periode, van tien tot zeventien procent, maar is wel nog steeds iets lager dan in het hbo (1 ppnt. in het 
laatste jaar). Het aandeel studenten met een niet-westerse migratieachtergrond in de associate degree is 
sinds 2012 gestegen, met een piek van 27% in 2015-2016. In de jaren daarna is dit aandeel weer afgenomen 
tot zeventien procent in 2019-2020. In absolute aantallen gaat het hier om een gering aantal studenten. 
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo-ad Hbo-ba Wo-ba Ho-totaal
 
Figuur 2.29: Percentage nieuwe bachelor- en associate degree-studenten met een (niet-westerse) migratieachtergrond 
(voltijd) (bron: 1cHO 2006-2019) 
Figuur 2.30 laat de instroom in het hbo en het wo naar tekortsectoren zien. In het hbo zien we dat het 
27
aandeel bètatechniekstudenten in de bachelor tussen 2006 en 2019 is toegenomen van twintig procent 
28
naar 25 procent in 2019. De laatste vier jaar is er sprake van stabilisatie. In het wo nam het aandeel 
bètatechniekstudenten van 2009 tot 2015 licht toe; daarna stabiliseerde het aandeel bètatechniek-
studenten met veertig procent. Vervolgens is het aandeel bètatechniekstudenten in het wo licht gedaald 
naar 39 procent in 2018 en 38 procent in 2019. Het aandeel studenten in de zorg in het wo is vrij stabiel en 
schommelt sinds 2006 tussen de zeven en acht procent. In het hbo is het aandeel studenten in de sector 
onderwijs al sinds 2015 zo’n vier procent, na een sterke daling van zes procentpunten tussen 2006 en 2015. 
In het wo bestaat geen bacheloropleiding onderwijs. 
 
27  Bètatechniek zijn opleidingen in cluster 1 en 2 volgens de definitie van het Platform Talent voor Technologie.  
28  Deze cijfers zijn niet een-op-een vergelijkbaar met resultaten uit de Techniekpact monitor. De Techniekpact monitor 
rapporteert over alle studenten; hier betreft het de nieuwe voltijds bachelor instroom. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 47 

 
100%
5%
5% 6%
7% 7% 7% 7%
12%
13% 12% 11% 11% 10%
10% 9%
90% 9% 8%
8% 8% 8% 9%
80%
16%
18%
20% 21% 21% 20% 19% 18% 17%
20% 20% 21% 19%
19%
70%
9%
9%
8% 9% 8%
9%
10% 10% 9% 8%
60% 9% 8%
11% 11%
18%
50% 18%
18% 18% 19%
19% 19% 18%
19%
19% 19% 18%
18%
18%
40%
12%
12% 11%
11%
12% 10% 10%
12%
12% 11% 12% 12%
11% 11%
30%
16%
15% 15% 15%
14% 15% 14%
20% 13%
13%
14% 13% 13%
13% 14%
10%
12% 11%
10% 11% 11% 11% 10% 11%
9% 10%
10% 9% 9% 9%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Lb Na Te Gz Ec Re Gm Tc So
 
30
Figuur 2.32: Verdeling van de voltijd bachelorinstroom in het wo naar sector (%) (bron: 1cHO 2006-2019) 
Figuur 2.33 laat het gemiddelde eindexamencijfer in het vwo zien van de voltijd bachelorinstroom naar 
soort hoger onderwijs en naar geslacht. Studenten met een vwo-diploma die instromen in het hbo hebben 
gemiddeld een lager eindexamencijfer dan studenten die kiezen voor wo. Ook hebben vrouwen gemiddeld 
een hoger eindexamencijfer. Deze verschillen zijn over de jaren heen stabiel. 
7,25
7,00
6,75
6,50
6,25
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo-ba (man) Hbo-ba (vrouw) Wo-ba (man) Wo-ba (vrouw)
 
Figuur 2.33: Gemiddelde vo-eindexamencijfers van de voltijd bachelorinstroom uit het vwo naar soort ho (bron: 1cHO 
2006-2019) 
Figuur 2.34 toont het aantal nieuwe studenten in het hoger onderwijs (voltijd, deeltijd en duaal 
31
samengenomen) dat instroomt in de pabo naar vooropleiding. In 2019-2020 zijn in totaal 4.496 studenten 
die voor het eerst zijn gestart in het hoger onderwijs begonnen aan de pabo, een stijging van zo’n vijf 
procent ten opzichte van het vorig studiejaar. Een stijgende lijn in aantal nieuwe studenten aan pabo-
opleidingen is in 2015-2016 begonnen en heeft zich tot nu toe doorgezet. In deze periode bedroeg de 
stijging ruim dertig procent (van 3.410 naar 4.497 nieuwe studenten). De stijging wordt vooral veroorzaakt 
door een stijging van studenten met een mbo-vooropleiding, terwijl de instroom van studenten met een 
vwo-diploma stabiel blijft. De daling van de instroom in 2015-2016 heeft te maken met de toen ingevoerde 
vooropleidingseisen voor de pabo. Nieuwe studenten aan de pabo moeten voldoen aan toelatingseisen voor 
aardrijkskunde, geschiedenis en natuur & techniek. Dit geldt niet voor studenten met een vwo- of hbo-
diploma. Studenten met een havo-achtergrond moeten toetsen maken indien zij geen eindexamen in een of 
meer van de betreffende vakken hebben gedaan; studenten met een mbo-diploma moeten toetsen maken 
voor alle drie de genoemde vakken. Dit heeft geleid tot een grote daling van de instroom. 
 
31  De studenten die geswitcht zijn en daarna instromen in de pabo zijn hierin niet opgenomen. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 49 

 
6,85
6,75
6,65
6,55
6,45
6,35
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Havo (pabo) Havo (overig hbo) Vwo (pabo) Vwo (overig hbo)
 
Figuur 2.36: Gemiddelde havo en vwo-eindexamencijfers van de voltijd bachelorinstroom in de pabo (alleen voltijd) 
(bron: 1cHO 2006-2019) 
Figuur 2.37 toont de instroom in tekortvakken in lerarenopleidingen naar type vak. Onder tekortvakken 
vallen de talen Duits, Frans en klassieke talen. Verder zijn ook techniek, informatica, scheikunde, wiskunde 
en natuurkunde tekortvakken. Om het overzichtelijk te houden zijn de studies in talen en de studies in 
technische vakken in de figuur samengenomen. In het laatste jaar zien we een lichte daling van het aantal 
studenten aan lerarenopleidingen voor de voltijd- en duale opleidingen talen (van 946 naar 786 studenten), 
en voor de voltijd- en duale opleidingen techniek (van 474 naar 442 studenten) ten opzichte van het jaar 
ervoor. In de deeltijdopleidingen, waar de studentaantallen veel lager zijn, zien we een kleine stijging voor 
de lerarenopleidingen techniek en een kleine daling van de lerarenopleidingen talen. Voor de leraren-
opleidingen economie (voltijd, duaal en deeltijd) is het beeld in 2019-2020 stabiel ten opzichte van het 
voorgaande jaar.  
1.000
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Voltijd/duaal techniek Voltijd/duaal economie Voltijd/duaal talen
Deeltijd techniek Deeltijd economie Deeltijd talen
 
Figuur 2.37: Instroom in lerarenopleidingen naar tekortvakken (% t.o.v. totale instroom, alleen hbo-bachelor)(bron: 
1cHO 2006-2019) 
Figuur 2.38 toont het aandeel mannen en vrouwen in het ho dat studeert aan een bètatechnische opleiding. 
Het aandeel mannen is in alle jaren fors hoger dan het aandeel vrouwen, maar dit verschil is tussen 2006-
2007 en 2019-2020 wel afgenomen met vier procentpunten. In 2019-2020 studeert 42 procent van de 
mannen aan een bètatechnische opleiding, en negentien procent van de vrouwen. Tussen 2006-2007 en 
2017-2018 is het aandeel vrouwen in bètatechnische opleidingen verdubbeld van tien naar twintig procent.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 51 

 
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo-ba Wo-ba Ho-bachelor
 
Figuur 2.40: Aandeel internationale studenten (instroom) voltijd bachelor t.o.v. alle voltijd bachelorstudenten (%, excl. 
ad) (bron: 1cHO 2006-2019) 
Figuur 2.41 toont het percentage internationale studenten naar herkomstregio. In zowel hbo als wo zien we 
dat het merendeel van de internationale studenten afkomstig is uit ‘Overig EER’-land, een land uit Europa 
dat niet onder ‘West-Europa’ valt, zoals Bulgarije en Roemenië. Dit aandeel is het laatste jaar in hbo 
gegroeid met drie procentpunten en in het wo met twee procentpunten. Ook komt in zowel hbo als wo 
ongeveer een derde van de internationale studenten uit een West-Europees land, zoals Duitsland of 
Frankrijk. Dit aandeel is het laatste jaar gedaald met één procentpunt in het hbo en vier procentpunten in 
het wo. Het aandeel internationale studenten uit overige landen, zoals China en Indonesië, is het laatst jaar 
in het hbo gedaald met twee procentpunten, en in het wo juist gestegen met twee procentpunten. In de 
periode 2006-2019 is het aandeel internationale studenten uit overige landen in het wo gestegen van elf 
procent naar 23 procent, terwijl dit aandeel in het hbo relatief stabiel is gebleven.  
100%
11% 10% 12% 10% 11% 11%
13% 13% 13%
16% 16%
18% 17% 17% 17%
19% 19% 19% 19%
90% 20% 21% 21% 20% 21%
22% 23%
24% 24%
12% 12%
12% 15%
17%
80%
20%
27%
19% 30%
20% 33%
70% 20% 19% 18% 24%
29%
32% 33% 35% 35%
37%
37% 39%
60%
39%
41%
40%
43% 46%
50%
40%
77%
77% 76%
75%
72%
69%
61% 62% 61%
30% 60% 61% 61%
58%
57%
54% 54%
51% 50%
49% 49%
44%
43% 42%
20% 40%
36% 36%
33% 32%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Hbo-bachelor Wo-bachelor
West-Europa Overig EER Overig
 
Figuur 2.41: Aantal internationale studenten (instroom) naar (EER-)herkomst voltijd bachelor (%, excl. ad) (bron: 1cHO 
2006-2019) 
Figuur 2.42 toont het aandeel eerstejaarsstudenten dat in het begin van het eerste studiejaar (september; 
32
Startmonitor) en aan het eind van het eerste studiejaar (juni/juli; Studentenmonitor) nog thuis woont.  
In totaal woonde in 2018-2019 tachtig procent van de eerstejaars thuis bij de start van het studiejaar.  
 
32  In 2014-2015 kan het percentage thuiswonenden in het begin van het studiejaar niet worden weergegeven, omdat de 
betreffende vraag dat jaar in de Startmonitor niet werd gesteld. Het percentage thuiswonenden aan het eind van het 
studiejaar (stippellijn) is iets korter; de Studentenmonitor wordt sinds 2010-2011 in haar huidige vorm afgenomen, en 
de meting van 2019-2020 is ten tijde van deze rapportage nog niet gedaan. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 53 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo (CBS) Wo (CBS) Ho (CBS)
Hbo (Startmonitor) Wo (Startmonitor) Ho (Startmonitor)
 
Figuur 2.44: Percentage eerstejaars hoger onderwijs waarvan ouders geen ho-opleiding hebben (bron: Startmonitor 
2009-2018 en CBS microdata) 
Figuur 2.45 laat zien dat eerstegeneratiestudenten met name vertegenwoordigd worden door studenten 
met een niet-westerse migratieachtergrond. In het hbo heeft in 2019 zeventig procent van de studenten 
met een niet-westers migratieachtergrond ouders die geen opleiding hebben afgerond in het ho, terwijl dit 
aandeel onder studenten met een Nederlandse achtergrond 35 procent is. In het wo zien we vergelijkbare 
verschillen: hier heeft 53 procent van de studenten met een niet-westerse migratieachtergrond ouders 
zonder ho-opleiding, terwijl dit aandeel onder studenten met een Nederlandse opleiding achttien procent 
is.  
100%
90%
30%
32%
34% 34%
80%
41%
47%
50%
59% 59%
70%
62%
65% 66%
67%
70%
77%
79% 79%
60%
82%
50%
40%
70%
68%
66% 66%
30% 59%
53%
50%
41% 41%
20%
38%
35% 34%
33%
30%
23%
21%
10% 21%
18%
0%
18 19 18 19 18 19 18 19 18 19 18 19 18 19 18 19 18 19
Nederlands Westers Niet- Nederlands Westers Niet- Nederlands Westers Niet-
westers westers westers
Hbo Wo Ho
Ouders geen ho Ouders ho
 
Figuur 2.45: De relatie tussen migratieachtergrond en opleidingsniveau van de ouders (bron: Startmonitor 2018-2019) 
Figuur 2.46 laat de verdeling van eerstegeneratiestudenten in het hoger onderwijs zien naar vooropleiding. 
Hieruit blijkt duidelijk dat het aandeel eerstegeneratiestudenten afneemt met het stijgen van het 
onderwijsniveau. De meeste eerstegeneratiestudenten treffen we aan in de mbo-hbo doorstroom (60% in 
2019-2020), gevolgd door de havo-hbo doorstroom (40% in 2019-2020). De minste eerstegeneratiestudenten 
vinden we in de vwo-wo doorstroom (22% in 2019-2020). Dit zegt overigens niets over de doorstroom van 
33
eerstegeneratiestudenten naar het hoger onderwijs. Hierover is gerapporteerd in figuur 2.11.  
 
33  Op basis van deze figuur wordt geconcludeerd dat vanuit het mbo eerstegeneratiestudenten minder vaak 
doorstromen; vanuit havo en vwo zien we dit verschil niet. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 55 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
0910111213141516171819 0910111213141516171819 0910111213141516171819 0910111213141516171819
Havo > hbo Mbo > hbo Vwo > hbo Vwo > wo
Minder dan modaal Modaal Meer dan modaal
 
Figuur 2.48: Percentage eerstejaars hoger onderwijs met ouders met een modaal of lager inkomen naar vooropleiding 
(bron: Startmonitor 2009-2019) 
Een proxy voor het inkomen van de ouders is het hebben van ene aanvullende beurs. In figuur 2.49 geeft 
het aandeel studenten met een aanvullende beurs weer. Over de jaren heen is een licht dalende trend te 
zien van studenten die hier gebruik van maken, van 35 procent in 2006-2007 naar 27 procent in 2018-2019. 
In 2018-2019 lijkt deze licht dalende trend te stabiliseren, met uitzondering van het aandeel studenten met 
een aanvullende beurs in de associate degree (daling van 1 ppnt.).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo-ad Hbo-ba Wo-ba Ho totaal
 
Figuur 2.49: Percentage nieuwe voltijd bachelors en associate degrees met een aanvullende beurs (eerstejaars hoger 
onderwijs) (bron: 1cHO/SFS 2006-2018) 
Als het gaat om verschillende doorstromers (zie figuur 2.50), zien we dat in de doorstroom mbo-hbo de 
meeste studenten te vinden zijn met een aanvullende beurs (44% in 2018-2019), gevolgd door de 
doorstroom havo-hbo (32% in 2018-2019). Procentueel zien we de minste studenten met een aanvullende 
beurs in de doorstroom vwo-wo (21% in 2018-2019). 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 57 

 
 Samenvatting 
In dit hoofdstuk is de doorstroom naar het ho vanuit mbo, havo en vwo tegen het licht gehouden, en hebben 
we de relatie met achtergrondkenmerken van studenten in beeld gebracht. We hebben gebruikgemaakt van 
doorstroombestanden van DUO (BRON), CBS microdata het 1cHO, en steekproefbestanden 
(Studentenmonitor en Startmonitor). In deze paragraaf behandelen we per onderzoeksvraag de 
belangrijkste uitkomsten.  
In hoeverre blijven de omvang en samenstelling van de doorstroom vanuit het voortgezet onderwijs en het 
middelbaar beroepsonderwijs naar het hoger onderwijs stabiel na invoering van de maatregelen? 
In diplomacohort 2013-2014 hadden we te maken met een ‘boeggolfeffect’: door de aangekondigde 
invoering van het studievoorschot werd in de twee jaren daarvoor een sterke toename van directe 
doorstroom geconstateerd. Sinds 2014 is de doorstroom weer gestabiliseerd en volgt de directe doorstroom 
naar het hoger onderwijs een vrij stabiele lijn. Als we de totale directe doorstroom naar ho voor 
diplomacohort 2018-2019 vergelijken met 2011-2012 (het diplomacohort dat als laatste niet te maken heeft 
gehad met het studievoorschot), zien we dat deze gedaald is met vier procentpunten. Terwijl in deze 
periode het aantal doorstroomgerechtigden iets toenam, nam de directe doorstroom naar het hoger 
onderwijs iets af. Dit komt met name door een (iets) lagere directe doorstroom van havo naar ho van drie 
procentpunten, en van mbo naar ho van 5,8 procentpunten. Overigens kiezen de laatste jaren weer iets 
meer havisten voor een route naar het hoger onderwijs via het vwo. De doorstroom van vwo naar ho is niet 
gedaald ten opzichte van de periode vóór het studievoorschot. Ook de indirecte doorstroom is heel licht 
gedaald in het laatste jaar. Overigens kunnen aan deze bevindingen geen causale relaties toegeschreven 
worden: mogelijk heeft ook de aantrekkende economie in deze periode invloed gehad op deze trends.  
 
Het aandeel van de doorstromers met een niet-westerse migratieachtergrond volgt sinds 2014 een stabiele 
trend. In het mbo is de doorstroom naar ho hoger onder studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond dan onder andere studenten. Dit patroon zien we ook in de doorstroom havo-ho en 
vwo-ho, maar hier zijn de verschillen heel klein. In absolute zin stijgt het aantal studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond licht, en dat komt door een lichte stijging van de doorstroom havo-ho en 
vwo-ho van deze studenten. De trend in doorstroom vanuit mbo van studenten met een niet-westerse 
achtergrond laat over de jaren heen geen duidelijke richting zien. 
Over de jaren heen zien we een lichte afname van het aandeel studenten met een aanvullende beurs. Het 
aandeel studenten met een aanvullende beurs is het hoogst onder studenten die van uit het mbo naar het 
ho gaan en het laagst onder studenten die vanuit het vwo naar het ho gaan. 
 
Mannen kiezen veel vaker voor een bètatechnische studie dan vrouwen, en dit verschil is iets kleiner 
geworden over de jaren heen. Ook laat het aandeel studenten dat kiest voor een bètatechnische studie het 
laatste jaar geen duidelijke verandering zien.  
Verandert het aandeel studenten dat één tussenjaar neemt alvorens in te stromen in het hoger onderwijs? 
In de twee jaren voorafgaand aan de invoering van het studievoorschot was het aandeel gediplomeerden 
dat koos voor een tussenjaar relatief laag. In de jaren na 2014 is het aandeel studenten dat een tussenjaar 
neemt weer toegenomen naar een stabiel niveau (tussen de 9 en 10 procent). In het laatste diplomacohort 
(2017-2018) nemen we een lichte stijging waar van één procentpunt van mbo -en vwo-gediplomeerden die 
een tussenjaar nemen.  
Hoe is de doorstroom vanuit het voortgezet onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs naar het hoger 
onderwijs verdeeld naar de achtergrondkenmerken van de ouders? 
Vanuit havo en vwo is de directe doorstroom naar het hoger onderwijs onder eerstegeneratiestudenten iets 
hoger dan onder studenten waarvan minstens één ouder hoogopgeleid is. In het mbo zien we het 
omgekeerde patroon: hier stromen juist de studenten met hoger opgeleide ouders vaker door naar het ho. 
Deze verschillen zijn in het mbo sinds 2014 iets groter geworden, vanwege een daling van twee procentpunt 
van het aandeel eerstegeneratiestudenten dat voor ho kiest.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 59 

 
Verandert de instroom in bètatechnische studies? 
Het bètarendement (het aandeel scholieren met een bètatechnisch profiel dat ook voor een bètatechnische 
ho-opleiding kiest) is voor alle gediplomeerden (mbo, havo of vwo) veel hoger onder mannen dan onder 
vrouwen. Terwijl tot en met 2014-2015 het bètarendement jaarlijks is gestegen, zien we in de laatste twee 
jaar een (zeer) kleine daling. Dit geldt voor de bètadoorstroom van mbo-studenten, havo-gediplomeerden 
en vwo-gediplomeerden.
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 61 

 
3 Studiekeuze 
 Inleiding en vraagstelling  
Een weloverwogen oriëntatieproces en overtuigde studiekeuze zijn van groot belang voor een succesvolle 
studie. De ervaren match van studenten met hun opleidging is zelfs de beste voorspeller van studiesucces in 
het eerste jaar. In dit hoofdstuk bespreken we daarom vanuit verschillende invalshoeken de studiekeuze 
van nieuwe eerstejaars, zoals de voorlichting waar zij gebruik van maken en hun keuzemotieven. Ook 
bestuderen we onder andere de activiteiten waar zij in het kader van studiekeuzecheck mee te maken 
krijgen en de gevolgen van selectie.  
 
Met ingang van studiejaar 2017-2018 is voor numerusfixusopleidingen de centrale loting afgeschaft en 
vervangen door decentrale selectie door de instellingen. Net als de studiekeuzecheck beoogt deze 
maatregel de kans te vergroten dat elke student op de juiste plaats komt te studeren. Inmiddels is er 
discussie over de opbrengsten van decentrale selectie en heeft de Tweede Kamer recent een motie 
aangenomen die oproept om loting weer aan het instrumentarium van de instellingen toe te voegen. 
 
Vanwege de Wet verlaagd wettelijk collegegeld betalen vanaf studiejaar 2018-2019 alle nieuwe studenten 
aan hogescholen en universiteiten in hun eerste jaar de helft minder collegegeld. Voor studenten in de 
lerarenopleidingen geldt deze halvering van het collegegeld ook voor het tweede studiejaar. Met deze 
maatregel wordt beoogd de toegankelijkheid van het hoger onderwijs te versterken.  
 
De analyses in dit hoofdstuk zijn vrijwel volledig gebaseerd op de Startmonitor en deels op het 1cHO. De 
volgende vragen worden in dit hoofdstuk behandeld: 
 
a. Verandert het aandeel studenten dat bewust een studie kiest en dat een goede match ervaart met de 
opleiding? 
b. Verandert de studiekeuzeoriëntatie van studenten? 
c. Veranderen de studiekeuzemotieven van studenten en kiezen zij vaker een studie met een betere 
baankans? 
d. In hoeverre worden studenten in hun studiekeuze beïnvloed door de halvering van het collegegeld en 
zijn er gevolgen van de maatregel zichtbaar in de instroom van nieuwe studenten? 
e. Hoe kijken studenten terug op hun activiteiten in het kader van de studiekeuzecheck, heeft het hen 
zekerder gemaakt van hun studiekeuze, kregen zij een advies of feedback en hoe werd dit 
gecommuniceerd? 
f. Hoeveel studenten krijgen bij hun aanmelding te maken met selectie, hoeveel worden er afgewezen 
en hoeveel studenten beginnen uiteindelijk met een opleiding die niet hun eerste keuze is? 
g. Hoeveel selectiecriteria worden er, gemiddeld genomen, gehanteerd door opleidingen met een 
numerus fixus? 
h. In hoeverre is de aansluiting tussen de vooropleiding en het hoger onderwijs volgens studenten 
verbeterd? 
i. In hoeverre zijn studenten tevreden over de informatievoorziening over het Bindend Studieadvies 
(BSA) en in welke mate is het BSA van invloed op de studiekeuze en het studiegedrag van studenten? 
j. In hoeverre is het volgen van keuzedelen in het mbo van invloed op het studiesucces en de aansluiting 
in het eerste jaar van het hbo? 
 Data en definities 
Alle gegevens in dit hoofdstuk zijn gebaseerd op elf metingen van de Startmonitor (studiejaar 2009-2010 tot 
en met studiejaar 2019-2020). De getoonde gegevens zijn gewogen voor steekproefafwijkingen.  
 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 63 

 
De drie hoofdcategorieën zijn: 
 
▪ Inhoudelijke interesse (Cronbach’s alfa=0,59): 
– inhoudelijk interessanter; 
– sluit beter aan bij capaciteiten en vaardigheden. 
 
▪ Inrichting van de opleiding (Cronbach’s alfa=0,65): 
– meer praktijk in de studie; 
– meer theorie in de studie; 
– meer aandacht voor onderzoek doen; 
– verkorte route of vrijstellingen; 
– opleiding is met redelijke inspanning haalbaar. 
 
▪ Perspectief van het beroep (Cronbach’s alfa=0,78): 
– meer of bredere beroepsmogelijkheden; 
– meer kans op een baan; 
– hoger salaris; 
– meer maatschappelijke status. 
 
De mate waarin er een match bestaat tussen de student en de studie, met andere woorden de mate waarin 
student en studie bij elkaar passen, is eveneens gecomprimeerd tot één schaal. Uit de betrouwbaarheids-
analyse blijkt dat de onderliggende items samen een betrouwbare schaal vormen. Met andere woorden, de 
schaal is betrouwbaar genoeg om te kunnen meten in hoeverre de studie passend is (Cronbach’s alfa=0,90). 
De schaal kent waarden tussen 1 en 5, waarbij een score van 5 staat voor een optimale match en een 1 voor 
een slechte match tussen studie en student. Indien de gemiddelde score op alle items hoger is dan 3,5 
spreken we van een goede tot zeer goede match. De schaal is gebaseerd op de volgende acht stellingen: 
 
▪ deze opleiding is helemaal mijn eigen keuze; 
▪ deze opleiding past perfect bij mijn interesses; 
▪ deze opleiding past perfect bij mijn capaciteiten/vaardigheden; 
▪ de beroepen die ik hierna kan uitoefenen passen perfect bij mijn interesses; 
▪ de beroepen die ik hierna kan uitoefenen passen perfect bij mijn capaciteiten/vaardigheden; 
▪ ik ben zeer gemotiveerd om deze opleiding met succes af te ronden; 
▪ ik heb geen enkele twijfel over de juistheid van mijn opleidingskeuze; 
▪ door deze opleidingskeuze zie ik mijn toekomst met vertrouwen en optimisme tegemoet. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 65 

 
 Keuze en binding 
Hbo- en wo-studenten geven zelf overwegend aan dat zij (zeer) goed hebben nagedacht over hun 
studiekeuze (‘(zeer) goed nagedacht over voor- en nadelen van opleidingskeuze’). Na jaren van structurele 
toename van het aandeel studenten dat een bewuste keuze maakt, daalde dit aandeel vervolgens licht in 
studiejaar 2018-2019. In 2019-2020 zet deze daling in het hbo nog significant door. Wo-studenten maken 
iets vaker een bewuste keuze dan hbo-studenten (71% vs. 69%). Daarnaast bestaat er ook een licht verschil 
tussen mannen en vrouwen: die laatsten kiezen vaker weloverwogen dan mannen (71% vs. 68%). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 3.1: Percentage eerstejaars dat aangeeft (zeer) goed te hebben nagedacht over de studiekeuze  
(gemeten in september) (bron: Startmonitor 2009-2019) 
Ook tussen studenten met en zonder niet-westerse migratieachtergrond zijn er verschillen (figuur 3.2). Zo 
geeft een aanzienlijk groter deel van de studenten met een Nederlandse achtergrond aan bewust na te 
denken over de studiekeuze dan studenten met een niet-westerse migratieachtergrond (70% vs. 60%). Het 
valt wel op dat bij de wo-studenten met niet-westerse achtergrond het aandeel bewuste kiezers niét daalt, 
waardoor deze groep het aandeel bewuste kiezers onder de studenten met Nederlandse studenten steeds 
dichter nadert. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo: n.w. migr. achtergr. Wo: n.w. migr. achtergr. Ho: n.w. migr. achtergr.
Hbo: overige studenten Wo: overige studenten Ho: overige studenten
 
Figuur 3.2: Percentage eerstejaars dat aangeeft (zeer) goed te hebben nagedacht over de studiekeuze naar 
migratieachtergrond (gemeten in september) (bron: Startmonitor 2009-2019) 
  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 67 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 3.5: Percentage studenten dat een goede binding ervaart met de opleiding (bron: Startmonitor 2009-2019) 
In figuur 3.6 gaan we na in hoeverre studenten die in verschillende mate een weloverwogen studiekeuze 
hebben gemaakt ook verschillend scoren op de mate van binding met hun opleiding. Eerstejaars die menen 
een (zeer) bewuste studiekeuze te hebben gemaakt ervaren aanzienlijk vaker een sterke binding met hun 
opleiding dan studenten die geen (zeer) bewuste studiekeuze hebben gemaakt. In 2019-2020 gaf binnen de 
groep studenten die een (zeer) bewuste studiekeuze hebben gemaakt 92 procent aan een goede binding te 
ervaren met de opleiding. Binnen de groep studenten die niet (zeer) bewust een studiekeuze hebben 
gemaakt gaf 69 procent aan een goede binding met de opleiding te ervaren. Ook blijkt dat van de gehele 
ho-instroom ongeveer twee derde van de studenten zowel een weloverwogen studiekeuze hebben gemaakt 
als een goede binding ervaart met diens opleiding (niet in grafiek). Vorig jaar werd al een dalende trend 
geconstateerd en die trend zet licht door in 2019-2020 (van 67% in 2017 en 65% in 2018 naar 64% in 2019).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo: niet/weinig bewust Wo: niet/weinig bewust Ho: niet/weinig bewust
Hbo: (zeer) bewust Wo: (zeer) bewust Ho: (zeer) bewust
 
Figuur 3.6: Percentage studenten dat een goede binding ervaart naar al dan niet weloverwogen studiekeuze (bron: 
Startmonitor 2009-2019) 
 Studiekeuzebronnen 
In figuur 3.7 wordt inzichtelijk gemaakt wat de acht vaakst gebruikte informatiebronnen van studenten zijn 
voor de oriëntatie op hun studiekeuze. De vaakst geraadpleegde bronnen zijn de algemene voorlichtings-
dagen, websites van instellingen en intensieve voorlichtingsdagen (zoals proefstuderen en meeloopdagen). 
Wat betreft het gebruik van folders/schriftelijke informatie als informatiebron wordt de dalende trend in 
2019-2020 doorgezet (van 46% in 2018 naar 42% in 2019). Daarentegen neemt het gebruik toe van de 
website Studiekeuze123 (van 40% naar 42%) en de bezoeken aan instellingen die georganiseerd worden door 
het voortgezet onderwijs (van 22% naar 25%). Ook in 2019-2020 maken wo-studenten over het algemeen net 
iets vaker gebruik van alle hier besproken informatiebronnen dan hbo-studenten (niet in grafiek).  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 69 

 
De tweede groep ‘georganiseerde keuzebronnen’ zijn die bronnen die worden aangeboden aan studenten 
vanuit het vo of mbo: het zijn georganiseerde bezoeken aan instellingen en voorlichtingen die 
georganiseerd worden door de eigen school. Tot slot bestaat de laatste categorie ‘(vergelijkings)-websites 
en direct contact instelling’ uit het opzoeken van informatie op vergelijkingswebsites, studiekeuzewebsites 
en door direct contact op te nemen met de instelling waar studenten geïnteresseerd in zijn (via telefoon of 
mail).  
 
Bestuderen we het gebruik van één of meer informatiebronnen in de drie categorieën, dan blijkt slechts 
vier procent van de eerstejaars in geen enkele categorie een bron te raadplegen (niet in grafiek). In het 
hbo ligt dit aandeel iets hoger dan in het wo (5% vs. 2%). In totaal 93 procent maakt gebruik van ten minste 
een van de actieve keuzebronnen, 51 procent van ten minste een van de georganiseerde keuzebronnen en 
37 procent heeft zich georiënteerd via vergelijkingswebsites en/of direct contact.  
 
In figuur 3.9 en figuur 3.10 bestuderen we geen percentages brongebruik, maar in plaats daarvan 
percentages studenten met hoge factorscores in de drie categorieën – deze factorscores zijn hoger zijn 
naarmate er in een categorie meerdere bronnen worden gebruikt. Uit figuur 3.9 blijkt dat in 2019-2020 
studenten met een Nederlandse achtergrond vaker intensief gebruikmaken van actieve keuzebronnen dan 
studenten met een migratieachtergrond (zowel westers als niet-westers) (26% vs. 18%). Overigens neemt in 
beide groepen het aandeel intensief gebruik van deze vorm van informatie wel af. Wat betreft de 
vergelijkingswebsites en direct contact met de instelling via mail of telefoon is de situatie in vergelijking 
met de actieve keuzebronnen omgekeerd. Studenten met een migratieachtergrond maken daar intensiever 
gebruik van dan studenten met een Nederlandse achtergrond (15% vs. 10%). Van de georganiseerde 
keuzebronnen maken beide groepen even vaak intensief gebruik, en dit neemt ook voor beide groepen af in 
2019-2020. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Actieve keuzebronnen Georganiseerde keuzebronnen Vergelijkingswebsites en direct
contact instelling
Nederlandse achtergrond Migratieachtergrond
 
Figuur 3.9: Eerstejaars ho per groep die aangeeft voornamelijk een bepaald type keuzebronnen te hebben 
geraadpleegd naar migratieachtergrond (bron: Startmonitor 2009-2019) 
Vervolgens is eenzelfde vergelijking gemaakt met de drie categorieën informatiebronnen, maar ditmaal 
tussen studenten waarvan beide ouders niet hoogopgeleid zijn (eerstegeneratiestudenten) en studenten 
waarvan ten minste één van de ouders hoogopgeleid is (figuur 3.10). Grote verschillen tussen deze twee 
groepen op het gebied van de georganiseerde keuzebronnen en de vergelijkingswebsites en direct contact 
met instellingen zijn er niet. Wel maken studenten met hoogopgeleide ouders vaker intensief gebruik van 
actieve keuzebronnen dan eerstegeneratiestudenten (27% vs. 22%). Bij zowel de studenten met als zonder 
hoogopgeleide ouders zijn het de studenten met een (niet-)westerse migratieachtergrond die aanzienlijk 
minder vaak intensief gebruikmaken van actieve keuzebronnen dan de Nederlandse studenten (18% vs. 
26%). Het verloop over de jaren is vergelijkbaar met de resultaten uit figuur 3.9. Vergelijken we studenten 
zonder en met een functiebeperking (niet in grafiek), dan blijken die laatsten iets vaker intensief gebruik 
te maken van vergelijkingswebsites en direct contact met instellingen (12% vs. 9%), maar iets minder van 
georganiseerde keuzebronnen (27% vs. 29%). 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 71 

 
Figuur 3.12 laat de ontwikkeling van de drie categorieën keuzemotieven zien over de jaren heen voor 
studenten met en zonder een (niet-westerse) migratieachtergrond. Over de afgelopen elf jaar is wat 
betreft de inrichting van de opleiding en het beroepsperspectief sprake van een dalende trend voor beide 
groepen. Studenten met een Nederlandse achtergrond en met een (niet-)westerse migratieachtergrond 
laten zich ongeveer even vaak sterk leiden door inhoudelijke interesse. Studenten met een 
migratieachtergrond laten zich echter aanzienlijk vaker sterk leiden door de inrichting van de opleiding 
(26% vs. 16%) en nog veel vaker door het beroepsperspectief (40% vs. 22%). 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Inhoudelijke interesse Inrichting opleiding Beroepsperspectief
Niet-westerse migratieachtergrond Overige studenten
 
Figuur 3.12: Belangrijkste keuzemotieven (in drie groepen) naar migratieachtergrond (bron: Startmonitor 2009-2019). 
In figuur 3.13 worden de categorieën motieven apart weergegeven voor eerstegeneratiestudenten en 
studenten met hoogopgeleide ouders. Studenten met hoogopgeleide ouders baseren hun keuze minder vaak 
op de inrichting van de opleiding (16% vs. 20%) en het beroepsperspectief (20% vs. 28%) dan eerste-
generatiestudenten en hechten meer waarde aan de inhoud van de opleiding dan eerstegeneratiestudenten 
(25% vs. 23%). Studenten met een functiebeperking (niet in grafiek) laten zich relatief vaak in hun keuze 
sterk leiden door inhoudelijke interesse (27% vs. 24%). 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Inhoudelijke interesse Inrichting opleiding Beroepsperspectief
Eerste generatie ho Ouder(s) ho-diploma
 
Figuur 3.13: Belangrijkste keuzemotieven (in drie groepen) naar opleidingsniveau ouders (bron: Startmonitor 2009-
2019). 
Vervolgens wordt in figuur 3.14 dieper ingegaan op de invloed van baankansen op de opleidingskeuze van 
studenten, waarin onderscheid wordt gemaakt tussen mannen en vrouwen en het soort hoger onderwijs. 
Hbo-studenten vinden de kans op een baan vaker belangrijk dan wo-studenten (58% vs. 43%). En binnen de 
onderwijstypen hechten mannen weer meer waarde aan baankans dan vrouwen (hbo: 60% vs. 56%; wo: 49% 
vs. 38%). 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 73 

 
Figuur 3.16 laat zien dat voor twaalf procent van de eerstejaars de halvering van het collegegeld een (zeer) 
sterke invloed heeft gehad op de keuze om te gaan studeren in het hoger onderwijs. In de hbo-leraren-
36
opleidingen (15%) en overige hbo-opleidingen (14%) is dit vaker van invloed geweest dan in het wo (7%).  
100%
6%
8%
12%
16%
90%
7%
15%
12%
80%
14%
70%
60%
50%
85%
40% 79%
76%
71%
30%
20%
10%
0%
Hbo generiek Hbo lerarenopleiding Wo Ho
Speelde geen rol Speelde een belangrijke rol Niet op de hoogte van halvering collegegeld
 
Figuur 3.16: Invloed van de halvering van het collegegeld op de keuze om te gaan studeren naar soort ho (bron: 
Startmonitor 2019) 
Op de specifieke opleidingskeuze (figuur 3.17) heeft de halvering minder vaak invloed. In het wo vindt drie 
procent dat dit van invloed was, in de hbo-lerarenopleidingen twaalf procent en in de overige hbo-
opleidingen zeven procent. 
100%
6%
8%
13%
16%
90%
12%
6%
7%
80%
70%
60%
50%
89%
81% 81%
40%
77%
30%
20%
10%
0%
Hbo generiek Hbo lerarenopleiding Wo Ho
Speelde geen rol Speelde een belangrijke rol Niet op de hoogte van halvering collegegeld
 
Figuur 3.17: Invloed van de halvering van het collegegeld op de keuze voor een specifieke studie naar soort ho (bron: 
Startmonitor 2019) 
Om na te gaan of de gevolgen van de halvering van het collegegeld zichtbaar zijn in de instroom van nieuwe 
studenten, zijn voor dit rapport ook de instroomcijfers van de afgelopen jaren nader geanalyseerd (niet in 
grafiek). Bij associate degree opleidingen (die overigens niet zijn opgenomen in de Startmonitor) is er een 
belangrijke groei in de instroom in 2019-2020 met bijna een kwart (23%). Bij ad-opleidingen met halvering 
collegegeld in het tweede jaar is de groei nog sterker (28%) dan bij de overige ad-opleidingen (23%). Deze 
toename is minder sterk voor studenten met een niet-westerse migratieachtergrond. Vergelijken we de 
vooropleidingen van de instromers bij de ad-opleidingen, dan is de groei in de instroom sterker bij de 
instromende havisten dan bij de mbo'ers. Al met al geeft dit een gemengd beeld wat betreft het realiseren 
van de beoogde effecten van de halvering van het collegegeld: er is wel duidelijk groei en het sterkst bij de 
opleidingen met twee jaar halvering collegegeld, maar tegelijk minder sterk bij mbo’ers en bij studenten 
met een niet-westerse migratieachtergrond dan bij andere groepen. 
 
36  Bij de lerarenopleidingen is aan alle eerstejaars die ten minste weten van de halvering in het eerste jaar, gevraagd 
of de halvering invloed had op hun studiekeuze – ongeacht of zij ook wisten van de halvering in het tweede jaar. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 75 

 
Een groot deel van de nieuwe studenten is van mening dat de studiekeuzecheck geen invloed heeft gehad 
op hoe zeker zij zijn van hun studiekeuze zijn (46% in het hbo en 51% in het wo; figuur 3.19). In het hbo 
vinden eerstejaarsstudenten vaker dan in het wo dat zij door de studiekeuzecheck zekerder zijn geworden 
van hun studiekeuze (50% vs. 44%). Dit gegeven is in cohort 2019-2020 vrijwel onveranderd ten opzichte van 
het voorgaande jaar. Slechts een klein deel van de eerstejaars meent dat zij juist mínder zeker van hun 
keuze zijn geworden: vier procent van de hbo- en vijf procent van de wo-studenten.  
100%
90%
80%
44% 44%
48% 48%
50% 49% 49%
51%
52%
56% 56%
57%
59% 59% 59%
70%
60%
50%
40%
51% 51%
30%
47%
46% 49% 47% 47%
45%
45%
42% 40% 40%
37%
39% 38%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
(Veel) minder zeker Geen invloed (Veel) zekerder
 
Figuur 3.19: Percentage eerstejaars dat vindt dat zij door SKC-/matchingsactiviteiten zekerder of minder zeker zijn 
geworden over hun studiekeuze (bron: Startmonitor 2015-2019) 
Figuur 3.20 toont de percentages studenten die door de studiekeuzecheck zekerder van hun keuze zijn 
geworden, afzonderlijk per SKC-activiteit waaraan zij hebben deelgenomen. In het hbo zijn net als in het 
voorgaande jaar studenten die een persoonlijk gesprek kregen het vaakst zekerder geworden van hun keuze 
(56%); in het wo zijn dat degenen die proflessen kregen (55%). Hbo-studenten die een vragenlijst over hun 
studiekeuze invulden, vinden vaker dan wo-studenten dat zij daar zekerder door zijn geworden (50% vs. 
43%). Er zijn nauwelijks verschillen in hbo en wo tussen de laatste twee onderzoeksjaren. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
16-17 17-18 18-19 19-20 16-17 17-18 18-19 19-20 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
Vragenlijst keuze Examen/toets Proeflessen/colleges Persoonlijk gesprek
 
Figuur 3.20: Percentage dat vindt dat zij door SKC-/matchingsactiviteiten (veel) zekerder zijn geworden over hun 
studiekeuze naar type activiteit (bron: Startmonitor 2016-2019) 
In figuur 3.21 zien we hoeveel studenten die deelnemen aan de studiekeuzecheck een advies of feedback 
ontvangen. Vanaf 2018 is deze vraag verder genuanceerd, door onderscheid te maken tussen enerzijds 
‘inhoudelijke, uitgebreide feedback over je studiekeuze’ en anderzijds een ‘concreet advies (positief, 
negatief, etc.)’. In de jaren daarvoor werd alleen gevraagd of er wel of niet ‘een persoonlijk advies of 
oordeel over je studiekeuze’ was gegeven. Zowel in hbo als wo is het aandeel SKC-deelnemers toegenomen 
dat zegt noch advies noch feedback te hebben gekregen (in hbo van 15% naar 20%, in wo van 25% naar 29%). 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 77 

 
100%
83%
80%
80%
70% 70%
67%
66%
55%
60%
52%
44%
42%
40%
17%
16%
20% 14% 14%
12%
12%
10% 10%
7%
6%
5% 5%
2% 3%
0%
18-19 19-20 18-19 19-20 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
Per mail Per brief Mondeling Online (op website)
 
Figuur 3.23: Vorm waarin studenten in de studiekeuzecheck een advies en/of feedback ontvingen (bron: Startmonitor 
2018-2019) 
Studenten die in de studiekeuzecheck een positief advies krijgen, ervaren zelf ook vaker een goede match 
met hun gekozen opleiding dan studenten die een negatief advies, twijfeladvies of helemaal geen advies 
krijgen. Dat geldt zowel in hbo als in wo (figuur 3.24). Studenten met een positief advies zijn ook vaker 
zekerder geworden van hun keuze (60%, niet in grafiek) dan studenten met feedback zonder advies (45%), 
studenten zonder feedback en zonder advies (33%) en ten slotte studenten met een negatief advies (18%). 
Studenten met een negatief advies geven vaker aan dat zijn minder zeker zijn geworden van hun keuze, 
dan studenten met een positief advies (25% vs. 2%). 
100%
80%
60%
88%
87% 87% 87% 88%
86%
82% 83% 82% 82%
81% 81% 82%
40% 80% 80%
78% 77% 78%
20%
0%
18-19 19-20 18-19 19-20 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
Positief Twijfel/negatief Geen concreet advies
 
Figuur 3.24: Percentage studenten dat goede match ervaart naar uitslag advies studiekeuzecheck (bron: Startmonitor 
2018-2019) 
 Selectie 
Toegang tot selectie-opleidingen 
In figuur 3.25 is weergegeven hoeveel eerstejaars naar eigen zeggen met een selectieprocedure (numerus 
fixus, aanvullende eisen en kleinschalig en intensief onderwijs zoals University Colleges) te maken hebben 
gehad bij de opleiding die zij nu volgen of bij een andere opleiding waar zij zich ook of eerder aangemeld 
hadden. Wo-studenten hebben veel vaker met selectie te maken gehad (totaal 45%) dan hbo-studenten 
(27%). Zij studeren niet alleen vaker in een selecterende opleiding (32% in wo vs. 17% in hbo), maar hebben 
ook vaker in de aanloop naar hun studie met selectie te maken gehad (13% in wo vs. 10% in hbo).  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 79 

 
Het aantal gehanteerde selectiecriteria 
37
In totaal zijn er 113 opleidingen geregistreerd als numerus fixusopleiding : 34 hbo-opleidingen en 89 wo-
opleidingen. In dit onderdeel bekijken we het aantal en type selectiecriteria dat deze numerus 
fixusopleidingen hanteren. Of een aspirant student voldoet aan de selectiecriteria wordt door numerus 
fixusopleidingen getoetst aan de hand van verschillende selectie-instrumenten. De selectieprocedure 
bestaat uit een aantal stappen. Allereerst kunnen studenten die graag een opleiding willen volgen met 
numerus fixus zich uiterlijk 15 januari inschrijven. Aanmelden kan enkel onder een aantal voorwaarden. Zo 
mogen studenten zich maximaal voor twee opleidingen met selectie aanmelden. Met uitzondering van de 
opleidingen Geneeskunde, Tandheelkunde, Mondzorgkunde, Fysiotherapie en Verloskunde. Daar mogen 
studenten zich maar bij één instelling aanmelden. Aanvullend is wettelijk vastgesteld dat studenten in 
totaal maximaal drie keer mee mogen doen aan de selectie per opleiding.  
 
Vervolgens vindt er een selectie plaats wanneer er meer aanmeldingen dan opleidingsplaatsen zijn. Tijdens 
deze selectie dienen opleidingen naast het gemiddeld eindexamencijfer eveneens te kijken naar andere 
aspecten zoals motivatie, non-cognitieve vaardigheden en andere schoolprestaties. Het is aan de instelling 
en/of opleiding zelf om te bepalen hoe de selectie eruit komt te zien.  
 
Uiteindelijk zijn de selecties van de opleidingen noodzakelijk om een rangnummer per deelnemer te 
kunnen bepalen. Iedere deelnemer ontvangt op 15 april van studielink een rangnummer. Wanneer het 
desbetreffende rangnummer binnen de capaciteit van de opleiding valt krijgt de student een plaats 
aangeboden. Een student die in eerste instantie geen plaats aangeboden krijgt kan alsnog een plaats krijgen 
als een student met een lager rangnummer de plaats weigert, zakt voor het examen of niet op tijd het 
aanbod heeft geaccepteerd. 
 
Voor deze monitor is een inventarisatie gemaakt van hoeveel en welke instrumenten fixusopleidingen 
gebruiken om de criteria te beoordelen. Voor deze inventarisatie zijn websites van instellingen geraad-
pleegd en is er een compleet overzicht gemaakt van alle selectiecriteria op de 113 Nederlandse fixus-
opleidingen. Uit alle teksten die betrekking hadden op selectie is gedestilleerd of het ging om een criterium 
(welk aspect van de student wil men toetsen) of over instrumenten (op welke wijze of met welk instrument 
wordt het criterium getoetst). Vanwege een eigen invulling van het aantal en soort selectiecriteria en 
instrumenten per instelling, hebben we gedurende de analyses een aantal zaken consequent in acht 
genomen om te streven naar een representatief beeld. In sommige gevallen worden meerdere selectie-
criteria getoetst met één instrument. Een voorbeeld is de motivatie en cognitieve analytische vaardigheden 
die door één vragenlijst worden getoetst. In dat geval worden beide criteria bij de desbetreffende opleiding 
gezet. de selectiecriteria zijn onderverdeeld in een aantal hoofdgroepen. Op basis van deze indeling blijkt 
dat in het ho gemiddeld genomen vier à vijf selectiecriteria gehanteerd worden.  
Tabel 3.2: Overzicht van de meest-toegepaste selectiecriteria 
  Hbo Wo Ho 
Vakspecifieke/basiskennis 51% 93% 76% 
Studievaardigheden 60% 76% 70% 
Motivatie 71% 67% 69% 
Cognitieve analytische vaardigheden 63% 59% 61% 
Visie en verwachtingen 63% 39% 48% 
Cijferlijst 14% 67% 46% 
Persoonlijkheidskenmerken 26% 30% 28% 
Ervaring 29% 19% 22% 
Sociaal-communicatieve vaardigheden 37% 9% 20% 
Lichamelijke gezondheid 9% 4% 6% 
Psychomotorische vaardigheden 11% 2% 6% 
Creatieve vaardigheden 6% 4% 4% 
Overzicht gemaakt op basis van een inventarisatie op websites van numerusfixusopleidingen februari-maart 2020. 
 
37  Per half februari op de website studiekeuze123 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 81 

 
Studenten met een relatief lage BSA-norm van 45 studiepunten of minder, zijn overwegend positiever over 
de informatie over het BSA in de studievoorlichting (55%) dan studenten met een BSA-norm tussen de 46 en 
50 studiepunten (45%), met een BSA-norm tussen de 50 en 59 studiepunten (45%) en met een ‘nominale’ 
BSA-norm van 60 studiepunten (47%). Studenten met een BSA-norm van 45 studiepunten of minder geven 
ook vaker aan te weten bij wie ze terecht kunnen voor hulp bij het behalen van het BSA (57%), dan 
studenten in de drie hogere normcategorieën (resp. 52%, 52% en 50%).  
 
De hoogte van de BSA-norm kan bij de studiekeuze een rol spelen (figuur 3.27). Naarmate de norm hoger is 
wordt dit vaker als een nadeel van de opleiding gezien (23% bij een nominale norm van 60 ects) en minder 
vaak naarmate de norm lager is (tot 6% bij helemaal geen BSA). De maximale norm van 60 studiepunten 
wordt door wo-studenten vaker als een nadeel gezien (37% in wo vs. 18% in hbo), terwijl de afwezigheid van 
een BSA door hbo-studenten vaker als een voordeel wordt gezien (29% in hbo vs. 13% in wo). 
100%
9%
12%
14% 16%
17%
20%
90% 22%
21% 21%
24%
23% 23%
29% 30%
29%
16%
80%
18%
18%
17% 15%
8%
15%
16% 16%
70%
15% 15%
18%
13%
60%
26%
29% 38%
50%
49%
45%
48%
40%
56%
62%
60% 48% 48%
53% 53%
49% 51%
30%
38%
36%
20%
37%
23%
22%
10%
18%
13% 13%
10% 11% 10%
8%
6% 6% 7% 7% 7%
0%
Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho
Geen BSA BSA norm 1-45 ECTS BSA norm 46-50 ECTS BSA norm 50-59 ECTS BSA norm is 60
ECTS
(Sterk) nadeel Neutraal (Sterk) voordeel N.v.t. (wist niet van BSA)
 
Figuur 3.27: De mate waarin het BSA als een voordeel of nadeel van de opleiding wordt gezien bij de studiekeuze van 
eerstejaars ho-studenten (bron: Startmonitor 2019) 
Eenmaal gestart met de studie zeggen relatief veel studenten, variërend van 40 tot 46 procent tussen de 
verschillende normgroepen, dat zij een positieve invloed ondervinden van het BSA (bv. gestimuleerd; figuur 
3.28).  
100%
19%
90%
24%
26% 26% 23% 25%
25%
26%
25% 27%
27%
29%
80%
70%
60% 42%
40%
39% 43%
40% 42% 44%
45%
45%
50%
47%
46%
45%
40%
30%
28%
25%
26%
25% 22% 25%
24%
20%
23%
23%
20% 20%
20%
10%
12%
11% 11%
10% 9% 9%
8%
6% 7% 6% 6%
5%
0%
Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho
BSA norm 1-45 ECTS BSA norm 46-50 ECTS BSA norm 50-59 ECTS BSA norm is 60 ECTS
Overwegend negatief Evenveel negatief als positief Overwegend positief Geen invloed
 
Figuur 3.28: De invloed van het BSA op het studiegedrag van eerstejaars ho-studenten (bron: Startmonitor 2019) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 83 

 
Voorbereiding hbo: dit keuzedeel is generiek en betreft oriëntatie op het kiezen van een passende hbo-
opleiding en voorbereiding op de ontwikkeling van hbo-competenties als informatieverwerking, 
samenwerking en reflectie. Dit keuzedeel is sectoronafhankelijk en kan sectorspecifiek worden ingekleurd. 
Scholen hebben de vrijheid om dit keuzedeel zelf in te vullen en blijken dat ook te doen. Studenten die dit 
keuzedeel volgen, volgen op papier allemaal hetzelfde keuzedeel, maar in de praktijk worden deze 
studenten op uiteenlopende wijzen voorbereid op het hbo. Immers er kunnen voor de invulling van dit 
keuzedeel regionale afspraken gemaakt worden tussen mbo- en hbo-instellingen.  
 
Doorstroom groen hbo: in dit keuzedeel worden de biologie- en scheikunde-eisen voor doorstroom naar het 
groene hbo en de generieke hbo-studievaardigheden zoveel mogelijk geïntegreerd. Deze inhoud is 
gebaseerd op een selectie van drie Natuur, Leven en Technologie modules, de NLT-modules. Het doel is om 
een succesvolle doorstroom naar het groen hbo te realiseren, met name voor de natuur- of bèta-gerichte 
opleidingen. 
 
Doorstroom hbo sociaal juridisch: dit keuzedeel is gericht op de groei van theoretische en praktische 
vakkennis en vaardigheden. Het doel hierbij is dat studenten een gefundeerde keuze kunnen maken voor 
een hbo-opleiding in het sociaal juridisch domein. Ook verwerft de student studievaardigheden gericht op 
een hbo-opleiding en maakt kennis met vraagstukken binnen de sociaal juridische dienstverlening. Studie-
activiteiten dragen bij aan het opbouwen van vaardigheden die nodig zijn om met minder (voor)gestruc-
tureerde vraagstellingen te werken. Tevens ontwikkelt de student cognitieve en praktische vaardigheden 
om creatieve oplossingen voor problemen te bedenken en te formuleren.  
 
Doorstroom naar hbo Aviation: dit doorstroomgerichte keuzedeel bereidt studenten voor op het hbo in de 
richting van Aviation studies. De bedrijfskundige kant van luchtvaartbedrijven en wat daarmee samenhangt, 
komt in dit keuzedeel aan de orde om de aansluiting met de economische kant van hbo-Aviation te 
vergemakkelijken. Ook de natuurkundige toepassing van wiskunde (mechanica) moet in relatie gebracht 
worden met het hbo-traject. Deze aspecten zijn kenmerkend voor de Aviation-opleiding op hbo-niveau die 
de student voorbereidt op een managementfunctie. 
 
Doorstroom naar hbo gezondheidszorg: de focus van dit keuzedeel ligt op de hbo-eisen, het niveauverschil 
en het beroepsbeeld, zodat de kans op succesvolle doorstroom wordt verhoogd. De eisen gesteld aan 
biologie, scheikunde, natuurkunde en wiskunde verschillen per hbo-opleiding gezondheidszorg en per 
hogeschool. Om deze reden is ervoor gekozen om alleen aan te geven dat de student specifieke onderdelen 
van deze vakken moet beheersen op havoniveau: vakken die relevant zijn voor de doorstroom. Ook wordt er 
kennisgemaakt met het werkveld naar keuze in de gezondheidszorg op hbo-niveau.  
 
Doorstroom naar hbo laboratoriumtechniek: dit keuzedeel dient als een verdieping in één of twee modules 
in de richting van hbo laboratoriumtechniek. Het is een oriëntatie op een opleiding binnen het hbo en 
welke module het meest relevant is. Door het volgen van dit keuzedeel beschikt de student over betere 
doorstroommogelijkheden.  
 
Doorstroom naar hbo mens en maatschappij: het keuzedeel biedt een kennismaking met vakkennis, 
werkwijzen en een sociaal-agogische/pedagogische benadering van vraagstukken op hbo-niveau. Daarnaast 
biedt het studievaardigheden die van de student gevraagd worden in het hbo. Er wordt groei verwacht op 
het gebied van het ontwikkelen van creatieve oplossingen voor concrete en abstracte problemen. Dit 
keuzedeel is geen formele instroomeis voor een hbo-opleiding in het domein Mens en Maatschappij. 
 
Hbo-doorstroom financieel administratieve beroepen: dit keuzedeel bevordert een soepele doorstroom naar 
een hbo-opleiding in de financiële beroepen. Door studenten beter voor te bereiden op onderdelen die vaak 
moeilijk gevonden worden, wordt de doorstroom vergemakkelijkt en is er een grotere kans op succes. 
 
  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 85 

 
De richtlijn voor de indeling tussen begeleide onderwijstijd, beroepspraktijkvorming en zelfstudie is dat er 
per keuzedeel tachtig uur contacttijd is en 160 uur zelfstudie, praktijk, examen- en toetsvoorbereiding, 
 38
groepswerk, et cetera. Onderstaand wordt van een aantal van de beschreven keuzedelen aangegeven wat 
de eindtermen zijn en hoe deze worden vastgesteld: 
 
▪ pabo: studieopdrachten, in samenwerking met medestudenten of zelfstandig; 
▪ doorstroom hbo gezondheidszorg: praktijkopdracht; 
▪ doorstroom hbo laboratoriumtechniek: analyse van de relevante modules en verwoordt nauwkeurig en 
helder het onderzochte en de keuzes; 
▪ doorstroom hbo mens en maatschappij: onderzoek doen; 
▪ doorstroom hbo handel: evalueren van eigen ontwikkeltraject, eigen doorzettingsvermogen, 
vaardigheden die hij/zij heeft ontwikkeld; 
▪ voorbereiding hbo: reflectie op eigen vaardigheden, geschiktheid start hbo-opleiding; 
▪ voorbereiding hbo Automotive: ontwerpproces. 
 
Bij de werkvormen wordt verder melding gemaakt van zelfstudie, stage, examens, groepsopdrachten, 
individuele opdrachten, portfolio samenstellen, presentaties geven, onderzoek doen, reflectie/evaluatie 
van eigen ontwikkeltraject/vaardigheden, geschiktheid om te starten met hbo-opleiding en 
praktijkopdracht. Ook zijn er bijeenkomsten/colleges op mbo-locatie of hbo-locatie door mbo-/hbo-docent.  
 
In een eerste evaluatie van het keuzedeel Voorbereiding hbo vormgegeven in de regio Noord-Holland/ 
Flevoland (Vervoort, Diepen & Elffers, 2018) komt naar voren dat ‘in de meeste gevallen studenten colleges 
of werkgroepen over de benodigde onderzoeksvaardigheden kregen en ze in een groepje een klein 
onderzoek deden. De hoeveelheid bijeenkomsten en de mate van begeleiding die hieraan werd besteed, 
verschilde sterk tussen sectorgroepen. De producten die voor dit werkproces vaak worden genoemd zijn een 
39
klein onderzoeksverslag en/of (poster)presentatie’. Onderstaand een overzicht van keuzedelen die in 
2018-2019 worden aangeboden. 
Tabel 3.4: Keuzedelen, aangeboden in 2018-2019 
Aangeboden 
door Aangeboden Gekozen door 
 
instellingen opleidingen studenten 
(aantal) (aantal) (aantal) 
Voorbereiding hbo 51 1.285 16.120 
Doorstroom groen hbo 7 37 159 
Doorstroom hbo sociaal juridisch 1 1 0 
Doorstroom naar hbo Aviation    
Doorstroom naar hbo gezondheidszorg 11 31 382 
Doorstroom naar hbo laboratoriumtechniek 2 2 8 
Doorstroom naar hbo mens en maatschappij 16 71 463 
Hbo-doorstroom financieel administratieve beroepen 10 15 188 
Hbo-doorstroom handel 18 51 509 
Powertrain (verdieping), voorbereiding op hbo Automotive 7 12 111 
Vehicle Technology (verdieping), voorbereiding op hbo Automotive 5 9 39 
Voorbereiding hbo kunstonderwijs 19 41 605 
Voorbereiding hbo mechanica 2 4 20 
Voorbereiding hbo wiskunde voor de techniek 38 245 1.999 
Voorbereiding pabo 24 57 701 
Instroom pabo aardrijkskunde 25 50 1.381 
Instroom pabo geschiedenis 24 46 1.623 
Instroom natuur en techniek 23 41 1.297 
Bron: SBB 
 
38  Deze richtlijn is geen verplichting, instelling zijn vrij om een andere indeling te verkiezen. 
39  Uit Vervoort, M. Diepen, van. M. & Elffers. L. (2018), ‘We staan aan de wieg van iets moois’. Eerste ervaringen en 
opbrengsten van het Keuzedeel Voorbereiding hbo. Amsterdam: Lectoraat Beroepsonderwijs, HvA. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 87 

 
Ook is gekeken naar verschillen naar achtergrondkenmerken tussen de groepen die wel of geen doorstroom-
keuzedeel volgden. Behalve het instroomcohort blijken leeftijd en de prestaties in het mbo bepalend te 
zijn. Zo zijn de studenten die een doorstroomkeuzedeel hebben gevolgd over het algemeen iets jonger en 
geven ze aan betere studieresultaten te hebben in het mbo, dan hun medestudenten. Er zijn verschillende 
doorstroomkeuzedelen te volgen in het mbo (zie hiervoor). In figuur 3.31 wordt een indeling gemaakt naar 
doorstroomkeuzedelen die mbo-studenten voorbereiden op een specifieke richting binnen het hbo (bijvoor-
beeld techniek), pabo-doorstroomkeuzedelen en meer algemene doorstroomkeuzedelen. Het aandeel dat 
een algemeen doorstroomkeuzedeel volgt, is voor cohort 2019-2020 met 65 procent het grootst en ligt ruim 
twintig procent hoger dan voor cohort 2018-2019 en bijna veertig procent hoger dan voor cohort 2017-2018.  
 
Voor 2017-2018 geldt dat meer dan de helft van de studenten die een doorstroomkeuzedeel volgden, dit in 
een specifieke richting deed. Vermoedelijk hebben deze verschuivingen in het volgen van een type 
doorstroomkeuzedeel (gedeeltelijk) te maken met het aanbod dat is uitgebreid over de jaren. Studenten 
die een mbo-opleiding in de sector toerisme volgden, volgden niet altijd een verwant doorstroomkeuzedeel. 
In de open antwoorden (verderop in dit onderdeel) komt naar voren dat studenten in sommige gevallen juist 
een algemener doorstroomkeuzedeel verkiezen boven een meer specifieke zodat ze ‘makkelijker’ een 
switch naar een andere sector kunnen maken als ze een hbo-opleiding gaan volgen. 
100%
90%
23%
80% 39%
51%
12%
70%
60%
18%
50%
40%
21%
65%
30%
43%
20%
28%
10%
0%
2017-2018 2018-2019 2019-2020
Algemeen Pabo Specifiek
 
Figuur 3.31: Aandeel (%) (oud)studenten per type doorstroomkeuzedeel naar instroomcohort (N=441) 
Een mbo-student kan een doorstroomkeuzedeel volledig volgen op de mbo-instelling, maar het kan ook zijn 
dat men voor een bepaald keuzedeel enkel terecht kan in het hbo. Dit komt voort uit de afspraken die 
gemaakt zijn in de regio’s. Zo kan het zijn dat een mbo-instelling afspraken maakt met het hbo dat lessen 
in het hbo plaatsvinden en worden verzorgd door hbo-docenten. Maar de mbo-instelling blijft altijd 
eindverantwoordelijk voor de uitvoering van het keuzedeel. Ook een combinatie van beiden is mogelijk. 
Voor het instroomcohort 2017-2018 gold dat iets meer dan de helft van de studenten het 
doorstroomkeuzedeel volgde in het mbo (figuur 3.31). Voor het cohort 2019-2020 is dit aandeel 68 procent. 
Het lijkt erop dat mbo-instellingen steeds meer zelf het doorstroomkeuzedeel vormgeven. Maar ook een 
samenwerking tussen de hogeschool en de mbo-instelling komt meer voor. In negentien procent van de 
gevallen volgt de mbo-student het doorstroomkeuzedeel zowel in het mbo als in het hbo. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 89 

 
100%
90%
24%
26%
35%
80%
70%
60%
50%
55%
51%
49%
40%
30%
20%
23%
22%
10%
17%
0%
Algemeen Pabo Specifiek
(Zeer) slecht Redelijk (Zeer) goed
 
Figuur 3.34: Aandeel (%) (oud)studenten dat een doorstroomkeuzedeel heeft gevolgd naar ervaren aansluiting en type 
doorstroomkeuzedeel (N=1388) 
Figuur 3.35 toont voor verschillende typen doorstroomkeuzedelen welke aspecten ‘beter zijn geworden’ 
door het volgen van een doorstroomkeuzedeel volgens (oud)studenten. Ruim veertig procent van de 
studenten zegt hierdoor beter te weten wat een hbo-studie inhoudt. Verschillen tussen de typen 
doorstroomkeuzedelen vinden we bij ‘weet ik wat ik wel en niet kan’ en ‘weet ik wat mijn interesses zijn’. 
Van de studenten die een algemeen doorstroomkeuzedeel volgden, weet negentien procent beter wat ze 
wel en niet kunnen. Voor studenten die een pabo- of een specifiek doorstroomkeuzedeel hebben gevolgd, is 
dit aandeel respectievelijk 31 en 39 procent. In 34 procent van de gevallen geven studenten met een 
specifiek doorstroomkeuzedeel aan beter te weten wat hun interesses zijn. Voor studenten met een pabo 
doorstroomkeuzedeel is dit aandeel 31 procent en voor studenten met een algemeen doorstroomkeuzedeel 
is dit aandeel 24 procent.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40% 46%
43%
41%
40%
39%
38%
30%
34%
34%
33%
31% 31%
30%
27% 24%
20% 26% 26%
25%
24%
24%
22%
19%
10%
0%
Wat ik wel en Wat mijn Wat mij Wat een hbo- Hoe in het hbo Een goede Vertrouwen in
niet kan interesses zijn motiveert studie inhoudt te studeren studiekeuze hbo doen
maken
Algemeen Pabo Specifiek
 
Figuur 3.35: Aandeel dat aangeeft dat de situatie 'beter is geworden' door het doorstroomkeuzedeel naar type 
doorstroomkeuzedeel 
Aan degenen die geen doorstroomkeuzedeel volgden, is de vraag gesteld waarom zij dit niet hadden gedaan 
(figuur 3.36). Voor alle instroomcohorten geldt dat ‘het werd niet aangeboden’ de meest voorkomende 
reden is (ruim 50%). Het aandeel dat niet op de hoogte was, neemt wel af voor het instroom-cohort 
2019-2020. Dit is niet verwonderlijk. Met het derde jaar waarin dit keuzedeel gegeven wordt, is de kans 
groot dat er meer studenten in het laatste cohort aanwezig zijn die het doorstroomkeuzedeel konden 
kiezen of er van hebben gehoord. Voorts is het aandeel dat aangeeft het doorstroomkeuzedeel niet nodig te 
vinden, hoger voor het instroomcohort 2019-2020 ten opzichte van de andere instroomcohorten. Er is hier 
geen concrete reden voor gevonden.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 91 

 
 
Figuur 3.37: Woordenwolk van antwoorden op de vraag wat het doorstroomkeuzedeel heeft betekend 
In de antwoorden van de (oud)studenten onderscheiden we volgende thema’s: algehele aansluiting en 
voorbereiding, de inhoud en vorm en het aanbod van de keuzedelen. Deze elementen komen in de meeste 
verhalen terug en worden hieronder toegelicht. Hierbij is het belangrijk om te vermelden dat het hier om 
een selecte groep gaat en dat uitspraken niet zondermeer te vertalen zijn naar de totale populatie. Zo 
hebben niet alle respondenten de open vraag ingevuld. 
Doorstroomkeuzedelen en de aansluiting in het hbo 
De meeste respondenten vinden de stap van het mbo naar het hbo een relatief grote stap. Dit is 
onafhankelijk van het feit of ze positief staan tegenover het gevolgde doorstroomkeuzedeel. De manier van 
lesgeven in het hbo, het plannen, de inhoud van de vakken en de hoeveelheid stof die studenten tot zich 
moeten nemen verschilt volgens respondenten van het mbo. Voor sommige studenten heeft het 
doorstroomkeuzedeel deze stap vergemakkelijkt. Er zijn studenten die aangeven meer vertrouwen te 
hebben gekregen om de stap te maken naar het hbo. 
‘Ik heb als keuzeonderdeel een voorbereidingsmodule statistiek kunnen volgen. Ik vond het best 
uitdagend maar het heeft me wel meer zelfvertrouwen gegeven. Qua rekenvaardigheden heeft het me 
niet per se beter voorbereid op het hbo, maar het heeft me wel bekender gemaakt met statistiek 
waardoor ik er minder rekenangst voor had.’ 
Diverse studenten geven aan dat ze tijdens hun mbo-studie erop attent zijn gemaakt dat de stap naar het 
hbo geen gemakkelijke is. Dit maakt sommigen onzeker en een doorstroomkeuzedeel helpt soms 
duidelijkheid te verschaffen in wat studenten kunnen. Op deze manier wordt een deel van de onzekerheid 
weggenomen en wordt de stap naar het hbo minder zwaar. 
‘Op het mbo werd ons vaak verteld dat hbo erg moeilijk is en waarschijnlijk te hoog gegrepen. Hierdoor 
was ik erg onzeker over de stap naar het hbo en heb ik er voor gekozen om de doorstroomcursus te 
volgen. De cursus was erg algemeen en er zaten medestudenten van allemaal verschillende opleidingen. 
Dat was erg fijn. Tijdens de cursus kwamen allerlei praktische zaken aan bod, hierdoor heb ik het gevoel 
gekregen dat ik goed voorbereid naar het hbo ben gegaan. Tijdens elke bijeenkomst kwam er ook een 
hbo-student langs van verschillende hogescholen. Ook dit was erg interessant. Al met al ben ik blij dat ik 
deze cursus heb gevolgd. Achteraf gezien blijkt de stap naar het HBO erg mee te vallen!’  
Hoewel er dus diverse positieve antwoorden tussen zaten, waren er meer studenten die ook negatieve 
punten over de aansluiting met het hbo onder de aandacht brachten. Er kwam regelmatig naar voren dat 
het beeld dat werd geschetst bij het volgen van het doorstroomkeuzedeel, niet overeen kwam met de 
uiteindelijke situatie op het hbo. Veel studenten ervaren nog altijd dat het hbo een grote stap is en dat het 
doorstroomkeuzedeel hen daarbij nauwelijks geholpen heeft.  
‘Ik vond het super slecht. Uiteindelijk was het hbo iets heel anders dan hoe ik werd voorbereid. Voor 
mbo'ers die deze stap gaan maken zal het heel lastig zijn, omdat ze anders gewend zijn. Het kan ervoor 
zorgen dat je in het eerste semester studievertraging oploopt. En dat is niet de bedoeling. Dat vak moet 
specifieker gemaakt worden zodat studenten gelijk het hbo aankunnen.’ 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 93 

 
‘Ik moest het volgen. Ik had geen keuze. Het hoorde bij mijn studierichting. Ik vond de lessen te kort 
schieten. Zeker op inhoudelijk niveau.’ 
‘Het had geen toegevoegde waarde. Ze laten het lijken alsof de overstap makkelijk is maar hbo is 
vergeleken met wat ze vertellen 75 procent moeilijker…’ 
Het aanbod van doorstroomkeuzedelen 
In dit onderdeel besteden we aandacht aan de meningen die zijn gegeven over het beschikbare aanbod van 
de doorstroomkeuzedelen. Bij het analyseren van de antwoorden kwam met enige regelmaat naar voren dat 
studenten niet altijd de gewenste inhoud konden volgen. Ook bleken sommige onderdelen verplicht die voor 
een goede doorstroom naar het hbo niet relevant bevonden werden.  
‘Er waren te weinig plaatsen voor ‘doorstroom hbo’. Ik heb geluk gehad en er veel baat bij gehad. Ik ben 
hierdoor erachter gekomen welke opleiding bij mij past. Het heeft dus zeker invloed gehad op mijn 
keuze. Ik zou alleen er voor zorgen dat er meer studenten zich ervoor kunnen aanmelden want ik vond 
het erg nuttig.’ 
‘Het doorstroom keuzedeel was verplicht, het was uiteindelijk nogal nutteloos want echt veel heb ik er 
niet van geleerd. Hbo wiskunde zat bij het doorstroom keuzedeel en je kon niet wat anders kiezen, nu op 
het hbo heb ik niet eens wiskunde…’ 
‘Misschien een idee om meerdere keuzedelen beschikbaar te stellen en ook iets met samenwerken lijkt 
me wel relevant. Moeilijkheidsgraad mag ook wel wat hoger.’ 
‘Eerlijk gezegd had ik geen keuze. Dit gebeurt vaker op mbo-opleidingen. Voor onderwijsassistenten was 
dit het enige keuzedeel dat je kon 'kiezen'. Nu wilde ik toevallig wel PABO gaan doen, maar een aantal 
medestudenten bijvoorbeeld niet. Ook zij moesten dit 'keuzedeel’ volgen aangezien het een verplicht 
onderdeel was. Ik vind dat hier meer keuze in mag komen. (…) Zo maak je de doorstroom beter en 
interessanter voor alle studenten.’ 
Hbo-studenten die geen doorstroomkeuzedeel hebben gevolgd 
In deze laatste paragraaf behandelen we de antwoorden van de studenten die geen doorstroomkeuzedeel 
hebben gevolgd. Ongeveer 240 respondenten hebben een antwoord gegeven op de vraag waarom ze geen 
doorstroomkeuzedeel hebben gevolgd. Onderstaande woordenwolk geeft een eerste indruk van deze 
respons.  
 
Figuur 3.38: Woordenwolk van antwoorden op de vraag waarom men geen doorstroomkeuzedeel heeft gevolgd 
Het merendeel van de (oud)studenten die geen doorstroomkeuzedeel hebben gevolgd, geeft aan dat dit 
(nog) niet werd aangeboden op de instelling. Wanneer deze mogelijkheid er wel was, was de meest 
genoemde reden om dit keuzedeel niet te volgen vanwege het feit dat het niet de inhoud bevatte die 
aansloot op de vervolgopleiding. Het komt met enige regelmaat voor dat een mbo-student een overstap wil 
maken naar het hbo in een andere sector dan de betreffende student zijn of haar mbo-opleiding volgt.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 95 

 
Verandert de studiekeuzeoriëntatie van studenten? 
Net als in het voorgaande jaar wordt de top-3 van meest gebruikte voorlichtingsbronnen gevormd door 
achtereenvolgens algemene voorlichtingsdagen, de websites van de instellingen en proefstuderen. 
Tegelijkertijd zijn dit de meest invloedrijke bronnen voor studenten die er gebruik van maken, maar qua 
invloed komt proefstuderen dan op de tweede plaats en de websites op de derde. Zowel gebruik als invloed 
van voorlichting is in het laatste jaar redelijk stabiel. Het gebruik van folders en ander schriftelijk 
materiaal neemt wel al enkele jaren op rij af. Wo-studenten maken niet alleen van alle bronnen vaker 
gebruik, maar rapporteren ook bij alle bronnen een grotere invloed op hun keuze. Studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond en eerstegeneratiestudenten maken minder vaak gebruik van ‘actieve 
keuzebronnen’(zoals open dagen, proefstuderen maar ook het zelf raadplegen van folders en websites). 
Studenten met een migratieachtergrond maken juist vaker gebruik van vergelijkingswebsites en direct 
contact met de instelling (mail, telefoon).  
Veranderen de studiekeuzemotieven van studenten en kiezen zij vaker een studie met een betere 
baankans? 
Al sinds jaar en dag zijn de drie belangrijkste motieven voor het kiezen van een opleiding de inhoudelijke 
interesse, het aansluiten van de studie bij de eigen capaciteiten en vaardigheden en de brede beroeps-
mogelijkheden die een opleiding biedt. Het belang van deze en andere motieven is ook zeer constant; 
alleen het belang van interesse en van aanleg is in 2019 licht gestegen. Studenten met en zonder migratie-
achtergrond laten zich bij hun keuze even sterk leiden door inhoudelijke interesse. Studenten met een 
migratieachtergrond letten vaker op de inrichting van de opleiding en ook vaker op het beroepsperspectief. 
Ook eerstegeneratiestudenten laten zich vaker leiden door deze extrinsieke motieven dan studenten met 
hoogopgeleide ouders, maar minder vaak door inhoudelijke interesse. Specifiek de kans op een baan wordt 
door hbo-studenten en mannen vaker belangrijk gevonden dan door wo-studenten en vrouwen. 
In hoeverre worden studenten in hun studiekeuze beïnvloed door halvering van het collegegeld en zijn er 
gevolgen van de maatregel zichtbaar in de instroom van nieuwe studenten? 
Ongeveer één op de zeven hbo-studenten (zowel in de lerarenopleidingen als in overige opleidingen) vindt 
zelf dat de halvering van het collegegeld invloed heeft gehad op hun keuze om te gaan studeren; in het wo 
geldt dat maar voor half zoveel studenten (een op de veertien). Invloed op de specifieke opleidingskeuze 
heeft de maatregel minder vaak, maar dit wordt in de hbo-lerarenopleidingen wel vaker aangegeven dan in 
de overige hbo-opleidingen en in het wo. Op bijna vier op de tien eerstejaars zal de halvering van het 
collegegeld sowieso weinig of minder invloed hebben, doordat zij niet gehoord hebben van de maatregel 
(een op de acht) en/of doordat zij niet goed weten hoe hoog het collegegeld eigenlijk is (een op de drie). 
Het is moeilijk om uit de instroomcijfers in studiejaar 2019-2020 af te leiden of de maatregel effect heeft. 
Zo is de instroom in de ad-opleidingen weliswaar toegenomen, maar niet of minder sterk bij studenten uit 
het mbo en studenten met een niet-westerse migratieachtergrond. Binnen hbo en wo is in het algemeen 
nauwelijks sprake van groei, maar juist wel van mbo’ers in de hbo-lerarenopleidingen en van studenten met 
een niet-westerse migratieachtergrond in het wo. 
Hoe kijken studenten terug op hun activiteiten in het kader van de studiekeuzecheck, heeft het hen 
zekerder gemaakt van hun studiekeuze, kregen zij een advies of feedback en hoe werd dit 
gecommuniceerd? 
Studenten die in aanmerking komen voor de studiekeuzecheck rapporteren in 2019 alle voorkomende 
activiteiten wat minder vaak dan voorheen. Er is bijna een verdubbeling van het percentage dat aan geen 
enkele activiteit heeft deelgenomen (van 9% naar 16%). De vaakst voorkomende activiteit is nog steeds een 
vragenlijst over de studiekeuze en motivatie - al dan niet in combinatie met een contactactiviteit zoals een 
gesprek of proefstuderen -, en dit komt nog steeds in het wo vaker voor dan in het hbo. Persoonlijke 
gesprekken komen nog steeds veel vaker voor in hbo dan in wo, hoewel dit ook in het hbo duidelijk 
afneemt. De enige activiteit waarvan het aandeel vrijwel gelijk blijft is proefstuderen in het hbo. De helft 
van de hbo-studenten geeft aan door de studiekeuzecheck zekerder te zijn geworden van de studiekeuze. 
De wo-studenten vinden dit wat minder vaak. Deze aandelen zijn in hbo en wo onveranderd gebleven. In 
het hbo zijn studenten die een persoonlijk gesprek kregen het vaakst zekerder geworden van hun keuze.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 97 

 
4 Van bachelor naar master 
 Inleiding en vraagstelling 
In dit hoofdstuk bespreken we de overgang van bachelor naar master, de instroom in de master en 
kwantitatieve ontwikkelingen hierin over de jaren heen. Hiervoor maken we gebruik van het 1cHO 2006-
2019 en de Studentenmonitor hoger onderwijs 2018 (studiejaren 2015-2019).  
 
a. Hoe ontwikkelt zich de masterdeelname? 
b. Hoe ontwikkelt zich de doorstroom van bachelor naar master? 
c. Verandert het aandeel bachelorgediplomeerden dat rechtstreeks doorstroomt naar de master? 
d. Verandert de instroom in meerjarige masters en educatieve masters? 
e. Wat zijn belangrijkste motieven voor studenten om te kiezen voor een master aan een andere 
instelling? 
f. Hoeveel masterstudenten volgen een master van hun eerste of tweede keuze? 
 Data en definities 
Om de instroom in de master en de doorstroom van bachelor naar master in kaart te brengen, hebben we 
de volgende cohortdefinities gehanteerd: 
 
▪ studenten met een voltijd hoofdinschrijving als student; 
▪ studenten die in een bepaald jaar een bachelordiploma hebben behaald; 
▪ de gediplomeerden in het studiejaar 2019-2020 zijn buiten beschouwing gelaten. 
 
In de figuren die betrekking hebben op de doorstroom staan de getoonde jaren voor de studiejaren waarin 
het bachelordiploma is behaald: de diplomacohorten. De aantallen in deze cohorten zien er als volgt uit: 
Tabel 4.1: Bachelor diplomacohorten voltijd (bron: 1cHO 2006-2019) 
 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
Hbo 46.939 47.333 48.914 49.375 48.967 51.962 48.525 50.517 54.509 56.268 59.871 61.527 59.617 
Wo 19.934 22.150 23.534 24.837 27.983 32.810 30.764 31.227 33.392 32.969 33.658 33.502 34.939 
Ho 66.873 69.483 72.448 74.212 76.950 84.772 79.289 81.744 87.901 89.237 93.529 95.029 94.556 
 
Voor het bepalen van de totale instroom in de master is de volgende definitie gebruikt: 
 
▪ hoofdinschrijving binnen het domein type hoger onderwijs binnen hoger onderwijs; 
▪ type hoger onderwijs = master; 
▪ verblijfsjaar type hoger onderwijs = 1; 
▪ postmasters zijn buiten beschouwing gelaten; 
▪ zowel voltijd, deeltijd als duale studenten zijn meegenomen in de analyses. 
 
Om de directe en indirecte doorstroom van bachelor naar master in kaart te brengen is een selectie 
gemaakt van deze bachelorgediplomeerden. Aan deze records is toegevoegd: het eerste jaar dat deze 
student is ingeschreven in de master. Vervolgens is het jaar waarin de bachelor is behaald vergeleken met 
het eerste jaar dat de student is ingestroomd in de master. Hieruit komen de volgende variaties naar voren: 
 
▪ (nog) geen doorstroom; 
▪ doorstroom in het studiejaar voordat bachelordiploma is behaald; 
▪ doorstroom in hetzelfde studiejaar als bachelordiploma is behaald; 
▪ doorstroom in het studiejaar nadat bachelordiploma is behaald; 
▪ één of meer tussenjaren alvorens in te stromen in de master. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 99 

 
 Instroom in de master 
Als eerste kijken we naar het aantal studenten dat voor het eerst instroomt in een hbo- of wo-master 
(figuur 4.1). De postmasters (universitaire lerarenopleidingen) zijn buiten beschouwing gelaten. De 
eerstejaarsinstroom in een hbo-master is de afgelopen periode relatief stabiel gebleven; ongeveer 5.500 
studenten in 2019-2020. In de wo-master is de instroom verder toegenomen. Sinds 2017 zien we elk jaar 
een stijging van het aantal masterstudenten, in 2019 steeg het aantal masterstudenten met 2,6 procent 
naar een kleine 50 duizend studenten. In het wo studeert in het studiejaar 2018-2019 bijna 98 procent aan 
de master in voltijd; in het hbo is dit 32 procent. Het grootste deel van de hbo-masterstudenten studeert in 
deeltijd (51%) en vijftien procent duaal. 
60.000
55.000
50.000
45.000
40.000
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Hbo Wo Ho
 
Figuur 4.1: Masterinstroom (excl. postmasters) naar soort hoger onderwijs in absolute aantallen (bron: 1cHO 2006-
2019) 
Een uitsplitsing naar vooropleiding vóór het hoger onderwijs toont aan dat meer dan de helft van de wo-
masterstudenten van het vwo afkomstig is (figuur 4.2). Hoewel dit aandeel in relatieve zin de afgelopen 
jaren kleiner is geworden, steeg het aantal studenten met een vwo-achtergrond dat doorstroomt naar een 
wo-master naar ruim 25,5 duizend in 2019-2020. Het aandeel studenten met een buitenlandse vooropleiding 
is met zeventien procent iets lager dan in 2018-2019. Het percentage in de categorie ‘overig’ (incl. de 
groep ‘onbekend’) is licht gestegen. Uit analyses weten we dat deze laatste groep ook veel buitenlandse 
studenten bevat (van hen zijn de vooropleidingen niet als ‘buitenlands’ geregistreerd; zie voor nadere 
uitleg voetnoot 20 op pagina 27). Hiermee kunnen we concluderen dat (de categorie ‘buitenlandse 
vooropleiding’ en de categorie ‘overig’ samengenomen) het aantal studenten met een internationale 
vooropleiding vóór het hoger onderwijs is gestabiliseerd (zie ook figuur 4.3). 
100%
12%
14% 13% 14%
15% 14% 15%
16% 17% 17% 16%
18% 17% 18%
90%
4%
4%
5% 12%
5% 12%
80%
12%
6% 8%
11% 17% 19%
13% 17%
70%
60%
60%
58%
50% 59%
58%
57%
59%
59% 60%
60%
58%
55% 55% 53% 52%
40%
30%
20%
10%
19% 19%
17% 17%
16%
14%
13% 13% 12% 12% 12% 13% 13%
11%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Havo Mbo Vwo Buitenlands Overig
 
Figuur 4.2: Masterinstroom in het wo (excl. postmasters) naar soort hoger onderwijs (%) naar vooropleiding (bron: 
1cHO 2006-2019) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 101 

 
Figuur 4.5 toont de doorstroom vanuit de hbo-bachelor en wo-bachelor diplomacohorten. De totale directe 
doorstroom neemt toe met twee procentpunt naar 67 procent voor het wo en vier procent voor het hbo.  
De dalende lijn die te zien is voor de indirecte doorstroom is deels te verklaren doordat de indirecte 
doorstroom twee jaar na afstuderen nog onbekend is. De daling in de directe doorstroom van wo-bachelor 
naar wo-master die te zien was sinds 2010, zet dit jaar niet door. Een verklaring voor deze daling in de 
afgelopen jaren, is de geleidelijke invoering van de harde knip in 2012 waardoor het voor studenten niet 
langer een vanzelfsprekendheid is om direct door te stromen naar een aansluitende wo-master binnen de 
eigen instelling. Dit was een van de doelen van de harde knip. In de Monitor Beleidsmaatregelen 2017-2018 
is door middel van een survey uitgebreid aandacht besteed aan deze groep, hieruit bleek dat een groot deel 
van de studenten met een tussenperiode kiest hier bewust voor en benut deze periode vooral om te werken 
of te reizen of om zich voor te bereiden om (alsnog) aan de instroomeisen voor een master te voldoen. Dit 
43
betrof in het genoemde survey veelal schakelstudenten . Deze zijn niet identificeerbaar in administraties. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Hbo-bachelor (totaal) Wo-bachelor (totaal) Ho-bachelor (totaal)
Hbo-bachelor (direct) Wo-bachelor (direct) Ho-bachelor (direct)
 
Figuur 4.5: Bachelorgediplomeerden voltijd die (totaal en direct) doorstromen naar een wo-master naar soort ho 
bachelor ten opzichte van totale bachelor diplomacohort (bron: 1cHO 2006-2019) 
Figuur 4.6 laat zien dat er in 2018-2019 nauwelijks verschillen zijn tussen studenten met een Nederlandse 
achtergrond en studenten met een migratieachtergrond in het aandeel bachelorgediplomeerden dat (direct 
of indirect) naar een wo-master doorstroomt. Alleen in het wo stromen er relatief minder studenten met 
een niet-westerse achtergrond door naar een master. Het is niet bekend waar dit door komt. Het verschil 
tussen de twee groepen doorstroomstudenten naar de master is ongewijzigd ten opzichte van 2017-2018. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Hbo (Nederlands) Wo (Nederlands) Ho (Nederlands)
Hbo (niet-westers) Wo (niet-westers) Ho (niet-westers)
 
Figuur 4.6: Doorstroom van bachelorgediplomeerden voltijd (direct en indirect) naar een wo-master naar soort ho 
bachelor en migratieachtergrond (bron: 1cHO 2006-2019) 
 
43  Bron: onderzoek naar redenen om niet direct door te stromen van de bachelor naar de master; ResearchNed 2018 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 103 

 
100%
12% 11%
13% 13% 12% 12% 12% 13%
15% 14%
16%
19%
90%
33%
80%
70%
60%
81% 82% 81%
82%
84% 85%
86% 86%
87% 87% 88%
91%
96%
50%
89%
87% 87% 88% 88% 88% 87%
85% 86% 86%
84%
81%
40%
67%
30%
20%
14% 13% 14%
13%
10% 11%
11% 11%
10%
10% 10%
10%
7%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Hbo-diplomacohorten Wo-diplomacohorten
Hbo-master Wo-master Geen master
 
Figuur 4.9: Herkomst bachelor en bestemming master (bron: 1cHO 2006-2019)  
Studenten kiezen over het algemeen een wo-master binnen dezelfde sector. Bijna zestig procent van de 
hbo-bachelorgediplomeerden en 87 procent van de wo-bachelors die een wo-master gaan volgen, kiest voor 
een master in dezelfde sector als de bachelor. Degenen die niet in dezelfde sector gaan studeren, kiezen 
wel voor een aanpalende wo-sector (bijv. van natuur naar techniek v.v., van recht naar economie v.v. of 
van onderwijs naar gedrag & maatschappij) (figuur 4.10).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Hbo Wo Ho
 
Figuur 4.10: Bachelorgediplomeerden voltijd die doorstromen naar een hbo- of wo-master binnen dezelfde sector ten 
opzichte van alle BaMa-doorstroom naar bachelor diplomacohort (bron: 1cHO 2006-2019) 
Figuur 4.11 laat zien of er sprake is van bètaverlies in de doorstroom van bachelor naar wo-master. Het 
merendeel van de bètatechniek bachelors stroomt direct door naar een wo-master in bètatechniek. Dit 
percentage is de afgelopen tijd bovendien gestegen: De verwante doorstroom binnen bètatechniek stijgt 
van 88 naar 90 procent, dit is vooral toe te schrijven aan de toename van verwante doorstroom vanuit de 
wo-bachelor naar 92 procent. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 105 

 
12% 1200
10% 1000
8% 800
6% 600
4% 400
2% 200
0% 0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Wo-bachelor (%) Wo-bachelor (N)
 
Figuur 4.13: Bachelorgediplomeerden voltijd die direct doorstromen naar een researchmaster ten opzichte van alle 
BaMa-doorstroom naar bachelor diplomacohort (bron: 1cHO 2006-2019) 
De instroom in een meerjarige master (een master van meer dan 60 EC) ten opzichte van de totale 
masterinstroom is de afgelopen jaren toegenomen. Dit heeft onder andere te maken met een toename van 
het aanbod dat fors is gegroeid. Dit jaar stabiliseert de instroom in het ho (figuur 4.14). Vanwege de 
relatief kleine aantallen fluctueert de curve in het hbo sterker. Na een sterke afname vorig jaar, is het 
percentage dit jaar met één procentpunt licht gestegen naar 55%. In het wo nam de instroom in de 
meerjarige masters met één procentpunt af. Tot en met 20015-2016 was de doorstroom van internationale 
studenten naar meerjarige masters iets hoger dan die van Nederlandse studenten. De laatste jaren is dit 
verschil verdwenen (in het laatste meetjaar is de doorstroom voor beide groepen 40%). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Hbo Wo Ho
 
Figuur 4.14: Masterinstroom (%, excl. postmasters) in meerjarige masters t.o.v. totale masterinstroom (bron: 1cHO 
2006-2019) 
In de Studentenmonitor is aan de eerstejaarsinstromers in een éénjarige wo-master gevraagd waarom zij 
hebben afgezien van een meerjarige master. Het betreft hier een analyse op de eerstejaars 
voltijdstudenten in een éénjarige master. Figuur 4.15 laat zien dat de voornaamste redenen hiervoor zijn 
dat deze studenten daar geen interesse in hebben of dat een dergelijke master op hun vakgebied niet 
wordt aangeboden. Ook geeft 30% van de studenten aan snel te willen gaan werken, en daarom afzien van 
een meerjarige master, een lichte stijging ten opzichte van vorig jaar (2 ppnt). Dit motief is belangrijker 
geworden. Gebrek aan financiële middelen en voorziene problemen rondom de toelating spelen een minder 
grote rol. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 107 

 
5.500
5.000
4.500
4.000
3.500
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Hbo Wo
 
Figuur 4.16: Instroom in eerstegraads lerarenopleidingen en onderwijsmasters ten opzichte van totale masterinstroom 
(bron: 1cHO 2006-2019) 
 Veranderen van instelling bij de overgang van wo-bachelor naar wo-master 
Figuur 4.17 toont de directe en indirecte doorstroom van wo bachelors naar wo-masters aan dezelfde 
instelling en andere instellingen. De meeste studenten kiezen een master aan dezelfde instelling als waar 
zij nu wo-bachelor behaalden. Twintig procent van de wo-bachelors die direct doorstroomt naar een wo-
master, verandert van instelling. Uit de figuur komt duidelijk naar voren dat bachelors die niet direct 
doorstromen vaker kiezen voor een master aan een andere universiteit dan zij die direct doorstromen. 
Vanaf de invoering van de harde knip (cohort 2011-2012) zien we een gestage toename van de directe 
doorstroom naar een andere universiteit van tien procent naar twintig procent (cohort 2018-2019).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Direct (zelfde instelling) Direct (andere instelling)
Indirect (zelfde instelling) Indirect (andere instelling)
 
Figuur 4.17: Bachelorgediplomeerden wo voltijd die doorstromen naar een wo-master aan dezelfde dan wel een andere 
instelling ten opzichte van alle BaMa-doorstroom naar bachelor diplomacohort (bron: 1cHO 2006-2019) 
Tabel 4.4 geeft per instelling weer waar studenten met een universitaire voltijd-bacheloropleiding een 
Nederlandse universitaire masteropleiding zijn gaan volgen. Het gaat hier om studenten die 2019-2020 aan 
een wo-master opleiding zijn ingestroomd (direct en indirect). De tabel biedt inzicht in de doorstroom van 
de bacheloropleiding naar de masteropleiding binnen Nederlandse universiteiten. In de linker kolom staan 
de instellingen waar de bacheloropleiding is gevolgd. Per universiteit staat horizontaal weergegeven naar 
welke instellingen de bachelorgediplomeerden zijn doorgestroomd voor een master. De onderste rij toont 
de relatieve omvang van de masterinstroom vanuit andere instellingen. Zo ontvangt de Universiteit van 
Amsterdam met 12,7 procent een relatief groot deel van de masterinstroom vanuit andere wo-instellingen 
in 2019-2020. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 109 

 
Ook de wens om in een andere omgeving verder te studeren. Studenten houden rekening met hun 
curriculum vitae en carrièremogelijkheden. Een goed aangeschreven instelling, kans op een baan, maar ook 
veranderen van omgeving staat goed op het curriculum vitae. Daar tegenover staat dat er ook studenten 
zijn die kiezen voor een andere universiteit vanuit onvrede met de eigen instelling of vanuit de wens om 
naar het buitenland te gaan. 
 Een wo-master van de eerste keuze? 
Inleiding 
In het studiejaar 2019-2020 zijn ruim 50.000 studenten gestart met een universitaire masteropleiding. Als 
we internationale studenten buiten beschouwing laten, dan gaat het in het studiejaar 2019-2020 om ruim 
10.000 studenten met een hbo-bachelor en om ruim 27.000 studenten met een wo-bachelor. Sinds de 
invoering van de harde knip is het vanzelfsprekender geworden om een master te volgen aan een andere 
instelling. Er is voor bachelor-afgestudeerden meer keuze; bacheloropleidingen geven niet meer toegang 
tot één master maar meestal tot meerdere, en studenten kiezen daardoor vaker voor een master in een 
andere sector of aan een andere instelling. Daarnaast mogen masteropleidingen kwalitatieve ingangseisen 
stellen voor toelating of selectie. Niet langer bestaat er naast iedere bachelor een ‘doorstroommaster’ 
waar studenten zonder meer toegang toe hebben. Wanneer iemand nog niet aan de toelatingseisen voldoet, 
maar dat wel redelijkerwijs kan worden verwacht binnen een redelijke termijn, dan moet de instelling een 
44
premaster aanbieden. Uit onderzoek van de Inspectie van het Onderwijs (2019 ) is gebleken dat de 
toegankelijkheid van de wo-masteropleidingen in vergelijking met 2015 is toegenomen. Desalniettemin is 
niet elke wo-masteropleiding toegankelijk voor studenten met een hbo-bachelor. 
 
Om inzichtelijk te maken in welke mate het van belang is om de meting van de keuzevrijheid van studenten 
voor een master structureel mee te nemen in de monitor, is dit jaar een vragenlijst afgenomen onder 
studenten in het hoger onderwijs. Daarin is onder andere gevraagd of studenten op dit moment een master 
doen van hun eerste keuze, of er voor de huidige master sprake was van een selectieprocedure en hoe dit 
uiteindelijk voor de studenten heeft uitgepakt.  
 
Deze vragenlijst is afgenomen als pilot om te bezien of een selectie van deze vragen in de toekomst moet 
worden opgenomen in de studentenmonitor. In totaal zijn ruim 30.000 studenten aangeschreven. Het 
merendeel is gestart met de studie in 2014-2015, 2015-2016 of 2016-2017 in het hbo of wo. Hbo-studenten 
zijn hierin oververtegenwoordigd met 62 procent. Voor het grootste deel van deze groep hbo-ers was de 
vragenlijst niet van toepassing. Slechts een klein deel van de hbo-bachelors vervolgt de studie met een wo-
master(rond de 12-14 %, bron: 1cHO 2012-2016). Om toch voldoende hbo-studenten die zijn doorgestroomd 
naar een wo-master in dit onderzoek mee te kunnen nemen, is er een relatief grote groep hbo-studenten 
uitgenodigd om mee te doen. In totaal hebben er 4.849 studenten de vragenlijst ingevuld. Dit is een 
responspercentage van twaalf procent. Dit is relatief laag vanwege het feit dat de vragenlijst voor een 
grote groep niet relevant was, maar dat daar bij de initiële uitnodiging niet op geselecteerd kon worden. 
Van deze groep volgde de helft (2.281 studenten) een masteropleiding aan een universiteit. Uiteindelijk 
hebben 1.992 masterstudenten de vragenlijst voldoende ingevuld voor verdere analyse. Hiervan is de 
grootste groep (64,8%) in 2019-2020 aan de master begonnen, 29,4% begon in 2018-2019 en 5,8% in de jaren 
daarvoor. Verreweg de meeste masterstudenten (88,8%) hebben een wo-bachelor als vooropleiding, slechts 
11,2% begon na een hbo-bachelor aan een master. De hbo-bachelors volgden doorgaans een schakeltraject 
of premaster voordat zij tot de een master werden toegelaten. Ook een klein deel van de wo-bachelors is 
niet direct na het afronden van de bachelor aan de huidige master begonnen; vijftien procent van de 
respondenten heeft een jaar of langer gewacht met het starten aan de huidige master. Naar de precieze 
invulling van dit ‘tussenjaar’ is niet gevraagd.  
 
44  Inspectie van het Onderwijs. (2019). Doorstromen van hbo naar wo. In hoeverre is de wo-master toegankelijk voor 
hbo-gediplomeerden?. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 111 

 
Tabel 4.6: Verklaringen waarom vijf procent van de studenten niet de master van de eerste keuze volgen naar 
vooropleiding (bron: Doorstroommaster 2020) 
  Hbo Wo Ho 
Niet voldoen aan selectie-eisen 79% 27% 42% 
Geen plaats toegekend na selectieprocedure 16% 40% 33% 
Andere reden 9% 23% 19% 
Mijn bachelor sloot inhoudelijk onvoldoende aan 33% 10% 17% 
Master eerste keuze te duur 8% 11% 10% 
Master eerste keuze te ver weg 3% 9% 7% 
Wilde na mijn bachelor geen premaster/bachelor volgen 16% 3% 7% 
Te weinig verdiept in het aanbod masters 2% 5% 4% 
N 22 59 81 
Bron: ResearchNed 2020 in opdracht van OCW; onderzoek doorstroom van bachelor naar master. 
Motieven om te kiezen voor een bepaalde master 
Aan alle studenten is gevraagd waarom zij hebben gekozen voor de master die zij op dit moment volgen 
(figuur 4.18). Nagenoeg alle masterstudenten kiezen een opleiding op basis van inhoudelijke interesse. Ook 
de kans op de arbeidsmarkt en de voorbereiding op een bepaald beroep spelen bij veel masterstudenten 
een rol in hun keuze, meer nog bij de studenten met een hbo-bachelor. Andere factoren die voor hbo-
bachelorstudenten zwaarder meewegen dan voor wo-bachelors zijn de goede naam van een opleiding, de 
voertaal van de master, de beperkte duur van een opleiding en het feit dat een andere opleiding te duur 
zou worden. Wo-bachelors geven vaker als reden dat de master vanzelfsprekend volgt op de bachelor, dat 
de master kansen biedt op een stage-ervaring en dat er geen schakeltraject gevolgd hoefde te worden. 
100%
98% 98%
90% 96%
80%
80%
70%
67%
60% 67%
65%
62%
60%
59%
59%
58%
50%
53%
52%
46%
40%
30%
20%
10%
0%
Hbo Wo Ho
Inhoudelijk interessant Kans arbeidsmarkt Voorbereiding beroep Volgt de bachelor Goede naam
 
Figuur 4.18: Motieven voor de keuze voor de huidige master naar soort ho (bron: survey doorstroom master 2020) 
Voorbereiding op de master 
Onder voorbereiding verstaan we hier inspanningen die een student verricht voorafgaand aan de master, 
met het doel zich inhoudelijk op deze master voor te bereiden en zo (meer) kans te hebben om toegelaten 
te worden tot deze master. Dit kan bijvoorbeeld gaan om noodzakelijke voorbereidingen om aan de 
toelatingseisen te voldoen. Zo volgen de meeste hbo-bachelors een verplicht schakelprogramma om zich 
voor te bereiden op de master en om hoe dan ook te voldoen aan de toelatingseisen. Een deel van de wo-
bachelors volgt een gerichte minor ter voorbereiding op de master. Van de wo-bachelors geeft het grootste 
deel (67%) aan zich niet gericht te hebben voorbereid op de master (figuur 4.19).  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 113 

 
Zo geeft 91 procent van de studenten die een master volgen van de eerste keuze aan (zeer) tevreden te 
zijn over de huidige master. Dit aandeel ligt iets hoger dan bij de studenten die een master van de 
tweede/derde keuze volgen, waar 85 procent (zeer) tevreden is.  
 
Vervolgens is aan de studenten gevraagd in welke mate zij verwachten dat zij de huidige master zullen 
afronden (figuur 4.21). Over het algemeen schatten wo-studenten die kans iets groter in dan hbo-studenten 
(98% vs. 94%). Ook zijn studenten die een master van de eerste keuze volgen zekerder over het succesvol 
afronden van de master dan studenten die een master van de tweede of derde keuze volgen (98% vs. 91%). 
Dit geldt zowel binnen het hbo als binnen het wo. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
98%
94%
91% 91%
40%
30%
20%
10%
0%
Eerste keuze Tweede of derde keuze Eerste keuze Tweede of derde keuze
Hbo Wo
 
Figuur 4.21: Aantal studenten dat er (zeer) zeker van zijn de huidige master af te ronden naar vooropleiding en 
voorkeur master (bron: survey doorstroom master 2020) 
Studenten die niet de master van hun eerste keuze volgen 
Van de groep studenten die de master van de tweede/derde keuze volgen (zo’n 7%), geeft ongeveer een 
derde aan dit (heel) jammer te vinden. Het gaat hier om een groep van respectievelijk 27 studenten. Er 
blijkt hier een verschil te zitten tussen hbo- en wo-bachelors. Zo geeft vrijwel 12 van de hbo-studenten aan 
het (heel) jammer te vinden ten opzichte van 15 van de wo-studenten. De meeste studenten in de 
onderzoekspopulatie volgen de gewenste master. Aan de studenten die niet de master van de eerste keuze 
volgen, is gevraagd om hun ervaring hiermee verder toe te lichten. Door middel van een woordenwolk zijn 
de antwoorden van die studenten grafisch weergegeven in figuur 4.22. 
 
Figuur 4.22: Rubricering van open antwoorden van studenten die niet de master van hun eerste keuze volgen (n=77) 
(bron: survey doorstroom master 2020)  
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 115 

 
Hoe ontwikkelt zich de doorstroom van bachelor naar master? 
De doorstroomanalyses van bachelor naar master hebben als uitgangspunt de voltijd bachelor-
gediplomeerden in het hbo en wo: van deze groep is gekeken welk deel doorstroomt naar een master. De 
gestage daling in de directe doorstroom van wo-bachelor naar wo-master die te zien was sinds 2010, zet dit 
jaar niet door. Het aandeel directe doorstroom van een wo-bachelor naar een researchmaster in het wo 
blijft stabiel (3%). Vorige jaren stroomden iets minder studenten met een niet-westerse migratie-
achtergrond door naar een master (direct of indirect) dan studenten met een Nederlandse achtergrond. Dit 
jaar is er in het hbo geen verschil meer. In het wo stromen er relatief minder bachelorgediplomeerden met 
een niet-westerse achtergrond dan studenten met een Nederlandse achtergrond (direct of indirect) door 
naar een master. In het hbo zijn er nauwelijks verschillen tussen deze groepen.  
 
De meeste studenten kiezen een master binnen dezelfde sector. Dit geldt voor bijna zestig procent van de 
hbo-bachelorgediplomeerden die een master gaan volgen en voor 87 procent van de wo-gediplomeerden. 
Degenen die niet in dezelfde sector gaan studeren, kiezen wel voor een aanpalende wo-sector. Het meren-
deel van de bètatechniek bachelors stroomt direct door naar een master in bètatechniek. Dit percentage is 
bovendien weer gestegen naar negentig procent, dit is vooral toe te schrijven aan de toename van 
verwante doorstroom vanuit de wo-bachelor naar 92 procent. 
Verandert het aandeel bachelorgediplomeerden dat rechtsreeks doorstroomt naar de wo-master? 
De totale masterdeelname van hbo-bachelors (die nauwelijks direct doorstromen naar een wo-master) was 
in 2018-2019 negen procent, die van wo-bachelors 81 procent. Na de invoering van de harde knip in 2012 
zagen we de directe doorstroom afnemen. Van de wo-bachelors stroomt nu 67% direct door. Vanuit het hbo 
stroomt maar een klein deel van de bachelorgediplomeerden door naar een master. Omdat hbo-alumni vaak 
een schakelprogramma dienen te volgen voor zij kunnen worden toegelaten tot een wo-master is de directe 
doorstroom laag (4%). Wanneer wo-bachelors niet direct doorstromen, blijkt dat zij steeds vaker kiezen 
voor een master aan een andere universiteit. Al kiest nog steeds het grootste deel van de wo-bachelors een 
master binnen dezelfde universiteit. 
Verandert de instroom in meerjarige masters en educatieve masters? 
Meerjarige masters hebben aan populariteit gewonnen, mede doordat het aanbod is toegenomen. Naast de 
researchmasters worden er vooral meerjarige masters aangeboden in het domein bètatechniek. Van alle 
voltijd wo-bachelorgediplomeerden die een master gaan doen, stroomt dit jaar 45 procent door naar een 
meerjarige master, een stijging van één procentpunt; de rest stroomt door naar een eenjarige master. In 
het hbo zijn het (in vergelijking met het wo) relatief kleine aantallen, maar ook hier is een stijging te zien. 
Voornaamste redenen om af te zien van een meerjarige master zijn nog steeds een gebrek aan interesse en 
het feit dat de gewenste master niet als meerjarige master wordt aangeboden. Daarnaast kozen studenten 
voor een éénjarige master om eerder in te kunnen stromen op de arbeidsmarkt. De instroom in de eerste-
graads lerarenopleidingen en educatieve masters is, na een lichte stijging vorig jaar, nu weer gedaald naar 
1.655 in het hbo (-9%) en 794 in het wo (-18%). Er zijn wel verschillen tussen de educatieve masters: de 
daling treedt vooral op bij de hbo-masters Leraar Nederlands, Kunsteducatie en Educational Needs, terwijl 
de instroom bij de hbo-masters Leraar Duits, Leraar Biologie en Leraar Engels sterk is toegenomen. 
Wat zijn belangrijkste motieven voor studenten om te kiezen voor een master aan een andere instelling? 
Twintig procent van de universitaire bachelorstudenten die doorstromen kiest voor een master aan een 
andere universiteit. Een analyse van deze stromen wijst uit dat dit vaker gebeurt binnen de Randstad en 
minder vaak bij technische universiteiten. De universiteiten in Amsterdam kennen de grootste 
masterinstroom vanuit andere universiteiten. De inhoud van de master is nog steeds de belangrijkste reden 
om in de overgang van bachelor naar master te switchen van universiteit : de keuze voor een specifieke 
master of een master met bepaalde specialisaties. Maar ook een expliciete keuze voor een eenjarige of 
juist tweejarige master spelen een rol. Andere redenen die meespelen zijn reputatie van de instelling en de 
behoefte aan verandering van omgeving of de wens om naar het buitenland te gaan. Er zijn ook studenten 
zijn die kiezen voor een andere universiteit vanuit onvrede met de eigen instelling. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 117 

 
5 Studievoortgang 
 Inleiding en vraagstelling 
Dit hoofdstuk geeft een inzicht in het studieproces van studenten. Er wordt onder andere gekeken naar 
studievoortgang, studiegedrag, kwaliteit en excellentie. Voor de beantwoording van de onderzoeksvragen is 
gebruikgemaakt van vijf informatiebronnen: de Studentenmonitor hoger onderwijs (jaren 2011 tot en met 
2019), Eurostudent VI (periode 2015-2018), de Nationale Studentenenquête (jaren 2010 tot en met 2018) en 
rendementscijfers (voor hbo afkomstig van de VH, voor het wo zijn ze berekend op basis van 1cHO en 
afgestemd met de VSNU). Alle analyses hebben betrekking op de voltijd bachelorstudenten. De volgende 
onderzoeksvragen worden in dit hoofdstuk beantwoord: 
 
a. Verandert het aandeel eerstejaarsstudenten dat op schema ligt? 
b. Hoe ontwikkelt zich het percentage studenten dat aangesproken wordt op studieachterstand in het 
eerste jaar? 
c. Hoe is de ontwikkeling van bachelorrendementen? 
d. Verbetert de studievoortgang van studenten? 
e. Verbetert de inzet en de motivatie van studenten? 
f. Verbetert de tijdbesteding van studenten aan hun studie? 
g. Hoe ontwikkelt zich de onderwijsintensiteit (aantal contacturen) in het eerste jaar? 
h. Verandert het aandeel werkende studenten? 
i. Verandert het aantal gewerkte uren en de invloed daarvan op de studieresultaten? 
j. Waarom werken eerstejaarsstudenten naast de studie? 
k. Verbetert de kwaliteit van de opleiding naar de mening van de studenten (algemeen, inhoud, 
docenten, begeleiding)? 
l. Hoe verloopt de ontwikkeling van het aandeel studenten met bestuurlijke ervaring? 
m. Hoe ontwikkelt zich het aandeel studenten met studiegerelateerde buitenlandervaring? 
n. Verandert het aandeel ambitieuze studenten? 
o. Verandert de deelname aan excellentietrajecten (het aantal studenten in honoursprogramma’s)? 
p. In hoeverre worden programma’s aangeboden in een buitenlandse taal? 
45
 Data en definities 
Studentenmonitor 
De Studentenmonitor hoger onderwijs waarin studievoortgang, motivatie, studiekeuze, studiegedrag, tijd-
besteding, tevredenheid, inkomsten en uitgaven van de Nederlandse studenten centraal staat wordt 
jaarlijks uitgevoerd. Dit hoofdstuk bevat een vergelijking van meerdere jaren. Het veldwerk van de 
Studentenmonitor vond in de zomer plaats onder een steekproef van in Nederland studerende studenten. 
Deze zijn deels benaderd via DUO en deels via een studentenpanel. De resultaten in de Studentenmonitor 
zijn gewogen naar geslacht, type ho, soort ho en sector opleiding eerste jaar zodanig dat het beeld 
representatief is voor de landelijke studentenpopulatie. In dit hoofdstuk zijn alleen de voltijd bachelors 
meegenomen. De volgende (gewogen) aantallen zijn opgenomen in de analyses (tabel 5.1). 
Tabel 5.1: Ongewogen steekproefaantallen Studentenmonitor hoger onderwijs 
 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 Alle jaren 
Hbo 8.876 3.959 7.404 6.171 6.041 5.239 7.079 6.918 7.570 59.257 
Wo 8.452 5.393 5.996 4.613 5.983 3.878 4.741 5.210 4.904 49.170 
Totaal 17.328 9.352 13.400 10.784 12.024 9.117 11.820 12.128 12.474 108.427 
Alleen bachelor voltijd; voor de analyses is een weegfactor toegepast. 
 
45  Zie voor de definitie van ‘Caribische student’ §2.2 onder CBS microdata. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 119 

 
In dit hoofdstuk worden twee begrippen gebruikt om na te gaan of studenten op schema lopen. Allereerst is 
aan studenten direct gevraagd of zij op schema lopen of niet (ten opzichte van het schema van hun 
opleiding en ten opzichte van de eigen ambities). Dit wordt aangeduid met ‘studieachterstand’. Ten 
tweede wordt in dit hoofdstuk ingegaan op studievoortgang. Deze is berekend op basis van het aantal 
studiepunten. Hierbij is het aantal studiepunten dat behaald is gedeeld door het aantal studiepunten dat 
behaald had moeten worden. Een waarde van ‘100’ betekent dat een student precies op schema loopt. 
 
In dit hoofdstuk is voor alle indicatoren een grafische presentatie weergegeven van de resultaten voor hbo, 
wo en het totale hoger onderwijs en is voor alle indicatoren getoetst of verschillen significant zijn.  
Inzet 
De variabele inzet is gebaseerd op een serie stellingen in de Studentenmonitor over dit thema. Studenten 
geven op een vijfpuntschaal aan in hoeverre deze stellingen op hen van toepassing zijn. Voor de cursief 
weergegeven items geldt dat de scores nog worden omgezet (1=5, 2=4, 4=2, 5=1) om de inhoud eenduidig te 
maken. Het gaat om de volgende stellingen: 
 
▪ Ik gebruik alle beschikbare tijd zoveel mogelijk om snel af te studeren 
▪ Ik probeer steeds een zo hoog mogelijk cijfer te halen 
▪ Ik vind het moeilijk om zelfstandig mijn studie te plannen 
▪ Mijn bezigheden buiten mijn studie verhinderen mij volledig op te gaan in mijn studie 
▪ Waarom zou ik de studie sneller afronden dan nodig is, het is de mooiste tijd van mijn leven 
▪ Ik kan alleen bij vlagen goed studeren 
▪ Ik ben tevreden over de studieprestaties die ik tot nu toe heb geleverd 
▪ Ik vind het moeilijk me in te spannen voor oninteressante studieonderdelen 
▪ Ik heb de neiging verplichtingen uit te stellen 
▪ Mijn zelfdiscipline is goed 
▪ Ik zou eigenlijk meer tijd moeten besteden aan mijn studie 
 
Voor elke respondent wordt een gemiddelde score berekend voor ‘inzet’ op basis van de voorgaande elf 
stellingen. Het gemiddelde ligt rond de 3,5; studenten die hoger dan 3,5 scoren, worden ingedeeld in de 
categorie ‘inzet bovengemiddeld’.  
 
 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 121 

 
 Studieachterstand 
Figuur 5.1 toont het percentage voltijd bachelorstudenten dat naar eigen zeggen een studieachterstand of 
studievertraging heeft opgelopen. In totaal heeft iets meer dan een derde van de studenten een 
studieachterstand (35%). Het percentage bachelorstudenten dat een studieachterstand heeft is gestegen 
ten opzichte van 2017-2018 (2 ppnt.); deze stijging is het sterkst onder wo studenten (van 36% in 2017-2018 
naar 39% in 2018-2019). Het aandeel studenten dat een functiebeperking heeft en studieachterstand (46%) 
is gestegen ten opzichte van 2017-2018 (44%), en naar verhouding een stuk hoger dan studenten zonder 
functiebeperking (30%). Ouderejaars (41%) hebben net als voorgaande jaren vaker een studieachterstand 
dan eerstejaars (18%). Voor ouderejaars is dit percentage licht gestegen, voor eerstejaars juist licht 
gedaald. Er is geen significant verschil tussen studenten van wie één of beide ouders in het hoger onderwijs 
studeerden en studenten van wie ouders dat niet deden. Wel is er verschil naar etniciteit: studenten met 
een migratieachtergrond geven vaker aan een studieachterstand te hebben dan studenten met een 
Nederlandse achtergrond (resp. 42 en 35%). Dit verschil van zeven procentpunt is weer iets toegenomen ten 
opzichte van 2017-2018 (verschil van 5 ppnt.).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.1: Percentage voltijd bachelorstudenten met studieachterstand (bron: Studentenmonitor 2013-2019) 
Figuur 5.2 laat zien dat iets minder dan een derde van de studenten (29%) wordt aangesproken op 
studieachterstand: hbo-studenten worden hier vaker op aangesproken dan wo-studenten (resp. 34 en 20%). 
Ten opzichte van voorgaande jaren, daalt het percentage studenten dat wordt aangesproken op een 
studieachterstand. In zowel het wo als het hbo worden eerstejaars met een achterstand in de studie vaker 
aangesproken dan ouderejaars (resp. 41% en 16% in het wo, en 52% en 31% in het hbo). In het hbo worden 
studenten met een migratieachtergrond vaker aangesproken op een studieachterstand (zo’n 42%) dan 
studenten zonder migratieachtergrond (32%), in het wo verschilt dat niet significant. Verder worden zowel 
in hbo als in wo studenten met een functiebeperking vaker op hun studieachterstand aangesproken dan 
studenten zonder functiebeperking (hbo: resp. 37% en 31%; wo: resp. 25% en 17%). Daarnaast is er een klein 
verschil tussen hbo-studenten, gelet op opleidingsniveau van de ouders: studenten met hoger opgeleide 
ouders worden iets vaker aangesproken dan studenten met ouders die niet hoog opgeleid zijn (resp. 36 en 
32%). In het wo zijn de minimale verschillen niet significant. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 123 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15
Nederlandse Westerse Niet-westerse Hbo
achtergrond migratieachtergr. migratieachtergr.
 
Figuur 5.4: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar migratieachtergrond (bron: 1cHO; 
bewerking ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) 
In figuur 5.5 is het rendement van hbo-studenten met verschillende achtergronden uitgesplitst naar 
vooropleiding. Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond kennen een lager rendement dan 
studenten met andere achtergronden; dit geldt voor alle vooropleidingen. Vwo’ers uit de verschillende 
groepen laten steeds het hoogste rendement zien. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15
Nederlands: mbo Westers: mbo Niet-westers: mbo
Nederlands: havo Westers: havo Niet-westers: havo
Nederlands: vwo Westers: vwo Niet-westers: vwo
 
Figuur 5.5: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar vooropleiding en migratieachtergrond 
(bron: 1cHO; bewerking ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) 
Er is een duidelijk, stabiel verschil in hbo-bachelorrendement tussen mannen en vrouwen, zo blijkt uit 
figuur 5.6. Van de mannelijke hbo-studenten studeert gemiddeld 41 procent binnen vijf jaar af; bij vrouwen 
ligt dit percentage een stuk hoger op 59 procent. Het verschil tussen beide groepen schommelt al jaren 
tussen zestien en achttien procentpunten. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 125 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16
Wo-opleidingsrendementen Wo-rendementen
 
Figuur 5.8: De ontwikkeling van bachelorrendementen in het wo na 4 jaar (nominaal + 1) instroomcohorten 2002 t/m 
2014 (bron: ResearchNed, definities afgestemd met VSNU) 
In het wo zijn er kleinere verschillen in de opleidingsrendementen dan in het hbo als we kijken naar 
studenten met verschillende migratieachtergronden (figuur 5.9). De bachelorrendementen van studenten 
met een (niet-westerse dan wel westerse) migratieachtergrond zijn iets lager dan die van studenten met 
een Nederlandse achtergrond. Binnen de groep wo-studenten met een migratieachtergrond, kennen 
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond een net iets lager rendement.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16
Nederlandse Westerse Niet-westerse Wo
achtergrond migratieachtergr. migratieachtergr.
 
Figuur 5.9: De ontwikkeling van opleidingsrendementen in het wo na 4 jaar (nominaal + 1) instroomcohorten 2002 t/m 
2014 naar etniciteit (bron: ResearchNed, definities afgestemd met VSNU) 
Verschillen naar geslacht zijn in het wo groter dan verschillen naar etniciteit (figuur 5.10). Vrouwelijke wo-
studenten slagen er vaker dan mannelijke in binnen vier jaar hun bachelordiploma te behalen (resp. 82 en 
69%). Het gat tussen deze twee groepen wordt in de loop der jaren echter wel kleiner (van een verschil van 
25 ppnt. bij instroomcohort 2006-2007 naar 12 ppnt. voor cohort 2015-2016). 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 127 

 
Figuur 5.12 toont het bachelorrendement, uitgesplitst naar vooropleiding. Zowel in het hbo als in het wo 
heeft de groep studenten met een Caribische vooropleiding het laagste aandeel dat binnen nominaal plus 
een de diploma heeft behaald. In het hbo was het rendement van Caribische studenten uit cohort 2014-
2015 slechts 23 procent; in het wo was dit 45 procent. Studenten die in Nederland vwo als vooropleiding 
hebben gevolgd hebben in beide typen ho het hoogste rendement. In het laatst getoonde cohort was dit 72 
procent in het hbo en 64 in het wo. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2011 2012 2013 2014 2011 2012 2013 2014 2015
Hbo Wo
Havo Mbo-4 Vwo Caribische student
 
Figuur 5.12: Diploma behaald in nominaal +1 (bachelor voltijd) naar vooropleiding (waarbij dit voor de Caribische 
studenten niet mogelijk is i.v.m. het ontbreken van de voorgeschiedenis) (bron: CBS microdata) 
In figuur 5.13 zijn tot slot de bachelorrendementen weergegeven van Caribische studenten per eiland waar 
zij vandaan komen. Deze percentages fluctueren relatief veel over de jaren heen. Van de Caribische 
studenten in het hbo haalden vanuit cohort 2014-2015 de studenten uit Sint Maarten het vaakst hun diploma 
binnen de aangegeven tijd (33%). In het wo is te zien dat de laatste jaren het rendement van studenten uit 
Aruba daalt, en dat van studenten uit Curaçao juist stijgt. Van de studenten uit cohort 2015-2016 haalde 
dertig procent van de Arubaanse studenten hun diploma binnen nominaal plus een, tegenover 53 procent 
van de studenten uit Curaçao. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2011 2012 2013 2014 2011 2012 2013 2014 2015
Hbo Wo
Aruba Curaçao Sint Maarten
 
Figuur 5.13: Diploma behaald (voltijd bachelor) in nominaal +1 naar eiland van herkomst (bron: CBS microdata) 
  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 129 

 
Vrouwelijke studenten (de stippellijn in figuur 5.16) kennen over het algemeen een hogere (zelf)-
gerapporteerde studievoortgang dan mannelijke studenten. Ten opzichte van het studiejaar 2017-2018, zien 
we dat de studievoortgang iets gedaald is (1 ppnt. bij mannen, 2 ppnt. bij de vrouwen). Het verschil in 
studievoortgang tussen mannen en vrouwen fluctueert sinds 2010-2011 tussen de één en drie procentpunten 
en komt voor het studiejaar 2018-2019 uit op twee procentpunten.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo: man Wo: man Ho: man
Hbo: vrouw Wo: vrouw Ho: vrouw
 
Figuur 5.16: Studievoortgang van voltijd bachelorstudenten t.o.v. nominaal studeren (=100) naar geslacht (bron: 
Studentenmonitor 2011-2019) 
Figuur 5.17 toont de studievoortgang van studenten op basis van het aantal studiepunten (EC) dat ze op dat 
moment behaald hebben in de huidige opleiding, afgezet tegen het aantal EC dat de opleiding omvat. De 
figuur laat zien dat hbo-studenten met een vwo-achtergrond gemiddeld gezien een hogere studievoortgang 
kennen dan studenten met een mbo- of havo-achtergrond (resp. 91 en 88%). Deze laatste twee groepen 
scoren in het studiejaar 2018-2019 even hoog op hun studievoortgang (88%). Dit beeld is redelijk stabiel 
over de jaren, al scoorden havisten tot het studiejaar 2018-2019 gemiddeld genomen lager op hun 
studievoortgang dan voormalig mbo-studenten; de studievoortgang van deze laatste groep is ten opzichte 
van studiejaar 2017-2018 met twee procentpunt gedaald, waar die van voormalig havisten gelijk bleef. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Mbo Havo Vwo
 
Figuur 5.17: Studievoortgang van voltijd hbo-bachelorstudenten t.o.v. nominaal studeren (=100) naar vooropleiding 
(bron: Studentenmonitor 2011-2019) 
In de Studentenmonitor is ook gevraagd de eigen studievoortgang ten opzichte van het programma dat 
47
gevolgd wordt in te schatten (figuur 5.18). Hierbij gaat het dus niet om het aantal studiepunten die de 
opleiding omvat, afgezet tegen het aantal behaalde EC, maar de inschatting van studenten zelf. Figuur 5.18 
toont de studievoortgang ten opzichte van het programma, weergegeven over de jaren.  
 
47  Hoe kun je je studievoortgang typeren: Hoe is je studievoortgang ten opzichte van het programma dat je volgt? 5-
puntschaal: Ik loop veel achter op het programma – Ik loop veel voor op het programma. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 131 

 
 Inzet en motivatie 
In 2018-2019 zagen we een lichte daling in het percentage studenten dat zich bovengemiddeld inzet voor 
hun studie (figuur 5.20). Hiermee komt dit percentage weer ongeveer op het niveau van 2015-2016 (2 ppnt. 
verschil). Het percentage voltijd bachelorstudenten met een bovengemiddelde inzet komt in 2018-2019 uit 
op 44%; hbo-bachelorstudenten en wo-bachelorstudenten verschillen onderling niet significant. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.20: Percentage voltijd bachelorstudenten met meer dan gemiddelde inzet (bron: Studentenmonitor 2011-2019) 
De motivatie van studenten gedurende het studiejaar is samengesteld uit de eigen inschatting van de 
student op drie momenten: aan de start van de studie, aan het begin van het laatste studiejaar en in mei 
van het laatste studiejaar. Het gaat dus om zelfrapportage. Figuur 5.21 geeft de mate van motivatie in 
detail weer. Geconstateerd is dat de groep studenten met een lage motivatie dit jaar net als eerdere jaren 
te verwaarlozen is (3%). Meer dan de helft van de bachelorstudenten (53%) geeft aan zeer gemotiveerd te 
zijn. Zowel in het hbo als in het wo laten vrouwen, als gevraagd wordt naar hun motivatie, een iets hogere 
score zien dan mannen. Dit geldt ook voor studenten zonder migratieachtergrond (hogere score) in 
vergelijking met studenten met een niet-westerse migratieachtergrond. 
100%
19% 19% 19% 19%
90% 20% 20% 20%
21% 22% 22% 22% 22% 21% 22% 21% 22% 22%
23% 24% 23% 23%
25% 25% 24% 25% 24%
26%
80%
70%
60%
53%
56% 54%
56% 55% 54%
53%
55% 52% 57% 55% 53%
55% 55% 54% 53%
50% 51% 56% 54% 58% 53%
52% 52%
55% 53%
56%
55%
40%
30%
20%
24% 25%
23% 23% 23% 24%
23% 22% 23% 22% 22%
22% 21% 21% 21% 21% 21% 22% 21% 21% 21%
20% 20%
19% 19% 18%
17%
10%
0%
10 11 12 13 14 15 16 17 18 10 11 12 13 14 15 16 17 18 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Hbo Wo Ho
Laag Gemiddeld Hoog Zeer hoog
 
Figuur 5.21: Percentage voltijd bachelorstudenten en mate van motivatie (bron: Studentenmonitor 2011-2019) 
 Tijdbesteding 
Figuur 5.22 toont het aantal uren dat voltijd bachelorstudenten per week aan hun studie besteden als 
optelsom van het aantal uren dat studenten contactonderwijs volgen en het aantal uren dat studenten 
daarnaast zelf aan hun studie besteden. De studenten die stage lopen of werken aan hun scriptie zijn 
buiten de analyses voor tijdbesteding gehouden. In de Studentenmonitor 2017-2018 is de vraagstelling voor 
deze variabele aangepast, om beter aan te kunnen sluiten bij de vraagstelling in Eurostudent.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 133 

 
40
35
30
16,9 15,2
14,8
16,1 15,3 14,4
16,4 15,8
15,0
25
20
15
20,4 20,6
10 19,8 20,0
18,9 19,0 19,5
18,7
18,2
5
0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Contacturen (hbo) Zelfstudie (hbo)
 
Figuur 5.23: Tijdbesteding hbo-voltijdbachelors: contacturen en zelfstudie (uren p.w.): studenten die geen stage lopen 
en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2011-2019) 
In figuur 5.24 wordt de tijdbesteding aan contacturen en zelfstudie weergegeven voor de wo-bachelor-
student. Wo-studenten besteden, net als voorgaande jaren, meer tijd aan zelfstudie dan aan contact-
onderwijs. Gemiddeld genomen wordt er ruim achttien uur aan zelfstudie besteed en zestien uur aan 
contacturen. Vrouwen besteden ongeveer twee uur meer aan zelfstudie dan mannen, en net als in het hbo 
doen studenten met een functiebeperking bijna twee uur per week meer aan zelfstudie. Mannen hebben 
gemiddeld een uur meer contact met de instelling dan vrouwen. Dit heeft wellicht met de opleiding te 
maken die wordt gevolgd, want ook in het wo volgen bètastudenten meer contactonderwijs dan niet-
bètastudenten: het verschil is in 2018-2019 zeven uur (meer dan 20 uur contactonderwijs). Ook in het wo 
besteden studenten met een migratieachtergrond bijna twee uur meer aan zelfstudie dan studenten zonder 
migratieachtergrond. 
40
35
30
18,6
25
17,9
17,5 17,4
17,8 17,8 17,4
17,5
16,8
20
15
10
15,7 15,8 15,8 16,2
15,3 15,1 15,4
15,0 14,9
5
0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Contacturen (wo) Zelfstudie (wo)
 
Figuur 5.24: Tijdbesteding wo voltijd bachelors: contacturen en zelfstudie (uren p.w.): studenten die geen stage lopen 
en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2011-2019) 
Figuur 5.25 laat het aantal contacturen voor eerstejaars voltijd bachelorstudenten zien, uitgesplitst voor 
hbo en wo. In het hbo hebben studenten 21 contacturen, in het wo zeventien; dit is ongewijzigd ten op 
zichtte van 2017-2018.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 135 

 
50
40
30
20
10
0
Contacturen Zelfstudie
 
Figuur 5.27: Tijdbesteding van bachelorstudenten in Nederland en andere Europese landen (bron: Eurostudent VI) 
 Betaald werk 
Figuur 5.28 laat zien dat driekwart van de voltijd bachelorstudenten werkt naast de studie. Meer hbo-
studenten hebben een betaalde baan (77%) dan wo-studenten (68%). Het aandeel werkenden ten opzichte 
van vorig jaar is voor het hbo met twee procentpunt gedaald en voor het wo gelijk gebleven. Voor zowel 
het wo als het hbo geldt dat ook dit jaar vrouwen vaker betaald werk hebben dan mannen. Ook studenten 
zonder belemmerende functiebeperking en studenten van wie de ouders geen hoger onderwijs hebben 
genoten hebben vaker betaald werk dan hun directe vergelijkingsgroep. Hetzelfde geldt voor studenten 
zonder migratieachtergrond, thuiswonenden en niet-bètastudenten: deze groepen werken in zowel het hbo 
als het wo vaker dan hun directe vergelijksgroep. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.28: Percentage voltijd bachelorstudenten met betaald werk (bron: Studentenmonitor 2011-2019) 
In een Europese vergelijking blijkt dat het percentage studenten dat naast hun studie betaald werk verricht 
in Nederland het hoogst is van alle landen (figuur 5.29). Deze cijfers zijn gebaseerd op Eurostudent VI en 
zijn hetzelfde als de voorgaande twee edities van de monitor. Studenten uit een aantal landen (Duitsland, 
Estland, IJsland en Tsjechië) hebben weliswaar vaker een baan voor een vast aantal uren in de week, maar 
verrichten minder vaak incidenteel betaald werk.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 137 
Zweden
Oostenrijk
Noorwegen
Nederland
Estland
Servië
Frankrijk
Malta
Italië
Tsjechië
IJsland
Duitsland
Finland
Kroatië
Slowakijke
Litouwen
Letland
Turkije
Hongarije
Georgië
Ierland
Denemarken
Roemenië
Slovenië
Albanië
Polen
Zwitserland
Portugal

 
15
15
14
14
14
13
12
13
13
12
12 12
12
11
9
10
10
9
8
8
6
3
0
lb na te gz ec re gm tc ow so
Hbo Wo
 
Figuur 5.31: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week naar sector: voltijd bachelors (bron: 
Studentenmonitor 2019) 
Van de hbo-studenten die werken, heeft het grootste deel (36%) een baan van tussen de tien en zestien uur 
per week (figuur 5.32). Dit is een daling ten opzichte van vorig jaar met drie procentpunt. Het aandeel dat 
minder dan tien uur per week werkte is gelijk gebleven (35%), terwijl het aandeel hbo-studenten dat meer 
dan zestien uur werkt, gestegen is van 26 naar 29 procent. Onder wo-studenten werkt de grootste groep 
minder dan tien uur per week (48%). Dit aandeel is ten opzichte van voorgaande jaren licht gedaald, 
evenals het aandeel studenten dat tussen de tien en zestien uur per week werkte (naar 33% in 2018). Het 
percentage studenten dat meer dan zestien uur per week werkt, is de afgelopen jaren gestegen en betreft 
nu negentien procent van de wo-studenten (nog altijd ruim 10% minder dan het aandeel hbo-studenten dat 
meer dan 16 uur werkt).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10 11 12 13 14 15 16 17 18 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Hbo Wo
<10 uur 10-16 uur >16 uur
 
Figuur 5.32: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week (gerubriceerd): voltijd bachelors (bron: 
Studentenmonitor 2011-2019) 
Evenals de voorgaande grafieken gebaseerd op gegevens uit Eurostudent, is ook deze grafiek hetzelfde als 
voorgaande twee edities (Eurostudent wordt eenmaal per drie jaar ververst). In Eurostudent VI zijn de 
landen vergeleken zowel op het aandeel studenten dat werkt alsook op het aantal uren per week dat 
besteed wordt aan betaalde arbeid. Het percentage werkende studenten in Nederland bleek hoger dan in 
alle andere Europese landen, het aantal uren dat deze studenten gemiddeld aan betaalde arbeid besteden 
niet (figuur 5.33). Wat betreft de tijdbesteding aan betaald werk, scoort Nederland heel gemiddeld in 
Europa. Studenten in Estland en Polen werken gemiddeld rond de achttien uur per week betaald, studenten 
in Italië zo’n vier uur.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 139 

 
95%
90%
85%
80%
Geen <10 uur 10-16 u >16 uur Geen <10 uur 10-16 u >16 uur Geen <10 uur 10-16 u >16 uur
werk werk werk
16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.35: Studievoortgang (100=nominaal) van voltijd bachelorstudenten naar aantal uren werken per week (bron: 
Studentenmonitor 2017-2019) 
Studenten hebben verschillende (maar over de jaren gezien steeds terugkerende) redenen om te werken 
naast hun studie. Het bekostigen van extra uitgaven is voor eerstejaarsstudenten al jaren de voornaamste 
reden om te werken naast de studie (figuur 5.36). Bijna zeventig procent werkt dus om voorgenoemde 
reden, de helft werkt om werkervaring op te doen (51%), maar ook om in levensonderhoud te voorzien 
(52%). Ongeveer een kwart (24%) van de studenten werkt om de studie te betalen en bijna een op de drie 
(31%) studenten werkt omdat het werk interessant is. Deze percentages veranderen licht over de jaren, 
maar laten geen duidelijke stijging of daling zien. Voor zowel hbo als wo geldt dat eerstegeneratie-
studenten en uitwonende studenten significant vaker als reden om te werken aangeven dat zij hiermee hun 
studie te betalen. In het wo wegen deze redenen ook zwaarder voor niet bèta-studenten. Voor studenten 
met een migratieachtergrond geldt zowel in het wo als het hbo dat het betalen van de studie significant 
vaker een belangrijke reden is om te werken dan voor studenten zonder migratieachtergrond. Vrouwelijke 
studenten in het ho geven significant vaker als mannen het opdoen van werkervaring als reden.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Extra uitgaven Werkervaring opdoen Levensonderhoud
Werk interessant Betalen studie Anderen ondersteunen
 
Figuur 5.36: Percentage eerstejaars voor wie genoemde redenen om te werken belangrijk zijn (bron: Studentenmonitor 
2013-2019) 
 Kwaliteit van de opleiding 
Als indicator voor de kwaliteit van opleidingen zijn in deze paragraaf tevredenheidsoordelen van studenten 
geanalyseerd, die verzameld zijn in de Nationale Studentenenquête (NSE). Het is niet mogelijk de 
tevredenheid te analyseren naar achtergrondkenmerken omdat deze voor de monitor niet beschikbaar 
worden gesteld. Omdat er in 2019 problemen waren met de NSE zijn er enkel nieuwe data beschikbaar voor 
studenten uit het wo. Figuur 5.37 laat zien dat, na een paar jaren van gestage stijging, het percentage 
(zeer) tevreden studenten in het wo stabiel is op 84 procent. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 141 

 
Figuur 5.40 laat zien dat ook het percentage wo-studenten dat tevreden is over de studiebegeleiding stabiel 
is: sinds 2014-2015 ligt dit percentage vrijwel elk jaar op 54 procent. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.40: Het oordeel over de studiebegeleiding; percentage (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten (bron: NSE 
2009-2018) 
Sinds 2010 daalde het aandeel studenten dat (zeer) tevreden was over de mate waarin de studie uitdagend 
is licht naar 57 procent in 2017-2018 (zie figuur 5.41). De monitor van 2018-2019 laat echter weer een 
lichte stijging zien van twee procentpunt. Deze stijging wordt veroorzaakt door de hbo-studenten (met 2 
ppnt. naar 54%), onder wo-studenten is er sprake van een (minimale) daling (met 1 ppnt.).  
Voor zowel het hbo als het wo geldt dat eerstejaars vaker (zeer) tevreden zijn dan ouderejaars. Er zijn 
geen significante verschillen naar geslacht gevonden. Studenten een migratieachtergrond en studenten die 
uitwonend zijn (hbo) geven minder vaak aan (zeer) tevreden te zijn over de mate waarin de studie hen 
uitdaagt dan hun directe vergelijkingsgroep. Voor bètastudenten en niet-bètastudenten zijn de verschillen 
verhoudingsgewijs fors: bètastudenten geven (veel) vaker aan (zeer) tevreden te zijn over de mate waarin 
de studie hen uitdaagt. In het hbo ligt het aandeel bètastudenten dat (zeer) tevreden is vijf procentpunten 
hoger (58%), in het wo is dit aandeel zelfs twaalf procentpunten (76%) hoger.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.41: Het oordeel over de mate waarin de studie uitdagend is; percentage (zeer) tevreden: voltijd 
bachelorstudenten (bron: Studentenmonitor 2011-2019) 
 Nevenactiviteiten en buitenlandervaring 
Figuur 5.42 laat zien dat in 2018-2019 zo’n dertig procent van de studenten bestuurswerk of vrijwilligers-
werk verricht als bestuurslid van raden binnen de instelling of van studentenorganisaties. Wo-studenten 
doen dit vaker dan hbo-studenten (resp. 37 en 27%). Het aandeel studenten dat bestuurs- of vrijwilligers 
werk verricht, daalde sinds 2015-2016 licht. Het afgelopen jaar laat echter weer een lichte stijging zien 
(van 1 ppnt. in het gehele ho).  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 143 

 
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Bachelor Master
 
Figuur 5.44: Percentage voltijd bachelor- en masterstudenten met studiegerelateerde buitenlandervaring in Nederland 
en andere Europese landen (bron: Eurostudent VI) 
Figuur 5.45 geeft inzicht in de motieven van studenten om naar het buitenland te gaan voor hun studie. 
Hieruit blijkt dat ervaring op doen met een andere cultuur voor verreweg de meeste bachelor- en 
masterstudenten (72%) het belangrijkste motief is. Persoonlijke ontwikkeling en groei is de op een na 
belangrijkste reden (67%) en op de derde plek zien we dat studenten een buitenlandverblijf van belang 
vinden voor hun loopbaan en academische ontwikkeling (56%). Een opvallend verschil zien we in het motief 
persoonlijke ontwikkeling en groei tussen bachelor- en masterstudenten: bachelorstudenten geven 
aanzienlijk vaker (66%) dan masterstudenten (52%) persoonlijke ontwikkeling en groei op als belangrijk 
motief om naar het buitenland te gaan. Deze motieven zijn onveranderd ten opzichte van voorgaand 
studiejaar. 
100%
90%
80%
70% 76%
72%
72%
68% 68%
60% 67%
66%
58%
50%
56%
55%
52%
51%
40%
30%
20%
10%
0%
Hbo Wo-ba Wo-ma Ho Hbo Wo-ba Wo-ma Ho Hbo Wo-ba Wo-ma Ho
Loopbaan en academische Persoonlijke ontwikkeling en Taal en cultuur
ontwikkeling groei
 
Figuur 5.45: Motieven van voltijd bachelor- en masterstudenten om naar het buitenland te gaan voor studiegerelateerde 
doeleinden (bron: Studentenmonitor 2019) 
Steeds meer studenten volgen een studie in een andere taal dan het Nederlands (figuur 5.46). Dit is het 
geval voor 44 procent van de studenten in het wo en voor zestien procent van de studenten in het hbo 
(vorig jaar resp. 40 en 16%). Hbo-studenten van wie de ouders een diploma in het hoger onderwijs 
behaalden, volgen vaker een studie in een andere taal dan eerstegeneratiestudenten. `34 Voor ho-
studenten geldt dat ze vaker een programma in het niet-Nederlands volgen als ze uitwonend zijn. Voor 
bètastudenten geldt het volgende: in het hbo volgen zij significant minder vaak een programma in een 
andere taal, in het wo juist vaker.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 145 
Portugal
Georgië
Kroatië
Albanië
Hongarije
Polen
Slowakije
Tsjechië
Italië
Roemenië
Turkije
Duitsland
Ierland
Oostenrijk
IJsland
Estland
Letland
Frankrijk
Litouwen
Zweden
Malta
Finland
Servië
Nederland
Slovenië
Denemarken
Noorwegen

 
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.48: Het aandeel (zeer) ambitieuze voltijd bachelorstudenten (bron: Studentenmonitor 2011-2019) 
Figuur 5.49 laat zien dat meer vrouwelijke dan mannelijke studenten zijn te typeren als (zeer) ambitieuze 
student. Het aandeel ambitieuze mannelijke studenten verschilt weinig tussen hbo en wo (1 ppnt.), voor 
vrouwen is dit verschil iets groter (5 ppnt.). 
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo: man Wo: man Ho: man
Hbo: vrouw Wo: vrouw Ho: vrouw
 
Figuur 5.49: Het aandeel (zeer) ambitieuze voltijd bachelorstudenten naar geslacht (bron: Studentenmonitor 2011-
2019) 
 Honoursprogramma 
Figuur 5.50 leert ons dat het totale aandeel studenten dat een honoursprogramma volgt zes procent is; een 
daling van één procentpunt ten opzichte van 2017-2018. Meer studenten uit het wo dan uit het hbo volgen 
een honoursprogramma (resp. 10 en 4%). Voor eerstegeneratiestudenten in het wo geldt dat het aandeel 
dat een honoursprogramma volgt lager ligt dan studenten van wie de ouders een opleiding in het hoger 
onderwijs hebben genoten. Ook zien we dat er meer uitwonende dan thuiswonende studenten een 
honoursprogramma volgen; dit verschil is in het wo groter dan het hbo (resp. 1 ppnt. en 3 ppnt.). Bèta-
studenten in het wo volgen vaker een honoursprogramma dan studenten in overige opleidingen. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 147 

 
Hoe is de ontwikkeling van bachelorrendementen? 
In zowel het hbo als het wo zijn de bachelorrendementen stabiel: in het hbo haalt de helft van de 
studenten binnen vijf jaar het diploma, in het wo haalt driekwart van de studenten binnen vier jaar een 
diploma. Uitgesplitst naar afkomst uit het vo zien we dat studenten met een vwo-achtergrond in het hbo 
het hoogste rendement behalen. Studenten met een mbo-achtergrond hebben het laagste rendement onder 
de hbo-studenten. Caribische studenten kennen zowel in het hbo als het wo het laagste rendement. Zowel 
in het hbo als het wo kennen vrouwen een hoger bachelorrendement dan mannen. In het hbo is dit verschil 
stabiel: 41 procent van de mannen behaald binnen vijf jaar het diploma tegenover 59 procent van de 
vrouwen. In het wo wordt het gat tussen mannen en vrouwen in bachelorrendement steeds kleiner. De 
bachelorrendementen van studenten met een (niet-westerse) migratieachtergrond in het wo zijn iets lager 
dan die van overige studenten; verschillen zijn in het wo echter veel kleiner dan in het hbo. We zien dat 
Caribische studenten een beduidend lager bachelorrendement kennen dan andere studentgroepen: zo’n 23 
procent van de studenten in het hbo behaalde binnen vijf jaar de bachelor, in het wo was dit (binnen vier 
jaar) 45 procent. Er is geen duidelijk verschil tussen de eilanden wat betreft het rendement; de 
percentages verschillen relatief veel over de jaren heen. 
Verbetert de studievoortgang van studenten? 
De gemiddelde studievoortgang ligt in 2018-2019 voor zowel het hbo als het wo op 88 procent (ten opzichte 
van nominaal) en is daarmee weer op het niveau van 2016-2017 na een lichte stijging vorig jaar. Oudere-
jaars en studenten met een functiebeperking kennen zowel in het hbo als het wo een lagere studievoort-
gang. In het hbo is de studieprogressie van studenten met een niet-westerse migratieachtergrond lager dan 
die van studenten zonder migratieachtergrond; in het wo zijn die verschillen niet significant. Verschillen in 
studievoortgang tussen studenten met en zonder migratieachtergrond worden wel kleiner. Er is geen 
samenhang geconstateerd tussen de studieprogressie van studenten en het opleidingsniveau van de ouders. 
Vrouwen kennen over het algemeen een hogere studievoortgang dan mannelijke studenten. De verschillen 
in studievoortgang van hbo-studenten naar vooropleiding zijn klein. Als we studenten vragen aan te geven 
hoe zij hun eigen studievoortgang inschatten, zegt het grootste deel op of voor op schema te lopen: voor 
eerstejaars is dit 76 procent, voor ouderejaars zestig procent. Hbo-studenten geven iets vaker aan op 
schema te lopen of voor te lopen dan wo-studenten. Studenten hebben ook aangegeven in hoeverre ze op 
schema lopen ten opzichte van hun eigen ambities. Hieruit bleek dat 65 procent van de eerstejaars en 62 
procent van de ouderejaars ho-studenten op of voor op ‘eigen’ schema loopt. Ook ten opzichte van de 
eigen ambities lopen mannen iets vaker achter op hun ‘eigen’ schema dan vrouwen, hetzelfde geldt voor 
studenten met een functiebeperking ten opzichte van studenten zonder functiebeperking.  
Verbetert de inzet en de motivatie van studenten? 
Er is sprake van een lichte daling in zowel de motivatie van studenten als het percentage studenten dat 
zich bovengemiddeld inzet voor de studie. Zo’n 44 procent zegt een bovengemiddeld hoge inzet te plegen 
voor de studie en iets minder dan driekwart geeft aan meer dan gemiddeld gemotiveerd te zijn.  
Verbetert de tijdbesteding van studenten aan hun studie? 
Hbo-bachelorstudenten besteden gemiddeld 35 uur aan hun studie, wo-studenten zo’n 34 uur. In het wo 
besteden vrouwen ruim een uur meer aan hun studie dan mannen, ho-studenten met een functiebeperking 
besteden meer tijd aan de studie dan studenten zonder functiebeperking (ruim 1 uur meer in het hbo, bijna 
2 uur meer in het wo) en hbo-studenten met een niet-westerse migratieachtergrond besteden ruim 1,5 uur 
meer dan studenten met een Nederlandse achtergrond. Hbo-studenten besteden nog altijd meer tijd aan 
contacturen (ruim 20 uur) dan aan zelfstudie (ruim 15 uur). Voor wo studenten is dit omgekeerd; zij 
besteden achttien uur aan zelfstudie en zestien uur aan contacturen. Bètastudenten hebben zowel in het 
hbo als het wo meer contacturen (resp. twee en zeven uur). 
  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 149 

 
Hoe verloopt de ontwikkeling van het aandeel studenten met bestuurlijke ervaring? 
In 2018-2019 verricht ongeveer dertig procent van de studenten bestuurswerk als bestuurslid van raden 
binnen de instelling of van studentenorganisaties; wo-studenten doen dit vaker dan hbo-studenten. In het 
wo verrichten ouderejaars, vrouwelijke en uitwonende studenten vaker bestuurswerk dan hun directe 
vergelijkingsgroepen. Dat meer vrouwen dan mannen bestuurswerk verrichten, is een recente ontwikkeling. 
In het hbo verrichten significant meer studenten met een functiebeperking bestuurswerk dan studenten 
zonder functiebeperking. Over het gehele ho bezien, verrichten minder eerstegeneratiestudenten en 
studenten met een migratieachtergrond bestuurswerk dan studenten uit hun directe vergelijkingsgroepen. 
Hoe ontwikkelt zich het aandeel studenten met studiegerelateerde buitenlandervaring? 
Drie op de tien studenten in Nederland heeft studiegerelateerde buitenlandervaring opgedaan. In Nederland 
gaan, in vergelijking met andere Europese landen, relatief veel studenten naar het buitenland voor hun 
49
studie. Sinds 2012 nam het aandeel studenten met een buitenlandervaring toe, sinds vorig jaar is dit 
aandeel gestabiliseerd rond de dertig procent. Er zijn nog altijd meer wo- dan hbo-studenten met een 
studiegerelateerde buitenlandervaring (resp. 32 en 29%). Voor de meeste bachelor- en masterstudenten is 
ervaring opdoen met een andere taal en cultuur de belangrijkste reden om naar het buitenland te gaan 
(72%).  
Verandert het aandeel ambitieuze studenten? 
Sinds het begin van de meting in 2010, is het aandeel studenten dat zich bovengemiddeld inzet, een 
bovengemiddelde motivatie heeft, 35 of meer uur per week besteedt aan de studie en geen 
studieachterstand licht toegenomen tot bijna een kwart van de studenten (24%) in 2017-2018. In 2018-2019 
is een op de vijf studenten te classificeren als (zeer) ambitieus. Onder hbo-studenten en onder vrouwelijke 
studenten zien we iets meer ambitieuze studenten dan onder hun directe vergelijkingsgroepen. 
Verandert de deelname aan excellentietrajecten (het aantal studenten in honoursprogramma’s)? 
In 2018-2019 volgt zes procent van de studenten een honoursprogramma; een daling van één procentpunt 
ten opzichte van voorgaand jaar. Meer studenten uit heb wo (10%) dan uit het hbo (4%) volgen een 
honoursprogramma. Niet-eerstegeneratiestudenten, uitwonende studenten en bètastudenten volgen 
relatief vaker een honoursprogramma dan studenten uit hun directe vergelijkingsgroepen.  
In hoeverre worden programma’s aangeboden in een buitenlandse taal? 
Het aandeel studenten dat een studie in een niet-Nederlandse taal volgt, stijgt al enige jaren. Meer dan 
veertig procent van de wo-studenten en ruim vijftien procent van de hbo-studenten volgt een opleiding 
waarvan het programma grotendeels in het niet-Nederlands gegeven wordt. Niet-eerstegeneratiestudenten 
en studenten zonder migratieachtergrond in het hbo volgen vaker een studie in een andere taal dan 
studenten uit hun directe vergelijkingsgroepen. Bètastudenten in het hbo volgen significant minder vaak 
een programma in een andere taal, in het wo juist vaker. Ho-studenten met een migratieachtergrond die 
een anderstalige opleiding volgen, gaven in zeventig procent van de gevallen aan dat de taal van de 
opleiding een grote rol speelde bij de studiekeuze; bij studenten zonder migratieachtergrond was dit ruim 
veertig procent. 
 
49  Studenten die hun volledige studie in het buitenland doen, en daarmee niet zijn ingeschreven aan een Nederlandse 
hogeronderwijsinstelling, vallen buiten het beeld van de Studentenmonitor 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 151 

 
6 Studeren onder bijzondere studieomstandigheden 
 Inleiding en vraagstelling 
Vorig jaar werd het studieproces van een drietal groepen studenten besproken in een afzonderlijke 
paragraaf met als titel ‘studentenwelzijn’. Het ging om studenten met een functiebeperking, met 
zorgtaken voor kinderen of mantelzorgtaken. Voor deze drie zogenaamde aandachtsgroepen werd 
onderzocht in hoeverre zij zich belemmerd voelden in hun studie. Daarbij werd nagegaan van welke 
voorzieningen zij gebruikmaakten en hoe zij die beoordeelden.  
 
Dit jaar wijden we een geheel hoofdstuk aan groepen studenten die onder bijzondere omstandigheden 
studeren. De reden hiervan is dat er meerdere groepen onderscheiden kunnen worden naar gelang de 
bijzondere omstandigheden waaronder zij een studie volgen. Er is opnieuw gevraagd naar 
functiebeperkingen, zorgtaken voor kinderen en mantelzorg, maar ook naar bijzondere c.q. problematische 
omstandigheden zoals echtscheiding van ouders, verslaving, zwangerschap en bevalling. Dit betekent dat 
we in het huidige hoofdstuk de studievoortgang in kaart kunnen brengen voor een groter aantal groepen 
studenten met bijzondere omstandigheden: de drie aandachtsgroepen uit vorige jaren en de in 2019 
toegevoegde groepen. De volgende onderzoeksvragen worden in dit hoofdstuk beantwoord: 
 
a. In welke mate wijkt de studievoortgang van studenten af die onder bijzondere c.q. problematische 
omstandigheden studeren en hoe tevreden zijn zij over de beschikbare voorzieningen?  
b. In hoeverre zijn studenten op de hoogte van het profileringsfonds en hoeveel studenten maken er 
gebruik van? 
 Data en definities  
Studentenmonitor 
In de Studentenmonitor hoger onderwijs staan studievoortgang, motivatie, studiekeuze, studiegedrag, 
tevredenheid, tijdbesteding, inkomsten en uitgaven van de Nederlandse studentenpopulatie centraal. Net 
als in de vorige Monitor Beleidsmaatregelen, worden dit jaar meerdere jaren van de Studentenmonitor met 
elkaar vergeleken (dit is alleen mogelijk voor de aandachtsgroepen uit vorige jaren; de resultaten van de 
uitgebreide indeling kunnen slechts voor één jaar getoond worden). In de zomer van elke meting vindt het 
veldwerk van de Studentenmonitor plaats onder een steekproef van in Nederland studerende studenten. De 
studenten zijn deels benaderd via DUO en deels via een studentenpanel. De resultaten in de Studenten-
monitor zijn zodanig gewogen dat het beeld representatief is voor de landelijke studentenpopulatie. De 
gegevens zijn gewogen naar geslacht, type ho, soort ho en sector opleiding eerste jaar. In dit hoofdstuk zijn 
alleen de voltijd bachelors meegenomen. De volgende (gewogen) aantallen zijn opgenomen in de analyses 
(tabel 6.1). 
Tabel 6.1: Ongewogen steekproefaantallen Studentenmonitor hoger onderwijs 
 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Alle jaren 
Hbo 8.876 3.959 7.404 6.171 6.041 5.239 7.079 6.918 51.687 
Wo 8.452 5.393 5.996 4.613 5.983 3.878 4.741 5.210 44.266 
Totaal 17.328 9.352 13.400 10.784 12.024 9.117 11.820 12.128 95.953 
Alleen bachelor voltijd; voor de analyses is een weegfactor toegepast (bron: Studentenmonitor 2011-2019). 
In dit hoofdstuk worden twee begrippen gebruikt om na te gaan of studenten op schema lopen. Allereerst is 
aan studenten direct gevraagd of zij op schema zijn (ten opzichte van het schema van hun opleiding en ten 
opzichte van de eigen ambities). Dit wordt aangeduid met ‘studieachterstand’. Ten tweede wordt in dit 
hoofdstuk ingegaan op studievoortgang. Deze is berekend op basis van het aantal studiepunten.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 153 

 
Tabel 6.2: Afgelopen 12 maanden geconfronteerd met bijzondere omstandigheden (bron: Studentenmonitor 2019) 
% 
Bijzondere omstandigheden N 
31% 4.583 
Functiebeperking (ongeacht of ze hierdoor belemmerd worden) 
Relatieproblemen 11% 1.729 
8% 1.294 
Ziekte/overlijden 
Woon-/leefproblemen 8% 1.166 
6% 866 
(Mantel)zorgtaken 
Echtscheiding ouders 3% 419 
2% 296 
Verslaving 
Problemen aanpassen Nederland 2% 275 
1% 208 
Zorg voor kinderen 
Zwangerschap/bevalling 1% 82 
0,3% 41 
Transitie naar gewenst geslacht of genderexpressie 
Topsporter met A-status 0,1% 10 
7% 1.079 
Andere omstandigheden 
50% 7.451 
Geen bijzondere omstandigheden 
 
In dit hoofdstuk worden de resultaten van deze nieuwe groepsindeling besproken. De groepen ‘transitie 
naar gewenst geslacht of genderexpressie’ en ‘topsporter met A-status’ zijn weggelaten uit de figuren 
vanwege de kleine aantallen (resp. 41 en 10). Omdat de uitgebreide groepsindeling pas één jaar bestaat, 
kunnen figuren met resultaten over de jaren heen alleen voor de drie aandachtsgroepen worden getoond en 
niet voor alle groepen studenten met bijzondere omstandigheden. 
Belemmeringen bij studie en in dagelijks leven 
Figuur 6.1 laat zien in hoeverre studenten met bijzondere omstandigheden zich belemmerd voelen in hun 
studie en het dagelijks leven door de omstandigheid waarmee zij te maken hebben. De grootste 
belemmering op de studievoortgang wordt veroorzaakt door zwangerschap/bevalling en door woon- en 
leefproblemen. In het dagelijks leven worden vooral studenten belemmerd die te maken hebben met een 
verslaving, woon- en leefproblemen en problemen met het aanpassen aan Nederland. (Aan studenten met 
(mantel)zorgtaken en zorg voor kinderen is alleen gevraagd naar studiebelemmeringen.) 
23%
Functiebeperking
35%
(Mantel)zorgtaken
31%
Zorg voor kinderen
47%
39%
Echtscheiding ouders
39%
49%
Problemen aanpassen Nederland
45%
45%
Relatieproblemen
47%
50%
Woon-/leefproblemen
57%
51%
Verslaving
51%
46%
Ziekte/overlijden
51%
45%
Zwangerschap/bevalling
59%
60%
Andere omstandigheden
66%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Belemmerd in dagelijks leven Belemmerd bij studie
 
Figuur 6.1: Aandeel studenten dat belemmerd is bij de studie en dagelijks leven door bijzondere omstandigheden 
(bron: Studentenmonitor 2019) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 155 

 
In figuur 6.3 wordt de studievoortgang van alleen de groep studenten met last van een functiebeperking 
weergegeven. De studievoortgang is berekend op basis van het aantal studiepunten: het aantal behaalde 
studiepunten wordt gedeeld door het aantal studiepunten dat behaald had moeten worden. Een waarde van 
honderd procent betekent hier dat een student precies op schema loopt. In de figuur is te zien dat het voor 
de studievoortgang uitmaakt of studenten belemmerd worden door hun functiebeperking. De 
studievoortgang is lager wanneer belemmeringen worden ervaren. Vooral in het wo is deze invloed goed te 
zien: de studievoortgang van studenten die zich niet belemmerd voelen heeft een waarde van 89 procent, 
tegenover 75 procent van studenten die zich wel belemmerd voelen. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo: niet belemmerd door functiebeperking Hbo: belemmerd door functiebeperking
Wo: niet belemmerd door functiebeperking Wo: belemmerd door functiebeperking
Ho: niet belemmerd door functiebeperking Ho: belemmerd door functiebeperking
 
Figuur 6.3: Studievoortgang ten opzichte van nominaal studeren van voltijd bachelorstudenten met een 
functiebeperking naar wel/niet belemmerd (bron: Studentenmonitor 2011-2019) 
Studievoortgang studenten met bijzondere omstandigheden 
Aan alle studenten is gevraagd hoe zij hun studievoortgang zouden typeren. De resultaten van de 
uitgebreide groepen met bijzondere omstandigheden zijn weergegeven in figuur 6.4. De figuur laat zien dat 
met name studenten die te maken hebben met een zwangerschap of bevalling achter lopen op schema 
(66%). Studenten met gescheiden ouders lopen nauwelijks vaker achter dan studenten die niet met 
bijzondere omstandigheden te maken hebben (38% tegenover 31%). 
Functiebeperking 48% 43% 9%
(Mantel)zorgtaken 44% 45% 11%
Zorg voor kinderen 54% 37% 9%
Echtscheiding ouders 38% 49% 12%
Problemen aanpassen Nederland 42% 49% 9%
Relatieproblemen 50% 41% 9%
Woon-/leefproblemen 48% 42% 10%
Verslaving 57% 34% 9%
Ziekte/overlijden 46% 44% 10%
Zwangerschap/bevalling 66% 25% 9%
Andere omstandigheden 56% 37% 7%
Geen omstandigheden 31% 58% 11%
Loopt achter Op schema Loopt voor
 
Figuur 6.4: Studievoortgang van studenten met bijzondere omstandigheden (bron: Studentenmonitor 2019) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 157 

 
Functiebeperking 48%
(Mantel)zorgtaken 47%
Zorg voor kinderen 55%
Echtscheiding ouders 41%
Problemen aanpassen Nederland 42%
Relatieproblemen 51%
Woon-/leefproblemen 51%
Verslaving 59%
Ziekte/overlijden 47%
Zwangerschap/bevalling 64%
Andere omstandigheden 57%
Geen omstandigheden 32%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
 
Figuur 6.7: Aandeel studenten met studieachterstand naar bijzondere omstandigheden (bron: Studentenmonitor 2019) 
Tijdbesteding aandachtsgroepen 
In figuur 6.8 staat de gemiddelde studietijdbesteding zien van de drie aandachtsgroepen: studenten met 
last van een functiebeperking, zorg voor kinderen en (mantel)zorgtaken afgezet. Deze tijdsbesteding wordt 
afgezet tegen die van studenten in de referentiegroep. Net als vorig jaar blijkt ook dit jaar dat vooral de 
zorg voor kinderen ertoe leidt dat studenten minder tijd aan hun studie besteden. Studenten die voor 
kinderen zorgen besteden gemiddeld 27 uur per week aan hun studie, terwijl de referentiegroep gemiddeld 
34,5 uur per week studeert. Dit verschil is significant. Tevens valt net als vorig jaar op dat studenten die 
last hebben van een functiebeperking, gemiddeld juist ruim een uur per week méér aan hun studie 
besteden dan studenten in de referentiegroep (35,7 uur tegenover 34,5 uur). Ook dit verschil is significant. 
40
35
30
25
20
15
10
5
0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Last van functiebeperking Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken Referentiegroep
 
Figuur 6.8: Gemiddelde tijdbesteding aan studie in uren per week van voltijd bachelorstudenten naar drie 
aandachtsgroepen: alleen studenten die geen stage lopen en niet aan hun scriptie werken (bron: 
Studentenmonitor 2010-2019) 
We hebben ook onderzocht in hoeverre studenten met last van een functiebeperking, zorg voor kinderen of 
(mantel)zorgtaken zich meer dan gemiddeld kunnen inzetten voor hun studie dan andere studenten. 
Studenten die last hebben van een functiebeperking blijken zich als enige groep minder goed in te zetten 
voor hun studie (29%) dan de andere groepen. Studenten met zorgtaken wijken niet significant af van de 
referentiegroep. Tussen de 44 en 49 procent zet zich meer dan gemiddeld in voor de studie (zie figuur 6.9). 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 159 

 
Figuur 6.11 toont het gebruik van deze voorzieningen door studenten met bijzondere omstandigheden. Te 
zien is dat in elke groep rond de veertig procent van de studenten gebruikmaakt van extra begeleiding. De 
verschillen tussen de groepen zijn niet groot, behalve dat studenten met een functiebeperking beduidend 
vaker aangeven aanpassingen in de toetsing te krijgen en dat studenten die te maken hebben met 
zwangerschap of bevalling vaker een aangepast studieprogramma hebben. 
Functiebeperking
(Mantel)zorgtaken
Zorg voor kinderen
Echtscheiding ouders
Problemen aanpassen Nederland
Relatieproblemen
Woon-/leefproblemen
Verslaving
Ziekte/overlijden
Zwangerschap/bevalling
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60%
Extra begeleiding/advies Studie tijdelijk onderbreken
Aanpassingen studieprogramma Aanpassingen in toetsing
Financiële ondersteuning Verbetering bereikbaarheid/toegankelijkheid
Praktische voorzieningen Andere voorzieningen
 
Figuur 6.11: Percentage studenten dat gebruikmaakt van verschillende voorzieningen naar bijzondere omstandigheden 
(bron: Studentenmonitor 2019) 
  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 161 

 
Over de informatievoorziening rondom de beschikbare voorzieningen verschillen de groepen met bijzondere 
omstandigheden ook niet veel. Studenten die te maken hebben met zwangerschap en bevalling zijn het 
vaakst (zeer) ontevreden (figuur 6.14). Studenten met een verslaving zijn het vaakst (zeer) tevreden (35%), 
gevolgd door studenten met een functiebeperking (34%). 
Functiebeperking 24% 41% 34%
(Mantel)zorgtaken 28% 39% 32%
Zorg voor kinderen 24% 43% 33%
Echtscheiding ouders 26% 41% 33%
Problemen aanpassen Nederland 32% 42% 26%
Relatieproblemen 26% 40% 33%
Woon-/leefproblemen 32% 42% 26%
Verslaving 27% 38% 35%
Ziekte/overlijden 26% 41% 33%
36% 36% 29%
Zwangerschap/bevalling
Andere omstandigheden 30% 38% 31%
(Zeer) ontevreden Neutraal (Zeer) tevreden
 
Figuur 6.14: Percentage studenten dat (zeer) tevreden, neutraal of (zeer) ontevreden is over informatie beschikbare 
voorzieningen voor studeren met bijzondere omstandigheden (bron: Studentenmonitor 2019) 
Over hoe de instelling omgaat met de bijzondere omstandigheden waar studenten mee te kampen hebben, 
zijn alle groepen vaker tevreden dan ontevreden (figuur 6.15). Studenten met zorg voor kinderen zijn 
hierover het vaakst tevreden (51%), gevolgd door studenten met een functiebeperking (48%). 
Functiebeperking 14% 38% 48%
19% 39% 43%
(Mantel)zorgtaken
Zorg voor kinderen 17% 32% 51%
Echtscheiding ouders 12% 44% 44%
Problemen aanpassen Nederland 27% 42% 31%
Relatieproblemen 15% 45% 40%
23% 42% 35%
Woon-/leefproblemen
Verslaving 15% 45% 40%
Ziekte/overlijden 15% 40% 46%
Zwangerschap/bevalling 17% 42% 41%
Andere omstandigheden 20% 33% 47%
(Zeer) ontevreden Neutraal (Zeer) tevreden
 
Figuur 6.15: Percentage studenten dat (zeer) tevreden, neutraal of (zeer) ontevreden is over omgang instelling met 
bijzondere omstandigheden (bron: Studentenmonitor 2019) 
  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 163 

 
Figuur 6.18 toont het oordeel van de verschillende groepen studenten over de studiebegeleiding. De 
tevredenheid van de drie aandachtsgroepen is iets hoger dan vorig jaar en komt daarmee dichter in de 
buurt van de referentiegroep. Vooral de tevredenheid van studenten met zorg voor kinderen en (mantel)-
zorgtaken is dit jaar gestegen; deze groepen verschillen niet meer significant van de referentiegroep. 
Studenten met last van een functiebeperking zijn het minst tevreden en verschillen nog wel van de 
referentiegroep. Van de studenten die last hebben van een functiebeperking is 43 procent tevreden over de 
studiebegeleiding; van de overige twee groepen en de referentiegroep ligt de tevredenheid tussen de 49 en 
51 procent. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Last van functiebeperking Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken Referentiegroep
 
Figuur 6.18: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiebegeleiding naar oude aandachtsgroepen (bron: 
Studentenmonitor 2010-2019) 
Studenten met een functiebeperking over voorzieningen 
Aan studenten die een functiebeperking (aandoening of ziekte) hebben én gebruikmaken van voorzieningen 
is gevraagd of zij tevreden zijn met deze voorzieningen. Acht procent van de studenten die gebruikmaken 
van voorzieningen voor studenten met een functiebeperking (aandoening of ziekte) is (erg) ontevreden (70% 
was (zeer) tevreden). In de vorige meting (2018-2019) was veertien procent (zeer) ontevreden over de 
voorzieningen die de onderwijsinstelling aanbiedt om het studeren makkelijker te maken (59% (zeer) 
tevreden). Aan studenten die (zeer) ontevreden waren met deze voorzieningen, is gevraagd om in hun eigen 
bewoording te omschrijven wat hier de reden voor is. Sommigen geven meer dan één reden aan. Uit de 
antwoorden blijkt dat zij een meervoudige problematiek hebben.  
 
In totaal zijn er 136 verschillende vormen van onvrede benoemd. De vaakst genoemde reden van de 
ontevredenheid is dat de voorziening of de hulp die wordt aangeboden niet past bij de beperking of het 
ziektebeeld van studenten (18%). Voor veel studenten is de extra tijd die ze krijgen voor het maken van 
tentamens wel goed, maar onvoldoende om alle problemen op te lossen, bijvoorbeeld lees- en 
spellingsproblemen (15%). Een ander deel van de studenten geeft aan dat zij onvoldoende persoonlijke 
aandacht of begeleiding krijgen en er te weinig psychologische ondersteuning wordt geboden (14%).  
Er zijn ook studenten met een functiebeperking die zeggen op veel onbegrip van docenten stuiten, niet 
serieus worden genomen of dat docenten te weinig rekening houden met hun beperking of ziektebeeld 
(12%). Ook de bureaucratie rondom het aanvragen van voorzieningen speelt deze groep parten (12%). 
Studenten moeten de voorzieningen telkens opnieuw aanvragen. Zij moeten er zelf naar op zoek en alles 
zelf regelen, hetgeen door hun beperking juist vaak niet goed mogelijk is. De vijfde vaakst genoemde reden 
voor de ontevredenheid heeft te maken met de gebrekkige voorlichting over wat er voor mogelijkheden zijn 
voor studenten met een functiebeperking. Of er is sprake van onvoldoende kennis bij studieadviseurs over 
het aanbod. Kennis over het aanbod is te versnipperd aanwezig, meerdere afdelingen weten iets maar niet 
alle kennis is geconcentreerd bij één loket of functionaris (8%), zo melden studenten.  
 
  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 165 

 
Bestuurswerk
Overmachtsituaties
Sport/cultuur
Vergoeding niet-EER
Bestuurswerk
Overmachtsituaties
Sport/cultuur
Vergoeding niet-EER
Bestuurswerk
Overmachtsituaties
Sport/cultuur
Vergoeding niet-EER
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
 
Figuur 6.20: Gebruik profileringsfonds (%), alleen voltijd bachelors (bron: Studentenmonitor 2019) 
In 2019 is het doel waarvoor het profileringsfonds is gebruikt, ook uitgesplitst naar de groepen studenten 
met bijzondere omstandigheden. In de meeste groepen is de financiële hulp van het profileringsfonds 
vooral ingezet voor overmachtssituaties en bestuurswerk (figuur 6.21).  
Functiebeperking
(Mantel)zorgtaken
Zorg voor kinderen
Echtscheiding ouders
Problemen aanpassen Nederland
Relatieproblemen
Woon-/leefproblemen
Verslaving
Ziekte/overlijden
Zwangerschap/bevalling
Andere omstandigheden
0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40%
Ja, bijzondere sport- of cultuurprestaties Vergoeding niet-EER student
Ja, overmachtssituatie (ziekte, etc.) Ja, bestuurswerk/medezeggenschap
 
Figuur 6.21: Gebruik profileringsfonds (%) naar bijzondere omstandigheden alleen voltijd bachelors (bron: 
Studentenmonitor 2019) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 167 
Hbo Wo Ho

 
De tevredenheid over de voorzieningen is redelijk te noemen. In alle gevallen is steeds minder dan een op 
de vijf (zeer) ontevreden over de voorzieningen en zo’n veertig procent (zeer) tevreden. Studenten spreken 
zich vaker positief dan negatief uit over de manier waarop de onderwijsinstelling omgaat met hun 
bijzondere omstandigheden. 
 
De vaakst genoemde reden door studenten die (zeer) ontevreden over de voorzieningen zijn, is dat de 
voorziening of de hulp die wordt aangeboden niet past bij de beperking of het ziektebeeld van de student 
(18%). De extra tijd die studenten krijgen om een tentamen te maken, lost vaak niet alle probleem op, zo 
stellen zij (15%). Denk daarbij aan lees- en spellingsproblemen. Studenten vinden ook dat ze te weinig 
aandacht, begeleiding en/of psychologische ondersteuning krijgen van de onderwijsinstelling (14%). Andere 
studenten ondervinden weinig begrip van docenten, voelen zich niet door hen serieus genomen of houden 
te weinig rekening met hun beperking of ziektebeeld (12%). Als laatste noemen wij hier de bureaucratie 
rondom het aanvragen van voorzieningen (12%). Studenten zeggen dat zij telkens opnieuw een voorziening 
moeten aanvragen; ‘er wordt niks onthouden’. En het zelf op zoek gaan naar, het zelf moeten regelen, 
maakt dat studenten (zeer)ontevreden zijn over het aanbod van voorzieningen die hen juist zouden moeten 
ontlasten tijdens hun studie.  
Zijn studenten op de hoogte van het profileringsfonds en hoeveel studenten maken er gebruik van? 
Studenten die door bijzondere omstandigheden studievertraging oplopen, kunnen aanspraak maken op het 
profileringsfonds. Het aandeel studenten dat het profileringsfonds kent, is erg laag (5%). Voor het hbo is dat 
vier procent en voor het wo zeven procent. Van de groep die het profileringsfonds kent, maakt 31 procent 
er daadwerkelijk gebruik van. Dit gebeurt vaker in het wo (39%) dan het hbo (26%). Zowel in het wo als in 
het hbo wordt het profileringsfonds vooral aangesproken voor het bekostigen van bestuurswerk, gevolgd 
door financiële ondersteuning in geval van overmachtssituaties.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 169 

 
7 Studieuitval 
 Inleiding en vraagstelling 
De totale uitval en switch tijdens of direct na het eerste studiejaar wordt bekeken in dit hoofdstuk. 
Hiervoor zoomen we in op het aandeel studenten dat zich opnieuw inschrijft voor dezelfde studie binnen 
dezelfde instelling (herinschrijvers). We bekijken of dit aandeel is toegenomen of afgenomen, om in een 
tweede stap vast te stellen of het percentage dat zich niet opnieuw inschrijft, gekozen heeft voor een 
andere opleiding binnen dezelfde instelling of voor een andere of dezelfde opleiding aan een andere 
instelling (deze groepen worden aangeduid als ‘switch’) of zich in het tweede jaar niet meer heeft 
ingeschreven in het hoger onderwijs (‘uitval’). We beginnen hiervoor met een beschrijvend overzicht van de 
omvang van deze uitval en switch op basis van een analyse van administraties (1cHO). Vervolgens wordt op 
basis van resultaten van de Startmonitor gekeken in hoeverre het studiekeuzeproces en de wijze van 
oriëntatie op een studie een samenhang vertoont met de keuze van een student de studie al dan niet voort 
te zetten. De volgende onderzoeksvragen staan centraal in de hoofdstuk: 
 
a. In hoeverre verandert de uitval en switch in het eerste jaar hoger onderwijs? 
b. In hoeverre verandert het aandeel uitvallers en switchers onder hbo-studenten met een mbo-
achtergrond? 
c. In welke CROHO-sectoren is de minste en meeste uitval en switch? 
d. In hoeverre verandert het aandeel switchers in bètatechnische studies dat opnieuw voor bètatechniek 
kiest? 
e. In hoeverre zijn er verschillen in uitval en switch tussen studenten met en zonder 
migratieachtergrond? 
f. Wat is de relatie tussen de uitval en switch en andere achtergrondkenmerken van de studenten? 
g. In hoeverre verandert het aandeel studenten dat uitvalt vanwege een BSA? 
h. In hoeverre verandert het aandeel uitvallers en switchers dat als reden aangeeft een verkeerde 
studiekeuze te hebben gemaakt? 
i. In hoeverre zijn er verschillen in het studiekeuzeproces tussen studenten die uitvallen en niet 
uitvallen? 
j. In welke mate verschillen de rendementen van switchers met die van herinschrijvers? 
k. In hoeverre verandert de uitval en switch in het eerste jaar hoger onderwijs van studenten uit 
Caribisch Nederland? 
 Data en definities 
In dit hoofdstuk maken we gebruik van het 1cHO en de Startmonitor. Het 1cHO wordt gebruikt voor het 
beschrijvende onderdeel over de omvang van de uitval en switch. De Startmonitor wordt gebruikt voor de 
verdiepende analyse van de redenen voor uitval en switch en de relatie tussen studiekeuze en uitval en 
switch. 
 
Voor het bepalen van de eerstejaarscohorten waarop de uitvalcijfers gebaseerd zijn, zijn de volgende 
definities gehanteerd (definities DUO): er is een selectie gemaakt van alle studenten met een 
hoofdinschrijving in het domein hoger onderwijs voltijd in de bachelor. Alleen studenten die niet eerder 
een diploma hebben behaald in het hoger onderwijs zijn meegenomen. Associate degrees zijn buiten 
beschouwing gelaten, evenals de levensbeschouwelijke universiteiten. De februari-instroom is achterwege 
gelaten (selectie studiejaar is gelijk aan het eerste inschrijfjaar in het hoger onderwijs). De bestanden 
bevatten zowel Nederlandse als internationale studenten. Voor het bepalen van de studieuitval is een 
correctie toegepast voor joint degrees (switch binnen een joint degree wordt niet als switch beschouwd) en 
voor studenten die in hun eerste inschrijvingsjaar een bachelordiploma of masterdiploma hebben behaald.  
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 171 

 
▪ groep 1: uitval: uitval uit het hoger onderwijs: de student heeft in instroomjaar +1 geen inschrijving in 
het hoger onderwijs; 
▪ groep 2: switch: switch tussen instellingen (de student studeert in instroomjaar +1 aan een andere 
instelling) of switch binnen de instelling (de student studeert aan dezelfde instelling, maar aan een 
andere opleiding). 
 
Omdat dit onderzoek zich met name richt op het stelsel en de landelijke stromen is ervoor gekozen een 
onderscheid te maken tussen uitval (groep 1) en switch (studenten die in het hoger onderwijs blijven: groep 
2). In een aantal figuren zijn deze twee groepen samengenomen onder het kopje ‘uitval en switch’: 
studenten die de initieel gekozen opleiding niet voortzetten. 
Caribische studenten: CBS microdata 
Om Caribische studenten zo goed mogelijk te identificeren wordt een koppeling met de CBS microdata 
gemaakt om zo de migratiegeschiedenis van studenten te bepalen. Door een combinatie van de 
migratiegeschiedenis en de onderwijshistorie kan zo bepaald worden wie in het (Europees) Nederlandse 
53
hoger onderwijs instroomt vanuit de Caribische Koninkrijksdelen . Dit gebeurt met de volgende definitie:  
 
▪ ingestroomd zijn in het hoger onderwijs (ad of bachelor); 
▪ geen (bekende) eindexamenuitslag hebben in het voortgezet onderwijs in Europees Nederland; 
▪ gemigreerd zijn van één van de Caribische eilanden naar Nederland; 
▪ gemigreerd zijn in het kalenderjaar van eerste inschrijving in het hoger onderwijs of één kalenderjaar 
daarvoor; 
▪ 25 jaar of jonger zijn (ten tijde van eerste inschrijving in het hoger onderwijs). 
 
53  Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 173 

 
 Omvang van uitval en switch 
Van het instroomcohort 2018-2019 is gemiddeld 32,5 procent in het tweede jaar niet verder gaan studeren 
aan de initiële opleiding (figuur 7.1). Dit aandeel is vergelijkbaar met het cohort 2017-2018 (32,3%). 
Hiermee concluderen we dat de studieuitval, na een stijging van één procentpunt vorig jaar, het laatste 
jaar nagenoeg gelijk is gebleven. Ruim 42.600 ho-eerstejaars zetten hun initieel gekozen studie niet voort. 
Dit waren meer dan 31.000 hbo-eerstejaars (37% van de hbo-eerstejaars) en 11.482 wo-eerstejaars (25% van 
de wo-eerstejaars). In totaal verlieten (van alle studenten uit instroomcohort 2018-2019) 16.284 studenten 
(32%) het hoger onderwijs (uitval); ruim 26.000 studenten kozen in het tweede jaar voor een andere studie 
in het ho (switch). Voor zowel het hbo als het wo (25%) geldt dat het percentage uitval en switch van 
cohort 2018-2019 met een half procentpunt amper is gestegen, het jaar ervoor was de uitval en switch 
gestegen met ruim één procentpunt. Het verschil tussen wo en hbo is sinds 2012-2013 ongeveer gelijk 
gebleven. Voor cohort 2018-2019 geldt dat het aandeel uitval en switch in het hbo twaalf procentpunten 
hoger ligt dan in het wo. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
 
Figuur 7.1: Uitval en switch (%) t.o.v. alle eerstejaars (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2018) 
Het percentage eerstejaars dat het hoger onderwijs geheel verlaat, is met vijftien procent in het hbo een 
stuk groter dan in het wo (7%; figuur 7.2). In het wo switcht achttien procent van de eerstejaars uit het 
instroomcohort 2018-2019, in het hbo is dat 21 procent. In totaal schrijft driekwart van de wo-studenten 
zich opnieuw in, voor het hbo is dit aandeel 63 procent. De lichte stijging in het wo in de totale uitval en 
switch (figuur 7.1) wordt hoofdzakelijk veroorzaakt door de stijging (0,5%) van de uitval. Bij het hbo is de 
uitval juist licht gedaald en is de switch met één procentpunt gestegen. In totaal waren zowel in het hbo 
als in het wo iets minder studenten in het tweede jaar voor dezelfde opleiding aan dezelfde instelling 
ingeschreven dan bij het instroom-cohort van 2017-2018 het geval was.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Hbo Wo
Switch Uitval
 
Figuur 7.2: Type uitval en switch (%) t.o.v. alle eerstejaars (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2018) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 175 

 
Enkel bij studenten met een mbo-diploma is naar verhouding het aandeel dat uitvalt (21%) hoger dan het 
aandeel dat switcht (17%). Bij hbo-studenten met een havo-diploma switcht 26 procent en valt twaalf 
procent uit. In totaal schrijft uiteindelijk ruim driekwart van de hbo-studenten met een vwo-diploma zich 
opnieuw in (78%) en dit aandeel is vergelijkbaar met het jaar ervoor. Voor de hbo-studenten met een mbo-
diploma en een havo-diploma is dit aandeel 62 procent. Dit is voor de mbo-gediplomeerden vergelijkbaar 
met het instroomcohort van 2017-2018. Voor de havo-gediplomeerden daalde het aandeel herinschrijvers 
met één procentpunt.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Havo Mbo Vwo
Switch Uitval
 
Figuur 7.5: Type uitval en switch van hbo-studenten naar vooropleiding (%) t.o.v. alle eerstejaars in het hbo naar 
bestemming in jaar 2 (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2018) 
De uitval en switch van ho-studenten met een vwo-achtergrond is relatief laag (figuur 7.6). Voor vwo-
gediplomeerden in het hbo geldt een uitval en switch van 22 procent, bij wo-studenten is dit aandeel 24 
procent. Omdat vwo-gediplomeerden zowel voor hbo als wo kunnen kiezen binnen het ho, is het interessant 
om na te gaan welk deel van de hbo-eerstejaars toch kiest voor het wo en andersom (weergegeven als 
‘wisselt van soort ho’). Het percentage wo-eerstejaars met een vwo-diploma dat na het eerste jaar switcht 
van wo naar hbo is met vijf procent al enkele jaren stabiel. Voor hbo-studenten met een vwo-diploma is het 
aandeel dat switch naar wo tien procent. Dit is een stijging van 0,5 procentpunt ten opzichte van het 
instroomcohort 2017-2018. Het aandeel vwo-gediplomeerden dat het hoger onderwijs geheel verlaat is voor 
zowel het hbo als het wo al enkele jaren stabiel (resp. 6% en 3%).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Hbo Wo
Blijft binnen soort ho Wisselt van soort ho Verlaat ho
 
Figuur 7.6:  Type uitval en switch van vwo-gediplomeerden binnen of tussen hbo en wo (%) t.o.v. alle vwo-uitval/switch 
(bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2018) 
Figuur 7.7 toont voor hbo de switch en uitval naar sector voor de laatste vier instroomcohorten. Net als 
voorgaande jaren is de uitval en switch het hoogst bij Economie. Ruim veertig procent valt uit of switcht.  
  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 177 

 
Het aandeel mbo-gediplomeerden in de sector economie dat uitvalt of switcht is dit jaar met 44 procent 
gelijk gebleven ten opzichte van het instroom cohort 2017-2018. Wel is de uitval en switch in deze sector 
het hoogst. In de sectoren landbouw en techniek is het aandeel dat switcht of uitvalt met ongeveer één 
procentpunt afgenomen en ligt voor beide sectoren op 33 procent. Voor de sector zorg & welzijn geldt dat 
66 procent zich opnieuw inschrijft, dit is vergelijkbaar met het instroomcohort 2017-2018. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 08 10 12 14 16 18 06 08 10 12 14 16 18 06 08 10 12 14 16 18 06 08 10 12 14 16 18
Economie Landbouw Techniek Zorg/welzijn
Switch Uitval
 
Figuur 7.9: Type uitval en switch mbo-hbo (%) naar sector mbo-diploma (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2018) 
De uitvalpercentages van studenten vanuit een bepaalde mbo-sector naar een hbo-sector zijn weergegeven 
in tabel 7.2 voor de instroom in 2017-2018 en 2018-2019. De gemiddelde uitval in beide jaren is 38 procent. 
Studenten uit mbo economie vallen relatief vaak uit in de hbo-sectoren onderwijs (51%), gezondheidszorg 
(45%), economie (45%) en gedrag & maatschappij (45%; 2018-2019). Ten opzichte van het instroomcohort 
2017-2018 is er wel voor deze groep studenten een daling van de uitval en switch in de doorstroom van 
mbo-economie naar hbo landbouw. Ook voor de instroom in hbo economie geldt dat daar mbo-studenten uit 
diverse richtingen relatief vaak hun studie niet voortzetten. Zo is de uitval vanuit mbo techniek en mbo 
zorg & welzijn naar hbo-economie ook behoorlijk (resp. 41 procent 45 procent).  
Tabel 7.2: Uitval en switch van mbo-sector naar hbo-sector (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2017 en 2018); blauwe 
getallen laten een bovengemiddelde uitval en switch zien 
Naar hbo-sector  
Gezondheids- Gedrag en Taal en 
Onderwijs Landbouw Techniek zorg Economie Maatschappij Cultuur 
Van mbo-
sector  17-18 18-19 17-18 18-19 17-18 18-19 17-18 18-19 17-18 18-19 17-18 18-19 17-18 18-19 
Economie 49% 51% 46% 26% 38% 38% 38% 45% 46% 45% 42% 45% 25% 26% 
Landbouw 41% 36% 35% 35% 32% 40% 27% 24% 39% 35% 27% 31% 30% 6% 
Techniek 38% 40% 26% 30% 33% 33% 32% 33% 45% 41% 39% 37% 22% 21% 
Zorg/welzijn 34% 35% 53% 52% 49% 49% 25% 28% 44% 45% 35% 34% 30% 14% 
 
Figuur 7.10 tot en met figuur 7.12 tonen de eindexamenprofielen en uitval en switch bij studenten uit havo 
55
en vwo . Voor de studenten met een havo-diploma geldt dat het aandeel dat uitvalt of switcht met veertig 
procent het hoogst is in de profielen cultuur & maatschappij (cm) en economie & maatschappij (em). Dit is 
in lijn met voorgaande jaren. Dit is in lijn met voorgaande jaren. Voor beide profielen is er een lichte 
stijging van ongeveer één procentpunt ten opzichte van het instroomcohort 2017-2018. Voor de profielen 
natuur & gezondheid (ng) en natuur en techniek (nt) is het aandeel dat zich opnieuw inschrijft 
respectievelijk 63 en 66 procent. Voor het aandeel studenten met een nt-profiel is dit een stijging in uitval 
en switch van ruim één procentpunt. Het aandeel studenten met een ng-profiel dat uitvalt of switcht is 
vergelijkbaar met het instroomcohort 2017-2018. Voor alle profielen geldt dat het aandeel dat switcht 
groter is dan het aandeel dat uitvalt uit het hoger onderwijs. Voor het aandeel cm-studenten is de uitval, 
net als instroomcohort 2017-2018, het hoogst (15%). 
 
55  De combinatieprofielen zijn als volgt ingedeeld: em/cm = em; ng/cm en ng/em = ng; nt/cm, nt/em en nt/ng = nt. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 179 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 08 10 12 14 16 18 06 08 10 12 14 16 18 06 08 10 12 14 16 18 06 08 10 12 14 16 18
CM EM NG NT
Switch Uitval
 
Figuur 7.12: Type uitval en switch vwo-wo (%) naar profiel vwo-diploma (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2018) 
In figuur 7.13 is de uitval en switch afgezet tegen het gemiddelde eindexamencijfer voor zowel de 
studenten met een havo- als een vwo-diploma. Voor alle instroomcohorten geldt dat het gemiddelde vo-
eindexamencijfer van studenten die switchen of uitvallen lager is dan dat van studenten die niet uitvallen 
of switchen (en zich dus herinschrijven voor de initiële studie). Dit geldt voor alle drie de vooropleidings-
groepen in de afgelopen dertien jaar. Het verschil in eindexamencijfer tussen uitvallers/switchers en 
herinschrijver is het grootst bij studenten die van het vwo naar het wo zijn gegaan (0,30 punt) en het 
kleinst bij vwo’ers die naar het hbo zijn gegaan (0,08 punt). 
7,20
6,95
6,70
6,45
6,20
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Havo > hbo: studeert door Vwo > hbo: studeert door Vwo > wo: studeert door
Havo > hbo: uitval/switch Vwo > hbo: uitval/switch Vwo > wo: uitval/switch
 
Figuur 7.13: Uitval en switch (%) naar eindexamencijfers vo (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2018) 
De uitval en switch bij opleidingen die selecteren is lager dan bij opleidingen die niet selecteren. Het 
aandeel dat uitvalt of switcht verschilt naar de verschillende typen selectie die er zijn in het ho (figuur 
7.14). Er worden hiervoor de volgende soorten selectie onderscheiden: geen selectie (1), intensief 
kleinschalig onderwijs (met name University colleges; 2), opleidingen met nadere eisen (met name 
kunstopleidingen; 3) en opleidingen met een numerus fixus (4). Opleidingen met een numerus fixus zijn 
opleidingen die een maximum aantal studenten, een numerus fixus, hanteren. Om te mogen aanmelden 
moeten studenten voldoen aan een aantal voorwaarden. Deze selectie kan een toelatingstoets inhouden 
en/of een aantal non-cognitieve testen. Ook kan het zijn dat studenten hun cijferlijst moeten doorgeven. 
Voor het totale ho geldt voor het instroomcohort 2018-2019 dat het aandeel dat switcht of uitvalt het laagst 
is op opleidingen met intensief en kleinschalig onderwijs (zoals University colleges). Ook is de uitval en 
switch lager bij numerusfixusopleidingen en opleidingen die nadere eisen stellen. Bij opleidingen zonder 
selectie is de uitval en switch het hoogst, namelijk 34 procent (37% in het hbo en 26% in het wo). 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 181 
Eindexamencijfer

 
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo: bètatechniek Wo: bètatechniek Ho: bètatechniek
Hbo: geen bètatechniek Wo: geen bètatechniek Ho: geen bètatechniek
 
Figuur 7.16: Uitval en switch (%) naar bètatechnische studies en soort hoger onderwijs (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2006-2018) 
Indien een student ervoor kiest een bètatechnische opleiding niet voort te zetten, is het interessant na te 
gaan of de keuze in het tweede jaar weer op bètatechniek valt (figuur 7.17). Allereerst blijkt dat van de 
hbo-bètastudenten die uitvallen of switchen 42 procent het hbo verlaat. In het wo is dit aandeel de 
afgelopen jaren telkens een aantal procentpunten gestegen van vijftien procent in 2015-2016 naar 21 
procent voor het instroomcohort 2018-2020. Voor zowel het hbo als het wo geldt dat een kwart van de 
studenten geen bètatechnische opleiding meer volgt binnen respectievelijk hbo en het wo. Dertig procent 
kiest opnieuw voor een hbo-bètatechnische studie en 36 procent kiest opnieuw een wo-bètatechnische 
studie. Van de wo-bètatechniekstudenten die switchen of uitvallen, kiest twaalf procent voor bètatechniek 
in het hbo en zes procent voor een niet-bètatechniekstudie in het hbo. 
100%
13%
15% 15% 15% 14% 15%
16% 16% 15% 15%
18%
20%
90% 21%
39%
80% 40% 41% 41%
42% 42% 42% 41% 42% 43% 42%
44%
46%
32%
29% 28%
70% 28%
33%
34% 39% 38%
41%
44% 40%
37%
36%
60%
50%
34%
40% 31% 32% 33% 33% 30% 34% 32%
28% 29% 32% 36% 35%
32% 31%
30%
33% 29%
29%
28%
28%
26% 26% 24%
30% 25%
23%
20%
13% 15%
12% 14% 13%
12% 13%
25% 25% 13%
24% 25% 24% 23% 23% 12%
22% 23% 23% 22% 13% 13% 13% 12%
10% 21% 21%
9% 9%
8% 8% 8% 7% 7%
6% 5% 6%
5% 5% 5%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Hbo Wo
Hbo-overig Hbo-bètatechniek Wo-overig Wo-bètatechniek Uitval
 
Figuur 7.17: Bètatechniekkeuze in t+1 van uitval en switch uit bètatechnische studies (%) naar soort hoger onderwijs in 
eerste jaar (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2018) 
Een aanvullende beurs wordt verstrekt aan studenten waarvan de ouders weinig of niets kunnen bijdragen 
aan de studie en kan daarmee worden opgevat als een proxy voor studenten met minder draagkrachtige 
ouders. In het hbo is de uitval en switch onder studenten met aanvullende beurs hoger dan onder studenten 
zonder aanvullende beurs (3 ppnt.; figuur 7.18). Het verschil is wel kleiner dan vorig jaar (4 ppnt.) In het 
wo is er dit jaar geen verschil meer tussen beide groepen en geldt dat een kwart van de studenten uitvalt 
of switcht ongeacht het hebben van een aanvullende beurs. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 183 

 
Figuur 7.20 toont de uitval en switch voor studenten met een niet-westerse migratieachtergrond en met 
een Nederlandse achtergrond uit het hbo per vooropleiding verder opgesplitst naar type uitval en switch.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Havo > hbo: Nederlandse achtergrond Havo > hbo: niet-westerse migratieachtergrond
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Mbo > hbo: Nederlandse achtergrond Mbo > hbo: niet-westerse migratieachtergrond
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Vwo > hbo: Nederlandse achtergrond Vwo > hbo: niet-westerse migratieachtergrond
Switch Uitval
 
Figuur 7.20: Uitval en switch van hbo-studenten naar migratieachtergrond en vooropleiding (%) (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2006-2018) 
Voor alle vooropleidingsgroepen geldt dat hbo-studenten met een niet-westerse migratieachtergrond vaker 
uitvallen of switchen. Er zijn wel verschillen tussen de studentengroepen naar vooropleiding. Zo is het 
verschil in uitval en switch onder studenten met een havo-diploma tussen beide groepen acht procent-
punten voor het instroomcohort 2018-2019. Dit verschil is met vijftien procentpunten het hoogst bij 
studenten met een mbo-diploma. Voor studenten met een vwo-diploma is dit verschil tien procentpunten. 
Ten opzichte van 2017-2018 stellen we bovendien vast dat het aandeel studenten met een vwo-diploma en 
een niet-westerse migratieachtergrond dat switcht vijf procentpunten is gestegen (van 21 naar 26%). De 
uitval is licht gedaald met één procentpunt naar vijf procent. Voor de studenten zonder migratie-
achtergrond en een vwo-diploma is er een daling van één procentpunt in de uitval naar vijf procent.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 185 

 
De sociale achtergrond van de studenten die zijn uitgevallen of geswitcht, is geanalyseerd op basis van de 
CSB microdata. In de CBS-analyses zijn alleen de uitval- en switchcijfers van studenten geanalyseerd 
waarvan het opleidingsniveau van de ouders bekend is. Daarom kunnen de percentages afwijken van de 
hiervoor beschreven resultaten. De focus ligt op verschillen tussen eerstegeneratiestudenten en studenten 
waarvan de ouders een diploma hebben op ho-niveau. Het betreft hier ongeveer 61 procent van alle 
records. Op basis hiervan concluderen we dat zowel in het hbo als in het wo eerstegeneratiestudenten iets 
vaker uitvallen dan studenten waarvan ten minste een van de ouders een ho-diploma heeft (uitval ouders 
ho hbo is 13%, wo 3%. Uitval ouders geen ho hbo is 16%, wo 4%. Voor wat betreft switch resp. 23 en 21% en 
23 en 24%, niet in de figuur). Verder is er een uitsplitsing gemaakt naar migratieachtergrond (figuur 7.23). 
Voor het hbo geldt dat studenten met een niet-westerse vaker switchen (32% tegenover 21%), maar deze 
groep niet-westerse studenten verschilt hierin niet naar het opleidingsniveau van de ouders. Voor de uitval 
stellen we vast dat hbo-studenten niet sterk verschillen naar migratieachtergrond. Hier is het 
opleidingsniveau van de ouders bepalend. In het wo zijn de verschillen kleiner. Maar ook hier switchen 
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond vaker. Tevens blijkt dat binnen de groep studenten 
met een niet-westerse migratieachtergrond de groep eerstegeneratie studenten nog iets vaker switch (28%) 
dan de groep met ouders die een opleiding hebben genoten in het hoger onderwijs (24%).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18
Hbo: eerstegeneratie Hbo: ouder(s) ho Wo: eerstegeneratie Wo: ouder(s) ho
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18
Hbo: eerstegeneratie Hbo: ouder(s) ho Wo: eerstegeneratie Wo: ouder(s) ho
 
Figuur 7.23: Type uitval en switch (%) in hbo en wo naar opleiding ouders en migratieachtergrond (bron: CBS microdata; 
van 61% van de records was het opleidingsniveau van de ouders bekend) 
Figuur 7.24 en figuur 7.25 tonen de uitvalcijfers naar sociale herkomst (op basis van het opleidingsniveau 
van de ouders) uitgesplitst naar zowel soort hoger onderwijs als vooropleiding. Hieruit komt naar voren dat 
de verschillen naar sociale herkomst die in de vorige figuur zijn geconstateerd vooral voor rekening komen 
van de uitval en switch van de hbo-studenten met een mbo-achtergrond en van wo-studenten met een vwo-
achtergrond: daar is de uitval en switch bij eerstegeneratiestudenten groter dan overige studenten.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 187 
Geen migratieachtergrond
Niet-westerse migratieachtergrond

 
Voor de cohorten 2006-2007 tot en met 2012-2013 geldt dat de uitval en switch hoger lag onder Neder-
landse studenten (29% tegenover 19% in 2006-2007). Dit verschil is sinds enkele jaren verdwenen. Bij cohort 
2018-2019 ligt de uitval en switch een factie lager onder Nederlandse studenten (24%) dan onder 
internationale studenten (25%). De uitval en switch onder internationale studenten is één procentpunt 
toegenomen in vergelijk met het instroomcohort 2017-2018. De uitval en switch onder Nederlandse 
studenten bleef onveranderd.  
 
Als de totale uitval en switch in het wo verder wordt uitgesplitst naar type uitval en switch, verlaten 
internationale studenten in de meeste gevallen het Nederlands hoger onderwijs (16%), waar Nederlandse 
studenten in de meeste gevallen switchen van opleiding (21%) (figuur 7.27).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Nederlandse studenten met vwo-achtergrond Internationale studenten
Switch Uitval
 
Figuur 7.27: Uitval en switch (%) van internationale studenten in het wo in vergelijking met Nederlandse studenten met 
vwo-achtergrond (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2018) 
Figuur 7.28 toont het percentage uitval en switch voor de studenten die direct na de vooropleiding zijn 
doorgestroomd en voor de studenten die één tussenjaar (gap year) hebben genomen. Voor deze weergave 
zijn overige groepen zoals zij-instromers en buitenlandse instromers buiten beschouwing gelaten. Voor het 
instroomcohort 2018-2019 liggen voor zowel het hbo als het wo de uitval- en switchpercentages voor beide 
groepen (met en zonder gap year) dicht bij elkaar. Voor het wo is de uitval en switch voor studenten die 
een tussenjaar namen iets gedaald; het percentage uitval en switch is twee procentpunten lager onder de 
studenten die een tussenjaar hebben gehad; vorig jaar was die één procentpunt. Voor het hbo zien we geen 
verschil met vorig jaar en vallen studenten die een tussenjaar hebben iets vaker uit (39%) dan studenten 
zonder tussenjaar (37%). Onderzoek van ResearchNed en Nuffic liet zien dat een tussenjaar in het algemeen 
geen samenhang vertoont met studiesucces en studieuitval; studenten vallen na een tussenjaar even vaak 
uit als studenten die direct zijn doorgestroomd. Bij een onderlinge vergelijking naar activiteit in het 
tussenjaar (reizen, werken of andere bezigheden), bleek de uitval significant hoger bij studenten die 
57
werkten of ‘andere bezigheden’ hadden. 
 
57  Warps, J. (2019). Gap year, buitenlandse contacten en belangstelling buitenlandverblijf bij startende ho-studenten. 
Onderzoek in opdracht van Nuffic. Nijmegen: ResearchNed 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 189 

 
100%
5%
8% 7%
10% 9% 9% 10% 9% 9%
15%
18% 16%
19% 9%
90% 21%
21% 22% 8%
6% 9%
7%
9%
27% 9%
16%
80%
16%
15%
16%
14%
16%
14%
70% 27%
69%
26%
60%
70%
27%
27%
69%
50% 26%
29% 72% 72% 68%
33% 33% 69% 66%
66%
40%
72%
30%
56%
48%
42%
20% 40%
37%
35%
32% 32%
30%
21%
10%
17%
15% 16% 16%
13% 13% 14%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 06 07 08 09 10 11 12 13 14
Switch Studeert door
Geen diploma Nominaal+1 Nominaal+2 Nominaal 3+
 
Figuur 7.30: Rendementen (%) van hbo-studenten die zijn geswitcht 
In het wo liggen de rendementen hoger dan in hbo. Toch stellen we ook hier vast dat studenten die 
switchen langer over hun studie doen dan studenten die niet switchen. Zo heeft dertig procent van de wo-
studenten uit instroomcohort 2013-2014 die zijn geswitcht geen diploma behaald tegenover elf procent van 
de niet-switchers van instroomcohort 2014-2015.  
100%
5%
8% 7%
10%
11% 11%
12%
16% 16%
10%
90% 10%
23% 10%
26%
12%
28%
30% 31% 29%
31% 12%
12%
35%
80%
17%
17%
29%
70%
29%
60%
30%
23%
30%
29%
29%
33%
29%
50% 78%
79%
79%
78%
25%
75%
72% 73%
40%
65%
62%
25%
26%
30%
26%
26% 25%
22% 23%
47%
20%
30%
23%
10%
18%
16%
14% 13% 14% 14%
11%
7%
5% 5% 5% 5%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 06 07 08 09 10 11 12 13 14
Switch Studeert door
Geen diploma Nominaal+1 Nominaal+2 Nominaal 3+
 
Figuur 7.31: Rendementen (%) van wo-studenten die zijn geswitcht 
 Redenen van studieuitval 
De Startmonitor peilt onder meer de redenen die eerstejaarsstudenten geven voor de uitval en switch, 
figuur 7.32 geeft de zes belangrijkste weer. Voor het cohort 2018-2019 geldt dat een ‘verkeerde 
studiekeuze gemaakt’ samen met ‘de verwachting is niet uitgekomen’ het vaakst wordt genoemd (resp. 50 
en 51%). Daarnaast worden de redenen ‘onvoldoende motivatie’ (29%), ‘studie was te zwaar’ (33%) en ‘de 
manier van onderwijs sloot niet aan’ (37%) genoemd. Dertig procent geeft aan dat de uitval en switch te 
maken heeft met de ‘manier van onderwijs geven’, ruim een kwart was onvoldoende gemotiveerd (27%) of 
vond de studie te zwaar (26%). In dertien procent van de gevallen vielen studenten uit als gevolg van een 
negatief studieadvies. Enkel ‘de manier van onderwijs sloot niet aan’ wordt dit jaar iets vaker genoemd als 
reden in het hbo dan vorig jaar (30%). De overige redenen werden dit jaar niet significant vaker of minder 
58
vaak genoemd dan vorig jaar.  
 
58  Studenten hebben de mogelijkheid een overige reden in te vullen. Het gaat hier echter om zeer lage, niet significant 
aantallen. ResearchNed bekijkt jaarlijks of redenen vaker genoemd worden en aan de antwoordmogelijkheden 
toegevoegd moeten worden. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 191 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
 
Figuur 7.33: Verkeerde studiekeuze als reden voor uitval en switch (%) naar soort hoger onderwijs (bron: Startmonitor 
2009-2018) 
Om ervoor te zorgen dat studenten zich in het eerste jaar voldoende inspannen om een minimum aantal 
studiepunten te halen (en daardoor minder snel uit vallen of te switchen) is het bindend studieadvies 
ingevoerd. De onderwijsinstelling bepaalt hierbij zelf de hoogte van de BSA-norm. De normen voor het BSA 
hebben op verschillende momenten discussies opgeleverd in de politiek en samenleving. Op basis van de 
studiekeuzedatabase (Studiekeuze123) is nagegaan hoe hoog de norm op dit moment ligt. Omdat het hier 
om een gevalideerde database gaat zijn deze BSA-normen (op verzoek van OCW) direct overgenomen en 
niet gecontroleerd. Tabel 7.3 toont deze BSA-normen voor de hbo- en wo bekostigde bacheloropleidingen. 
 
Onderstaande tabel toont de BSA-norm van hbo- en wo-bacheloropleidingen van drie jaren. De BSA-norm in 
het hbo ligt gemiddeld rond de 50 EC. De normen van de afzonderlijke sectoren ontlopen elkaar niet veel. 
In het wo ligt de BSA-norm tussen de 36 en de 60 EC. Met een gemiddelde van 45 kunnen we concluderen 
dat de norm in het wo iets minder streng is dan in het hbo. 
Tabel 7.3: BSA-normen 2017-2018, 2018-2019 en 2019-2020 in hbo en wo-bachelor naar sector 
  
BSA 2018 BSA 2019 BSA 2020 
  
Gem. Aantal opl. Gem. Aantal opl. Gem. Aantal opl. 
Hbo Onderwijs 50 79 49 134 49 190 
 
Landbouw 48 14 47 20 46 23 
 
Techniek 50 128 49 167 49 171 
 
Gezondheidszorg 51 40 49 66 48 69 
 
Economie 52 134 51 178 50 172 
 
Gedrag & Maatschappij 50 34 49 48 49 51 
 
Taal & Cultuur 50 15 49 29 48 33 
 
Sectoroverstijgend 54 1 54 1 54 1 
 
Totaal 51 445 50 643 49 710 
Wo Landbouw 36 16 36 18 36 18 
 
Natuur 44 50 43 54 43 61 
 
Techniek 45 40 45 42 45 46 
 
Gezondheidszorg 45 23 44 25 45 28 
 
Economie 49 29 47 32 47 32 
 
Recht 47 21 44 20 45 22 
 
Gedrag & Maatschappij 46 58 46 57 45 63 
 
Taal & Cultuur 45 101 46 111 46 121 
 
Sectoroverstijgend 50 14 50 20 48 26 
 
Totaal 45 352 45 379 45 417 
Bron: Studiekeuzedatabase aangevuld met eigen webinventarisatie. Weergegeven is de gemiddelde norm (gem.) en de 
sommatie van het aantal opleidingen (N). 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 193 

 
De mate waarin studenten aan het begin van het schooljaar een goede match met hun opleiding ervaren 
wordt weergegeven in figuur 7.36. Ook hier zijn er duidelijke verschillen tussen studenten die zijn 
uitgevallen of geswitcht en studenten die in het tweede jaar hun studie voortzetten. Negentig procent van 
de studenten die doorstuderen hebben in het begin van het schooljaar een goede match ervaren met hun 
opleiding. Voor studenten die uitvallen of switchen is dit aandeel 74 procent. In 2018-2019 zijn er geen 
significante verschillen tussen hbo en wo.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo: studeert door Wo: studeert door Ho: studeert door
Hbo: valt uit Wo: valt uit Ho: valt uit
 
Figuur 7.36: Percentage eerstejaars dat een goede match met de opleiding heeft ervaren naar studieuitval (bron: 
Startmonitor 2009-2018) 
In dit gedeelte gaan we na in hoeverre de deelname aan studiekeuzeactiviteiten een invloed had op de 
studieuitval (figuur 7.37). Ongeveer een kwart van de studenten in het die heeft deelgenomen aan 
studiekeuzeactiviteiten in het ho valt uit, dit geldt ook voor het aandeel dat niet heeft deelgenomen. We 
vinden bovendien voor het gehele ho en voor het wo en hbo apart geen verschillen met het instroomcohort 
2017-2018. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
Geen studiekeuzeactiviteiten Wel studiekeuzeactiviteiten
 
Figuur 7.37: Percentage eerstejaars dat deelgenomen heeft aan studiekeuzeactiviteiten naar studieuitval (bron: 
Startmonitor 2014-2018) 
Het aandeel studenten dat uitvalt naar het type advies (na het doorlopen van de matchingsactiviteiten) is 
weergegeven in figuur 7.38. Voor het hbo geldt dat van de studenten die geen concreet studie advies 
hebben gekregen 34 procent uitvalt, in het wo is dit 22 procent. De groep studente met een positief advies 
die toch uitvielen is kleiner in zowel het hbo als het wo: respectievelijk 22 en zestien procent.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 195 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18
Caribische student hbo Havo > hbo Mbo 4 > hbo Vwo > hbo
Uitval Switch
 
Figuur 7.39: Uitval en switch uit het hbo (voltijd bachelor) van Caribische studenten, in vergelijking met andere 
vooropleidingen (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18
Caribische student wo Vwo > wo
Uitval Switch
 
Figuur 7.40: Uitval en switch uit het wo (voltijd bachelor) van Caribische studenten, in vergelijking met andere 
vooropleiding (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) 
Figuur 7.41 en figuur 7.42 tonen de uitval en switch uit het hbo (afzonderlijk en gecumuleerd), waarbinnen 
is uitgesplitst naar studenten met een Caribische achtergrond, geen migratieachtergrond of een westerse 
migratieachtergrond en studenten met een niet-westerse migratieachtergrond. Te zien is dat Caribische 
studenten verreweg het meeste switchen van opleiding in vergelijking met de andere groepen. Dit aandeel 
ligt bij Caribische studenten ingestroomd in 2018-2019, na een daling in het jaar ervoor, weer op het oude 
niveau (ca. 48%). De uitval van Caribische studenten verschilt minder van die in de andere groepen. In het 
hbo is bij Caribische studenten over de jaren heen zelfs de laagste uitval te zien. Als we kijken naar de 
uitval en switch bij elkaar, zien we dat dit gecumuleerde aandeel het hoogst is onder Caribische studenten. 
Het verschil met studenten met een niet-westerse migratieachtergrond is gegroeid van vijf naar dertien 
procentpunt. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 197 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Caribische student Geen/westerse Niet-westerse
migratieachtergrond migratieachtergrond
 
Figuur 7.43: Gecumuleerde uitval en switch uit het wo (alleen voltijd bachelor opleidingen) naar herkomst (bron: CBS 
microdata; bewerking ResearchNed) 
In figuur 7.44 en figuur 7.45 is de uitval en switch per eiland van herkomst getoond. Door de kleine 
aantallen kunnen ook hier niet alle uitsplitsingen worden gemaakt. De uitval kan alleen voor het hbo 
worden getoond voor Aruba en Curaçao. Te zien is dat hier weinig verschil in zit en de percentages 
fluctueren tussen jaarlijks 7 en 13 procent. Ook voor studieswitch zijn er geen opvallende verschillen te 
zien voor de verschillende eilanden. Vanwege de kleinere aantallen zijn er wel meer fluctuaties voor het 
switchen voor studenten in het hbo afkomstig uit Sint Maarten en Bonaire. 
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Hbo: Aruba Hbo: Curaçao
 
Figuur 7.44: Uitval uit ho (voltijd bachelor) naar eiland van herkomst (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 199 

 
In welke CROHO-sectoren is de minste en meeste uitval en switch? 
Voor het hbo geldt, net als voorgaande jaren, dat de uitval en switch het hoogst in de sector Economie. 
Minder dan zestig procent schrijft zich het jaar nadien opnieuw in voor dezelfde studie. De sector Economie 
(40%) wordt op de voet gevolgd door Techniek en Gedrag & Maatschappij (38%). Bij de sector Taal & Cultuur 
is de uitval en switch het laagst (20%). Ook de sectoren Landbouw en Gezondheidszorg kennen relatief lage 
uitval- en switchpercentages zien (resp. 31% en 28%). Selectieopleidingen laten een geringere uitval en 
switch zien. 
In hoeverre verandert het aandeel switchers in bètatechniek dat opnieuw voor een bètatechnische studie 
kiest? 
Studenten met een bètatechnische studie vallen iets vaker uit (zowel het hbo als in het wo). Bovendien 
geldt voor zowel het hbo als het wo dat een kwart van de studenten geen bètatechnische opleiding meer 
volgt binnen respectievelijk het hbo en het wo. Dertig procent kiest opnieuw voor een hbo-bètatechnische 
studie en 36 procent kiest opnieuw een wo- bètatechnische studie. Van de wo-bètatechniekstudenten die 
switchen of uitvallen, kiest twaalf procent voor bètatechniek in het hbo en zes procent voor een niet-
bètatechniekstudie in het hbo. 
In hoeverre zijn er verschillen in uitval en switch tussen studenten met en zonder migratieachtergrond? 
Voor alle vooropleidingen geldt dat het aandeel dat uitvalt of switcht onder studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond groter is dan onder studenten met een Nederlandse achtergrond. Dit is in lijn 
met eerdere jaren. We stellen verschillen vast dat dit verschil het grootst is bij hbo-studenten die uit het 
mbo komen. Het aandeel studenten met een mbo-diploma en een niet-westerse migratieachtergrond dat 
uitvalt of switcht is met één procentpunt afgenomen, maar is nog steeds hoog: vijftig procent. Bij 
studenten met een vwo-diploma is dit aandeel 31 procent, voor de havo-gediplomeerden met een niet-
westerse achtergrond is dit aandeel 45 procent. Voor alle vooropleidingen geldt dat het verschil tussen 
studenten met een Nederlandse en een niet-westerse migratie achtergrond vooral wordt veroorzaakt door 
een hoger aandeel dat switcht onder studenten met een niet-westerse achtergrond; het aandeel dat uitvalt 
verschilt minder tussen de twee groepen. 
Wat is de relatie tussen de uitval en switch en andere achtergrondkenmerken van de studenten? 
In lijn met voorgaande jaren is de uitval en switch bij mannen veel groter dan bij vrouwen (resp. 38 en 
27%). Dit is ten opzichte van vorig jaar stabiel gebleven. De gegevens uit de CBS microdata zijn niet 
ververst: zoals vorig jaar is gerapporteerd, is zowel in het hbo als in het wo de uitval en switch onder 
eerstegeneratiestudenten iets hoger dan onder studenten waarvan ten minste een van de ouders een ho-
diploma heeft. Overigens komen deze verschillen met name voor rekening van degenen die vanuit het mbo 
doorstromen naar het hbo en bij de wo-studenten met een vwo-achtergrond (daar zijn de verschillen in 
uitval tussen de sociale klassen het grootst). Of een student wel of geen tussenjaar neemt, maakt 
nauwelijks verschil. Studenten waarvan de ouders minder verdienen hebben recht op een aanvullende 
beurs. De aanvullende beurs is een graadmeter voor de inkomenspositie van ouders. Vooral onder hbo-
studenten is het aandeel dat uitvalt of switcht groter bij studenten die deze aanvullende beurs krijgen dan 
bij studenten zonder beurs. In het wo is er nauwelijks verschil.  
 
Het aandeel studenten met een functiebeperking is hoger in de groep die uitvalt/switcht dan in de groep 
die doorstudeert. Dit lijkt erop te wijzen dat studenten met een functiebeperking een hogere kans hebben 
om uit te vallen of te switchen. 
 
Het verschil in uitval en switch tussen wo-studenten met een vwo-achtergrond en internationale studenten 
in het wo is op het oog nihil. Van beide groepen is de uitval en switch ongeveer een kwart. Bij nadere 
analyse blijkt echter dat internationale studenten in de groep uitval/switch de meesten (zeven van de tien) 
uitvallen en het ho geheel verlaten, waar Nederlandse studenten met vwo-achtergrond in de groep 
uitval/switch in de meeste gevallen (negen van de tien) juist switchen van opleiding.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 201 

 
8 Studiefinanciering en leengedrag 
 Inleiding en vraagstelling 
In dit hoofdstuk staat het leengedrag van studenten en hun motieven om te lenen centraal. We kijken in 
het vierde jaar (2018-2019) na de invoering van het studievoorschot opnieuw naar ontwikkelingen in het 
leengedrag en vergelijken die, net als in de eerdere rapportages, met de periode van voor de invoering van 
het studievoorschot. Met de invoering van het studievoorschot is de basisbeurs vervallen en kunnen 
studenten voor hun studie lenen. De aanvullende beurs bestaat nog wel en is verhoogd. De volgende vragen 
worden beantwoord: 
 
a. Wat is de omvang van de groep studenten die valt onder het stelsel van het studievoorschot?  
b. Verandert het aandeel studenten met een aanvullende beurs? 
c. In hoeverre verandert de omvang en de samenstelling van de groep leners? 
d. Verandert de manier van lenen en veranderen de bedragen die studenten lenen? 
e. Wat zijn de belangrijkste motieven om wel of niet te lenen? 
f. Verandert de financiële situatie van studenten? 
g. Wat zijn de inkomstenbronnen van de niet-lenende studenten onder het studievoorschot? 
 Data en definities 
Dit jaar is een andere definitie gehanteerd dan andere jaren. Hierdoor zijn uitkomsten soms anders. Indien 
dit het geval is, is dit aangegeven. Wat is veranderd? Voor het eerste is vastgesteld welke studenten recht 
hebben op studiefinanciering. Voorheen werden alle studenten die een studiefinancieringsproduct bij DUO 
afnamen gerubriceerd als ‘rechthebbend’ en (voor sommige analyses) werd hieraan de gehele groep voltijd-
studenten jonger dan 30 (als referentiegroep) toegevoegd. Dit jaar is ook gekeken naar de groep die wel 
recht heeft maar geen product afneemt. Het is niet mogelijk om deze groep rechthebbenden voor de volle 
honderd procent af te bakenen, maar met behulp van de volgende beslisregels komen we zo dicht mogelijk 
in de buurt. Rechthebbenden zijn alle studenten die: 
 
▪ in desbetreffend jaar een product afnemen bij DUO of; 
▪ bij instroom jonger waren dan 30 jaar en; 
▪ voltijds of duaal studeren en; 
▪ korter dan acht jaar studeren en; 
▪ (voor studenten met een niet-Nederlandse nationaliteit): student met vooropleiding in Nederland. 
 
Als in dit rapport melding wordt gemaakt van recht op studiefinanciering, wordt altijd deze groep bedoeld 
61
en wordt afgezet tegen de hele groep die recht heeft (binnen de eventueel getoonde uitsplitsingen). Alle 
extra uitsplitsingen (dus bovenop de reguliere uitsplitsingen die worden gemaakt) zijn op verzoek van OCW 
opgenomen. Deze indeling behoeft een korte toelichting. Allereerst hebben EER-studenten onder bepaalde 
voorwaarden recht op studiefinanciering. Deze groep kon niet goed worden geïdentificeerd en is achter-
wege gelaten, tenzij deze studenten een studiefinancieringsproduct bij DUO afnemen. Omdat sommige 
EER-studenten recht hebben op studiefinanciering maar deze niet aanvragen, zijn percentages dus soms een 
lichte overschatting (de referentiegroep is in werkelijkheid iets groter dan de referentiegroep die nu 
getoond wordt). Ten tweede hebben EER-studenten altijd recht op collegegeldkrediet. Ook deze groep is 
niet als studiefinancieringsgerechtigd geclassificeerd, tenzij men daadwerkelijk collegegeldkrediet 
ontvangt. Ten derde zijn studenten die acht jaar of langer studeren, niet als studiefinancieringsgerechtigd 
gekwalificeerd (tenzij zij een studiefinancieringsproduct afnemen). Studenten die acht jaar of langer 
studeren en een studiefinancieringsproduct afnemen vormen 2,3 procent van alle studenten met recht op 
studiefinanciering. 
 
61  Als bijvoorbeeld wordt uitgesplitst naar geslacht binnen de sf-gerechtigden, dan worden de gegevens van vrouwen 
vergeleken met alle sf-gerechtigde vrouwen en die van mannen met alle sf-gerechtigde mannen.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 203 

 
Omdat in voorgaande jaren (zoals hiervoor beschreven) een andere definitie van ‘studiefinancierings-
gerechtigden’ is gebruikt, zijn niet alle tabellen en figuren gelijk aan de eerdere rapportages van de 
Monitor beleidsmaatregelen. Als in dit hoofdstuk over ‘lenen’ wordt gerapporteerd, zijn altijd het 
collegegeldkrediet en de reguliere studielening samengenomen, tenzij anders is vermeld. In nagenoeg alle 
tabellen is het aantal lenende studenten afgezet tegen de totale studentenpopulatie, ongeacht de 
geregistreerde opleidingsvorm (voltijd, deeltijd of duaal), leeftijd of hun recht op studiefinanciering. Alle 
studenten tellen slechts eenmaal mee, ook als zij meerdere inschrijvingen hebben. Indien een andere 
percenteringsbasis is gebruikt (bijvoorbeeld ten opzichte van alleen studiefinancieringsgerechtigden), is bij 
desbetreffende tabel uitgelegd hoe deze is berekend.  
 
De leenmotieven, bestedingsdoelen en de relatie tussen lenen en werken zijn ontleend aan de 
Studentenmonitor hoger onderwijs in de jaren 2010-2011 tot en met 2018-2019 (zie voor een volledige 
beschrijving ook de inleiding). Het gaat om de geënquêteerde hbo- en wo-bachelors en wo-masters die 
recht hebben op studiefinanciering en van wie het leengedrag bekend is. Tabel 8.3 toont de aantallen die in 
de analyses zijn meegenomen. In totaal zijn de gegevens geanalyseerd van 126.404 studenten. Kleine 
verschillen met voorgaande jaren kunnen veroorzaakt zijn door actualisatie van het weegschema of 
wijzigingen in de vraagstelling. Steeds is het laatste jaar als uitgangspunt genomen voor het bepalen van de 
achterwaartse compatibiliteit. 
Tabel 8.3: Aantallen records gebruikt voor analyses studiefinanciering (Studentenmonitor) – ongewogen 
 
Hbo-ba Wo-ba Wo-ma Ho-ba Ho-ma 
 
n % lening n % lening n % lening n % lening n % lening 
10-11 8.458 23% 8.200 28% 4.175 37% 16.658 25% 4.175 37% 
11-12 3.720 24% 5.138 28% 2.351 37% 8.858 27% 2.351 37% 
12-13 7.010 24% 5.748 26% 2.838 37% 12.758 24% 2.838 37% 
13-14 5.803 25% 4.419 27% 2.257 38% 10.222 26% 2.257 38% 
14-15 5.597 27% 5.705 33% 2.965 42% 11.302 30% 2.965 42% 
15-16 4.871 36% 3.664 50% 2.155 49% 8.535 42% 2.155 49% 
16-17 6.777 40% 4.543 56% 2.412 54% 11.320 46% 2.412 54% 
17-18 6.080 48% 4.742 64% 3.093 57% 10.822 55% 3.093 57% 
18-19 6.697 50% 4.484 62% 2.502 57% 11.181 55% 2.502 57% 
Betreft een selectie uit de Studentenmonitor hoger onderwijs (alleen voltijd hbo-bachelor en wo-bachelor en wo-master, 
die recht hebben op studiefinanciering en waarvan bekend is of men leent). 
Tabel 8.4 toont het studiefinancieringsregime waar studenten uit de Studentenmonitor onder vallen. 
Tabel 8.4: Type studiefinanciering in Studentenmonitor 2015-2016 t/m 2018-2019 
 
15-16 16-17 17-18 18-19 
 
n % lening n % lening n % lening n % lening 
Oud stelsel (basisbeurs) 6.497  41% 4.938  43% 2.723  59% 1.627  68% 
Oud stelsel (leenfase) 1.569  46% 2.050  47% 2.656  48% 2.154  48% 
Studievoorschot 2.486  46% 6.355  52% 8.350  56% 9.740  54% 
Ho 10.552  43% 13.343  48% 13.729  55% 13.521  55% 
Betreft een selectie uit de Studentenmonitor hoger onderwijs (alleen voltijd hbo-bachelor en wo-bachelor en wo-master, 
die recht hebben op studiefinanciering en waarvan bekend is of men leent). Omdat het hier een steekproef betreft, 
zullen de percentages in de populatie niet zonder meer overeenkomen.
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 205 

 
 Gebruik studiefinanciering 
Figuur 8.2 en figuur 8.3 onderscheiden vier groepen studenten: studenten die geen studiefinanciering 
hebben ontvangen, studenten die onder het studievoorschotstelsel vallen, studenten in het oude stelsel die 
een basisbeurs ontvangen en studenten in het oude stelsel die in de leenfase zitten. Studenten die in deze 
figuur onder het studievoorschotstelsel vallen, ontvingen op enig moment in het jaar studievoorschot. In 
het laatste meetjaar ontvangen ruim 36.000 hbo-studenten en ruim 5.000 wo-studenten nog een basisbeurs. 
Studenten die vallen in de categorie nominale fase zijn alle overige studenten die onder het oude stelsel 
vallen én een basisbeurs of aanvullende beurs ontvangen. Voor de groep studenten die geen studie-
financiering ontvangt zijn geen gegevens bij DUO bekend. Tot deze groep kunnen dus studenten behoren 
die in de studievoorschotfase vallen, maar het gehele jaar geen product hebben afgenomen bij DUO, ook 
geen ov-kaart. De groep studiefinancieringsgerechtigden, is in aantal nagenoeg gelijk gebleven ten opzichte 
van vorig jaar (figuur 8.2 en figuur 8.1). Figuur 8.3 laat deze onderverdeling zien naar het type studie-
62
financiering in 2017-2018, telkens bekeken voor de bachelor en master apart . Alleen studenten in de 
eerdere jaren is de groep ‘onbekend’ (studenten die wel recht hebben maar geen product ontvangen) 
relatief groot. Dit kan te maken hebben met de samenstelling van de data en het feit dat in de SFS-
bestanden de geschiedenis van de oudere cohorten niet bekend is. Studenten die onder de categorie 
studievoorschot vallen hebben op enig moment in het jaar studievoorschot ontvangen. Studenten die vallen 
in de categorie nominale fase zijn alle overige studenten die onder het oude stelsel vallen én een 
basisbeurs of aanvullende beurs ontvangen.  
400.000
350.000
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Hbo Wo
Onbekend Studievoorschot Basisbeurs (nom) Basisbeurs (leenfase)
 
Figuur 8.1: Verdeling studenten naar stelsel waar zij onder vallen (absolute aantallen) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-
2018) 
Voor al deze figuren geldt dat het aandeel studenten dat onder het oude stelsel valt ieder jaar afneemt, 
omdat er steeds een cohort bij komt dat onder het studievoorschot valt. In het laatste jaar is het aandeel 
studenten dat valt onder het stelsel van het studievoorschot gestegen van 56 procent naar 73 procent (hbo) 
en van 79 procent naar 89 procent (wo). 
 
62  Hierbij moeten we opmerken dat studenten die geen studiefinancieringsproduct afnemen (en dus niet voorkomen in 
de sf-bestanden) gemarkeerd zijn als studenten in de categorie ‘onbekend’. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 207 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
 
Figuur 8.4: Percentage studenten met een aanvullende beurs ten opzichte van studenten met een basisbeurs: (alleen 
studiefinancieringsgerechtigden in nominale fase) of studenten met (recht op) studievoorschot (van deze 
laatste groep alleen verblijfsjaar ho 1-4) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) 
Figuur 8.5 geeft de gemiddelde maandbedragen van de aanvullende beurs voor de studenten die deze 
ontvangen. De bedragen verschillen licht voor hbo en wo en zijn voor het hele ho weergegeven. De 
bedragen liggen voor studenten die onder het studievoorschot vallen veel hoger dan voor studenten in het 
oude stelsel, waarbij het gemiddelde bedrag voor de laatste groep studenten ook duidelijk daalt in de 
afgelopen paar jaar. Deze daling gaat samen met een grote afname van studenten die nog een aanvullende 
beurs ontvangen onder het oude stelsel. Dat aantal is met zeventig procent gedaald naar ruim 12.000 
studenten (hbo) en ongeveer 1.500 studenten (wo). 
€ 300
€ 250
€ 200
€ 150
€ 100
€ 50
€ 0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo studievoorschot Wo studievoorschot Ho studievoorschot
Hbo basisbeurs (nom) Wo basisbeurs (nom) Ho basisbeurs (nom)
 
Figuur 8.5: Bedragen aanvullende beurs (alleen studenten met een aanvullende beurs (bron: DUO-1cHO 2006-2018 en 
DUO-SF 2006-2018) 
Figuur 8.6 toont het aandeel studenten met een aanvullende beurs naar opleidingsniveau van de ouders. 
Figuur 8.7 laat het percentage studenten met een aanvullende beurs zien, onderscheiden naar het ouderlijk 
inkomen. De groep studenten waarvan het inkomen van de ouders onbekend is, is hier achterwege gelaten. 
Deze analyses zijn verricht op basis van de CBS microdata. Hieruit blijkt dat eerstegeneratiestudenten 
vaker een aanvullende beurs ontvangen dan studenten van wie de ouders zelf ook in het hoger onderwijs 
hebben gestudeerd. Dit geldt voor alle onderzochte jaren. Daarnaast valt af te lezen dat het percentage 
studenten met een aanvullende beurs hoger is onder hbo-studenten dan onder wo-studenten.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 209 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo: totaal Wo: totaal Ho: totaal
Hbo: sf-recht Wo: sf-recht Ho: sf-recht
 
Figuur 8.8: Percentage studenten met een lening als deel van alle studenten en als deel van alle studenten met recht 
op studiefinanciering naar soort hoger onderwijs (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) 
Het aandeel hbo- en wo-studenten met een lening is hieronder uitgesplitst naar associate degree, bachelor 
en master (figuur 8.9) en afgezet tegen de totale groep studenten die recht heeft op studiefinanciering. In 
het studiejaar 2018-2019 leenden in totaal 429.327 (4.458 ad’s, 370.330 bachelorstudenten, 54.009 
masterstudenten en 530 postmaster-studenten). In de groep hbo-masterstudenten met recht op 
studiefinanciering is het aandeel leners relatief gering, met een vrij stabiel aandeel de laatste jaren van 
iets boven de dertig procent. Onder de hbo-bachelorstudenten met leenrechten is het aandeel leners 
gestaag gestegen tot zestig procent in het laatste jaar 2018-2019. Bij de hbo-studenten die een associate 
degree volgen, is er een vergelijkbare omvang en groei van het aandeel leners. In het wo ligt het aandeel 
leners als deel van de groep met leenrechten steeds hoger dan in het hbo. Binnen het wo is een trend dat 
tot 2015-2016 in de master vaker werd geleend dan in de bachelor en dat dit verschil daarna verdwijnt; na 
de invoering van het studievoorschot stijgt het aandeel dat leent in de bachelor sterker dan in de master. In 
het laatste meetjaar is het verschil tussen master en bachelor in het wo nagenoeg nul. Voor bijna alle 
groepen studenten blijkt dat het aandeel leners in 2018-2019 voor het eerst in lange tijd is gedaald.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo: bachelor Wo: bachelor Hbo: ad
Hbo: master Wo: master
 
Figuur 8.9: Percentage studenten met een lening ten opzichte van alle studenten met recht op studiefinanciering naar 
type ho (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) 
In figuur 8.10 is het percentage studenten met een lening in 2018-2019 verder uitgesplitst naar type 
studiefinancieringsstelsel waar de student onder valt. Voor het hbo geldt dat van het aandeel studenten dat 
het recht op een basisbeurs heeft verbruikt (leenfase), 75 procent leent. In het wo is dit 77 procent. Van de 
studenten die onder het stelsel van het studievoorschot vallen, leent 59 procent in het hbo en 74 procent in 
het wo. De groep studenten met een basisbeurs is dermate klein dat hieraan geen aandacht wordt besteed. 
Van alle studenten die recht hebben op studiefinanciering leent 53 procent in het hoger onderwijs. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 211 

 
Figuur 8.12 beschrijft het leengedrag naar sector. In het hbo wordt bij sectoroverstijgende opleidingen 
relatief vaak geleend (87%); er wordt relatief weinig geleend in de sectoren landbouw (53%) en 
gezondheidszorg (51%). In het wo zijn er minder grote verschillen en ligt het leenpercentage ten opzichte 
van alle sf-gerechtigden ruim boven de zeventig procent, met uitzondering van economie (69%). 
100%
90%
87%
80%
75%
77%
70%
76%
74%
74%
74%
72% 72%
69%
71%
60%
63%
62%
60%
58%
50%
54%
53%
51%
40%
30%
20%
10%
0%
OW LB NA TE GZ EC RE GM TC SO
Hbo Wo
 
63
Figuur 8.12: Leengedrag naar croho-sector : alle studenten met recht op studiefinanciering (2015 en 2016) (bron: DUO-
1cHO-SFS 2006-2018) 
Voor zowel het hbo als het wo geldt dat iets meer mannen dan vrouwen lenen (figuur 8.13). Zowel mannen 
als vrouwen zijn tot 2017-2018 vaker gaan lenen; in het meest recente meetjaar is er in beide groepen een 
daling. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo: man Wo: man Ho: man
Hbo: vrouw Wo: vrouw Ho: vrouw
 
Figuur 8.13: Percentage studenten met een lening ten opzichte van alle studenten met recht op studiefinanciering naar 
geslacht (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) 
In het hbo lenen meer studenten met een niet-westerse migratieachtergrond dan studenten zonder 
migratieachtergrond. In het wo zijn deze verschillen veel kleiner en lenen beide groepen in het laatste jaar 
nagenoeg even vaak (resp. 57% en 69% in het hbo en 72% en 74% in het wo; figuur 8.14).  
 
63
 OW = Onderwijs; LB = Landbouw en Natuurlijke Omgeving; NA = Natuur; TE = Techniek; GZ = Gezondheidszorg; EC = 
Economie; RE = Recht; GM = Gedrag en Maatschappij; TC = Taal en Cultuur; SO = Sectoroverstijgend 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 213 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo: eerstejaars Wo: eerstejaars Ho: eerstejaars
Hbo: ouderejaars Wo: ouderejaars Ho: ouderejaars
 
Figuur 8.16: Percentage studenten met een lening ten opzichte van alle studenten met recht op studiefinanciering naar 
eerstejaars en ouderejaars (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) 
Er zijn geen grote verschillen in het aandeel studenten met een lening als we kijken naar het opleidings-
niveau van de ouders of het inkomen van de ouders (figuur 8.17). Deze grafieken hebben een iets andere 
definitie dan de grafieken die gebaseerd zijn op het 1cHO, dus de hoogte van de percentages kunnen 
variëren. Studenten met ouders die geen ho-opleiding hebben genoten, lenen iets minder vaak dan 
studenten met ho-opgeleide ouders. De verschillen zijn klein. Studenten met minder draagkrachtige ouders 
lenen vaker dan studenten met draagkrachtige ouders. De verschillen zijn het duidelijkst in het hbo; in het 
wo zijn ze zeer gering. Uit andere analyses weten we dat studenten meer lenen naarmate hun ouders meer 
draagkracht hebben, waardoor per saldo de verschillen klein zijn. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18
Hbo Wo Ho
Eerste generatie ho Eén van de ouders ho
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18
Hbo Wo Ho
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 8.17: Percentage leners (incl. collegegeldkrediet) naar inkomen (in kwintielen) en opleiding (wel/geen ho) van 
ouders (bron: CBS microdata) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 215 

 
Het percentage ‘structurele’ leners (langer dan 9 maanden lening) ligt in 2018-2019 op 75 procent (t.o.v. 
alle studenten met een lening): zie figuur 8.20. Dit aandeel is sinds de invoering van het studievoorschot 
gestegen met tien procentpunten (2014: 65%). In het laatste meetjaar is er geen stijging meer. De aandelen 
structurele leners in het hbo en het wo ontlopen elkaar weinig en tot 2014 helemaal niet. In de laatste 
jaren is het aandeel studenten dat structureel leent in het wo sterker gestegen dan in het hbo en in 2018-
2019 is het verschil vier procentpunt.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
 
Figuur 8.20:  Percentage studenten met een lening (ten opzichte van alle studenten met een lening) dat structureel (> 9 
mnd.) leent ten opzichte van alle studenten met een lening (excl. collegegeldkrediet) (bron: DUO-1cHO-
SFS 2006-2018) 
In figuur 8.21 is het aandeel structureel lenende studenten vergeleken naar stelsel van studiefinanciering. 
Daaruit blijkt het aandeel structurele leners onder het stelsel van het studievoorschot groter is (2018-2019: 
77%) dan onder het oude stelsel (nominaal en leenfase resp. 70 en 63%). Het aandeel ho-studenten dat 
structureel leent stijgt onder het studievoorschot tot 2017-2018 steeds (7 ppnt. verschil met 2015-2016) en 
daalt daarna in 2018-2019 licht (als saldo van een daling in het wo met 2 ppnt. en een lichte stijging in het 
hbo met 1 ppt.). Voor zowel nominaal als de leenfase is er in het wo een relatief vrij grote afname van het 
aandeel structurele leners na 2016-2017. In het hbo blijven de aandelen structurele leners in de leenfase en 
nominaal meer stabiel.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 15-16 16-17 17-18 18-19 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
Voorschot Nominaal Leenfase
 
Figuur 8.21: Percentage studenten met een lening (ten opzichte van alle studenten met een lening) dat structureel (> 9 
mnd.) leent t.o.v. alle studenten met een lening (excl. collegegeldkrediet) naar studiefinancieringsstelsel 
(bron: DUO-1cHO-SFS 2015-2016 en 2016-2017) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 217 

 
€ 700
€ 600
€ 500
€ 400
€ 300
€ 200
€ 100
€ 0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Man: studievoorschot Man: nominaal Man: leenfase
Vrouw: studievoorschot Vrouw: nominaal Vrouw: leenfase
 
Figuur 8.24: Leenbedragen per maand naar geslacht en type studiefinanciering (collegegeldkrediet/rentedragende 
lening samengenomen) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) 
In figuur 8.25 worden de leenbedragen van de studenten naar vooropleiding en type studiefinanciering 
uitgesplitst. Vanwege kleine aantallen studenten in het oude stelsel, ligt de focus op studenten die vallen 
onder het studievoorschotstelsel. Studenten met een vwo-vooropleiding lenen 605 euro, met een mbo-voor-
opleiding 532 euro en met een havo-vooropleiding 506 euro. Vwo-studenten zijn een iets lager bedrag gaan 
lenen (-3%); voor studenten met een havo- of vwo-achtergrond steeg het leenbedrag licht (resp. 2% en 3%). 
€ 700
€ 600
€ 500
€ 400
€ 300
€ 200
€ 100
€ 0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Havo: studievoorschot Mbo: studievoorschot Vwo: studievoorschot
Havo: nominaal Mbo: nominaal Vwo: nominaal
Havo: leenfase Mbo: leenfase Vwo: leenfase
 
Figuur 8.25: Leenbedragen per maand naar vooropleiding en type studiefinanciering (collegegeldkrediet/lening 
samengenomen) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) 
Voor de verschillende typen studiefinanciering geldt dat studenten met een aanvullende beurs gemiddeld 
een lager bedrag lenen dan studenten zonder aanvullende beurs (figuur 8.26). Voor studenten uit het wo 
verschilt dit bedrag (afgerond) 73 euro (ab: €545; geen ab: €618). Hbo-studenten zonder aanvullende beurs 
lenen (afgerond) 79 euro meer dan studenten met een aanvullende beurs (ab: €474; geen ab: €553). Voor 
het gehele hoger onderwijs is het verschil in maandelijks leenbedrag tussen studenten met een aanvullende 
beurs (€494) en zonder aanvullende beurs (€583), een verschil van 89 euro, vergelijkbaar met vorig jaar. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 219 

 
€ 700
€ 600
€ 500
€ 400
€ 300
€ 200
€ 100
€ 0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo: ab Wo: ab Ho: ab
Hbo: geen ab Wo: geen ab Ho: geen ab
 
Figuur 8.28: Leenbedrag (maand) van eerstejaarsstudenten met een lening (alleen eerstejaars ho bachelor vt, 
studenten met basisbeurs of in 2015 studievoorschot) naar aanvullende beurs en soort hoger onderwijs 
(bron: DUO-1cHO 2006-2018) DUO-SFS 2006-2018): degenen die niet lenen hebben de waarde 0 gekregen 
Van alle studenten die geleend hebben in het studiejaar 2018-2019, valt ruim tachtig procent onder het 
studievoorschotstelsel, dertien procent valt in het oude stelsel in de leenfase en zeven procent heeft nog 
een basisbeurs. In figuur 8.29 worden de jaarbedragen (gesommeerde maandbedragen per jaar) getoond die 
geleend worden voor alle studenten die in dat jaar hebben geleend. We onderscheiden de nominale fase, 
leenfase en het studievoorschot. Ook hier is te zien dat de bedragen voor vrijwel alle groepen in het 
studiejaar 2018-2019 zijn gestegen. Alleen onder de groep wo’ers in de leenfase is het bedrag gedaald. De 
groep studenten die onder het oude stelsel valt, is in het laatste jaar steeds kleiner geworden. Studenten 
met een studievoorschot lenen dit jaar €90 meer dan vorig jaar (€6.729). Wo-studenten die onder het 
studievoorschotstelsel vallen lenen jaarlijks nog altijd het hoogste bedrag: in de leenfase lenen zij €7.318. 
Hbo studenten lenen onder het studievoorschotstelsel in 2018-2019 €6179, €172 meer dan vorig jaar. 
€ 8.000
€ 7.000
€ 6.000
€ 5.000
€ 4.000
€ 3.000
€ 2.000
€ 1.000
€ 0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo: voorschot Wo: voorschot Ho: voorschot
Hbo: nominaal Wo: nominaal Ho: nominaal
Hbo: leenfase Wo: leenfase Ho: leenfase
 
Figuur 8.29: Leenbedragen per jaar naar type studiefinanciering: alleen studenten met een lening (collegegeldkrediet 
en lening samengenomen) (bron: DUO-1cHO 2006-2015 en DUO-SFS) 
Figuur 8.30 toont wederom de jaarbedragen die studenten lenen, maar nu voor alle studenten: ook 
studenten die niet leenden, zijn nu in het gemiddelde meegenomen (en kregen de waarde 0). De 
verschillen in jaarlijkse bedragen tussen het hbo en wo zijn groter voor studenten die gebruikmaken van het 
studievoorschot. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 221 

 
Voor het gehele ho is het aandeel tussen 2014 en 2018 met gemiddeld vier procentpunten per jaar 
gestegen, waar het in de jaren daarvoor gemiddeld met één procentpunt per jaar steeg. In 2018-2019 daalt 
het aandeel studenten dat gebruikmaakt van het collegegeldkrediet met twee procentpunten. Verschillen 
tussen hbo en wo zijn klein. 
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
 
Figuur 8.32: Percentage studenten met collegegeldkrediet ten opzichte van alle studenten met recht op 
studiefinanciering (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) 
Figuur 8.33 toont het percentage studenten dat gebruikmaakt van het collegegeldkrediet, uitgesplitst naar 
het type studiefinanciering waar de student recht op heeft en ten opzichte van alle studenten met recht op 
studiefinanciering. Studenten in de leenfase maakten in 2017-2018 naar verhouding het meeste gebruik van 
het collegegeldkrediet (34% vs. 30% in de andere groepen). In 2018-2019 zijn de verschillen in gebruik van 
collegegeldkrediet tussen de verschillende groepen per saldo kleiner geworden en maken nu de hbo-
studenten onder het studievoorschot het minst vaak (27%) gebruik van het collegegeldkrediet. In het wo 
maakt 34 procent van studenten onder het studievoorschot gebruik van het collegegeldkrediet.
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo: voorschot Wo: voorschot Ho:  voorschot
Hbo: nominaal Wo: nominaal Ho:  nominaal
Hbo: leenfase Wo: leenfase Ho:  leenfase
 
Figuur 8.33: Percentage studenten met collegegeldkrediet ten opzichte van alle studenten met recht op studie-
financiering naar soort hoger onderwijs en studiefinancieringsstelsel (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) 
In 2018-2019 was het maximale maandbedrag dat studenten konden lenen als collegegeldkrediet €171,67 
(voor degenen die wettelijk collegegeld betalen). Figuur 8.34 toont voor dezelfde groepen als in de figuur 
hierboven de gemiddelde maandbedragen aan collegegeldkrediet (alleen voor degenen die het gebruiken). 
Uit de grafiek blijkt dat in de laatste twee jaren de groepen in nominaal en met studievoorschot ongeveer 
hetzelfde lenen (ong. €145 per maand in 2018-2019). De studenten in de leenfase lenen gemiddeld iets 
minder collegegeldkrediet (€137 per maand in 2018-2019). 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 223 

 
Figuur 8.36 laat zien dat er zich sinds 2015-2016 geen opzienbarende veranderingen hebben voorgedaan, 
behoudens de daling van het aandeel studerenden dat uitsluitend werkt. Dat is na de invoering van het 
studievoorschot gedaald met tien procentpunten; het aandeel dat uitsluitend leent steeg licht (van 13% 
naar 19%). Ook het deel dat lenen en werken combineert is toegenomen (van 39% naar 47%).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Lenen en werken Alleen lenen Alleen werken Niet lenen en niet werken
 
Figuur 8.36: Relatie tussen lenen en werken van bachelor- en masterstudenten in leenfase (bron: Studentenmonitor 
2011-2019) 
Figuur 8.37 laat zien dat er nauwelijks verschillen zijn in de verhouding lenen en werken voor de eerste- 
generatiestudenten en studenten van ouders met een ho-achtergrond. Alleen in het wo is er een significant 
verschil tussen beide groepen: studenten met ho-opgeleide ouders werken en lenen vaker niet dan eerste- 
generatiestudenten.  
100%
7%
10% 10% 9%
11%
12%
90%
80%
34%
28%
70% 37%
44%
45%
48%
60%
50% 20% 22%
17%
40% 13%
13%
10%
30%
20% 40% 39%
35%
34%
32% 33%
10%
0%
Ouders geen Ouders ho Ouders geen Ouders ho Ouders geen Ouders ho
ho ho ho
Hbo Wo Ho
Lenen en werken Alleen lenen Alleen werken Niet lenen en niet werken
 
Figuur 8.37: Status lenen en werken, alleen studenten met studievoortgang naar opleidingsniveau van de ouders 
(ouderlijke bijdrage inclusief inkomsten in natura) (bron: Studentenmonitor 2016-2019) 
Figuur 8.38 toont de inkomsten van studenten uit verschillende bronnen, onderscheiden naar leen- en 
werkgedrag van studenten onder het studievoorschot (alle jaren sinds 2015-2016 samengenomen). Deze 
figuur laat zowel de relatieve verdeling zien van de inkomsten, als de hoogte van de inkomsten uit de 
verschillende bronnen. In alle groepen ontvangen eerstegeneratiestudenten een lagere ouderbijdrage dan 
studenten waarvan de ouders een ho-achtergrond hebben. De bijdrage van ouders (zowel in geld als in 
natura) verschilt, afhankelijk van de situatie van de student. Voor studenten die lenen en werken 
combineren of uitsluitend lenen, is de ouderlijke bijdrage lager dan voor de andere groepen. Zo krijgen 
studenten die vallen onder het stelsel van het studievoorschot en niet lenen noch werken, meer geld van 
hun ouders dan degenen die werken en/of lenen. Vooral de niet-werkende en niet-lenende student van 
ouders met een ho-achtergrond ontvangen een duidelijk hoger bedrag van hun ouders dan studenten die 
alleen werken, alleen lenen of lenen en werken combineren (respectievelijk €726, €546, €399, €381). 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 225 

 
90% 90%
80% 80%
70% 70%
60% 60%
50% 50%
40% 40%
30% 30%
20% 20%
10% 10%
0% 0%
Oude stelsel Studievoorschot Oude stelsel Studievoorschot
Voldoende ouderbijdrage Verricht betaald werk
  
Figuur 8.39: Percentage studenten voor wie onvoldoende ouderbijdrage en het feit dat men betaald werk verricht een 
grote rol spelen bij het afzien van een studielening naar opleiding en inkomen van de ouders (studenten 
onder het studievoorschot vergeleken met nominale studenten van vóór 2015, bron Studentenmonitor 
hoger onderwijs 2016-2019) 
Ongeveer de helft van de studenten die niet leenden onder het oude stelsel, gaf aan dit niet te doen omdat 
het ontraden werd door ouders (figuur 8.40 - links). Er waren kleine verschillen tussen studenten gelet op 
het inkomens- en opleidingsniveau van ouders. Studenten die onder het studievoorschotstelsel afzien van 
een lening, doen dit vaker omdat ouders dit afraden (gemiddeld rond de 60%). Onder het oude stelsel gaf 53 
procent van de niet lenende-studenten met ouders met een hoog inkomen aan dit niet te doen omdat 
ouders het ontraden, onder het nieuwe stelsel is dit percentage met tien procentpunt gestegen naar 63 
procent.  
90% 90%
80% 80%
70% 70%
60% 60%
50% 50%
40% 40%
30% 30%
20% 20%
10% 10%
0% 0%
Oude stelsel Studievoorschot Oude stelsel Studievoorschot
Ontraden door ouders Onzeker over toekomstig inkomen
  
Figuur 8.40: Percentage studenten voor wie bij het afzien van lenen in belangrijke mate geldt dat ouders een 
studielening afraden of dat men onzeker is over het toekomstige inkomen naar opleiding en inkomen van 
de ouders (studenten onder het studievoorschot vergeleken met nominale studenten van vóór 2015, bron 
Studentenmonitor hoger onderwijs 2016-2019) 
Figuur 8.40 (rechts) gaat over het afzien van een lening vanwege onzekerheid over het toekomstig inkomen. 
Onder het oude stelsel zagen we dat deze reden met name een rol speelde voor studenten waarvan de 
ouders een laag inkomen hebben (21%). Van de eerstegeneratiestudenten die niet lenen, geeft nog steeds 
bijna twintig procent (19%) aan dit niet te doen vanwege onzekerheid over een toekomstig inkomen. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 227 
Ouders geen ho Ouders geen ho
Ouders ho Ouders ho
Ouderinkomen laag Ouderinkomen laag
Ouderinkomen hoog Ouderinkomen hoog
Ouders geen ho Ouders geen ho
Ouders ho Ouders ho
Ouderinkomen laag Ouderinkomen laag
Ouderinkomen hoog Ouderinkomen hoog
Ouders geen ho Ouders geen ho
Ouders ho Ouders ho
Ouderinkomen laag Ouderinkomen laag
Ouderinkomen hoog Ouderinkomen hoog
Ouders geen ho Ouders geen ho
Ouders ho Ouders ho
Ouderinkomen laag Ouderinkomen laag
Ouderinkomen hoog Ouderinkomen hoog

 
90% 90%
80% 80%
70% 70%
60% 60%
50% 50%
40% 40%
30% 30%
20% 20%
10% 10%
0% 0%
Oude stelsel Studievoorschot Oude stelsel Studievoorschot
Onvoldoende ouderbijdrage Wil niet/minder werken
  
Figuur 8.42: Percentage studenten voor wie onvoldoende ouderbijdrage en het niet of minder willen werken een grote 
rol spelen bij de keuze om te lenen naar opleiding en inkomen van de ouders (studenten onder het 
studievoorschot vergeleken met nominale studenten van vóór 2015, bron Studentenmonitor hoger 
onderwijs 2016-2019) 
Gunstige leenvoorwaarden als motief om wel te lenen, spelen vaker mee voor studenten met hoogopgeleide 
ouders en ouders met een hoger inkomen, dan voor studenten uit hun respectievelijke vergelijkingsgroepen 
(figuur 8.43 - links). Wel spelen gunstige leenvoorwaarden onder het studievoorschotstelsel een iets minder 
grote rol bij de keuze om te gaan lenen dan dat dit het geval was onder het oude stelsel. 
 
Figuur 8.43 (rechts) gaat in op zekerheid over het toekomstig inkomen als motief om te lenen. Zowel onder 
het oude als onder het nieuwe stelsel zien we dat niet-eerstegeneratiestudenten en studenten waarvan de 
ouders een hoog inkomen hebben, vaker aangeven te lenen omdat ze zeker zijn over een toekomstig 
inkomen (oude stelsel resp. 53 en 57%, studievoorschot resp. 68 en 71%). Voor alle studenten geldt dat de 
zekerheid over toekomstig inkomen door studenten onder het studievoorschotstelsel vaker als reden wordt 
gegeven om te lenen. Dit is geen causaal verband; hier speelt ongetwijfeld ook de economische hoog-
conjunctuur een rol.  
90% 90%
80% 80%
70% 70%
60% 60%
50% 50%
40% 40%
30% 30%
20% 20%
10% 10%
0% 0%
Oude stelsel Studievoorschot Oude stelsel Studievoorschot
Leenvoorwaarden gunstig Zeker over toekomstig inkomen
  
Figuur 8.43: Percentage studenten voor wie gunstige leenvoorwaarden en zekerheid over het toekomstige inkomen een 
grote rol spelen bij de keuze om te lenen naar opleiding en inkomen van de ouders (studenten onder het 
studievoorschot vergeleken met nominale studenten van vóór 2015, bron Studentenmonitor hoger 
onderwijs 2016-2019) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 229 
Ouders geen ho Ouders geen ho
Ouders ho Ouders ho
Ouderinkomen laag Ouderinkomen laag
Ouderinkomen hoog Ouderinkomen hoog
Ouders geen ho Ouders geen ho
Ouders ho Ouders ho
Ouderinkomen laag Ouderinkomen laag
Ouderinkomen hoog Ouderinkomen hoog
Ouders geen ho Ouders geen ho
Ouders ho Ouders ho
Ouderinkomen laag Ouderinkomen laag
Ouderinkomen hoog Ouderinkomen hoog
Ouders geen ho Ouders geen ho
Ouders ho Ouders ho
Ouderinkomen laag Ouderinkomen laag
Ouderinkomen hoog Ouderinkomen hoog

 
Zes van de tien studenten die vallen onder het stelsel van het studievoorschot, zijn bekend met hun huidige 
(60%) en uiteindelijke studieschuld (55%). In figuur 8.46 wordt de huidige en de verwachte studieschuld aan 
het eind van de studie getoond. In 2018-2019 verwacht 23 procent van de alle studenten de studie af te 
sluiten zonder schuld. Dit is gelijk aan vorig jaar. Voor studenten die onder het studievoorschotstelsel 
vallen is dit 27 procent, een procentpunt meer dan vorig jaar. Van degenen die onder het oude stelsel 
vallen, denkt zeventien procent (leenfase) en twaalf procent (basisbeurs) de studie af te sluiten zonder 
studieschuld. Dit zijn in het laatste jaar relatief kleine groepen. Dit jaar geeft 42 procent van de studenten 
die vallen onder het studievoorschotstelsel aan een schuld te verwachten van meer dan 20.000 euro. Dit 
percentage is wederom gestegen (vorig jaar was dit 38%). Een derde van de studenten onder het 
studievoorschotstelsel (34%) verwacht wel een studieschuld te hebben, maar denkt tegelijkertijd dat deze 
uiteindelijk niet meer dan 20.000 euro zal bedragen.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15 16 17 18 15 16 17 18 15 16 17 18 15 16 17 18 15 16 17 18 15 16 17 18 15 16 17 18 15 16 17 18
Nominaal Leenfase Voorschot Totaal Nominaal Leenfase Voorschot Totaal
Huidige studieschuld Verwachte studieschuld
Geen schuld Max. 10.000 10.000-20.000 >20.000
 
Figuur 8.46: Huidige studieschuld en verwachte studieschuld aan het einde van de studie naar type studiefinanciering 
(bron: Studentenmonitor 2016-2019) 
In 2018-2019 ervaart, net als vorig jaar, zeventien procent van alle studenten serieuze financiële 
moeilijkheden (totaal niet in figuur 8.47). Na de invoering van het studievoorschot is dit percentage voor 
alle groepen gestegen. Wanneer er een verdere uitsplitsing wordt gemaakt naar studiefinancieringsstelsel 
dan blijkt dat de ervaren financiële moeilijkheden ten opzichte van vorig jaar met name zijn toegenomen 
voor studenten in de leenfase het oude stelsel.  
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Oud stelsel (basisbeurs): hbo Oud stelsel (leenfase): hbo Studievoorschot: hbo
Oud stelsel (basisbeurs): wo Oud stelsel (leenfase): wo Studievoorschot: wo
 
Figuur 8.47: Percentage studenten dat financiële moeilijkheden ervaart naar studiefinancieringsstelsel (bron: 
Studentenmonitor 2011-2019) 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 231 

 
Verandert het aandeel studenten met een aanvullende beurs? 
Gedurende de gehele periode 2016-2013 daalde het aandeel studenten met een aanvullende beurs iets 
langzaam. Dit kan onder andere te maken hebben met een stijging van de inkomens van ouders waardoor 
minder studenten recht hebben. Hoe ontwikkelde zich het percentage met een aanvullende beurs zich na 
de invoering van het studievoorschot? In het wo is sinds 2014-2015 (het jaar voordat het studievoorschot is 
ingevoerd) het percentage studenten met een aanvullende beurs gedaald van 23 naar 18 procent; in het hbo 
bleef dit percentage stabiel rond de 35 procent. Een aanvullende beurs wordt veel vaker toegekend aan 
studenten waarvan de ouders geen ho-verleden hebben. Studenten met ouders uit de laagste inkomens-
kwintielen ontvangen logischerwijs veel vaker een aanvullende beurs dan ouders uit de hoogste 
inkomenskwintielen. In 2014-2015 ontvingen studenten gemiddeld per maand aan aanvullende beurs 168 
euro; in 2018-2019 is dit 247 euro. Nog ruim 12.000 studenten (hbo) en ongeveer 1.500 studenten (wo) 
ontvangen een aanvullende beurs onder het oude stelsel. 
In hoeverre verandert de omvang en de samenstelling van de groep leners? 
Van alle studenten heeft in 2018-2019 51 procent een studielening. In het laatste jaar is het aandeel 
studenten met een studielening licht gedaald met ongeveer twee procentpunten. De stijging in het aandeel 
ho-studenten met een lening gaat concreet van 38 procent in 2014-2015 naar 53 procent in 2017-2018 om 
weer te dalen naar 51 procent in 2018-2019: 48 procent in het hbo en 55 procent in het wo. Vergelijken we 
het met alle studenten met recht op studiefinanciering dan ligt dit percentage uiteraard hoger, rond de 65 
procent (72% in het wo en 60% in het hbo). Eerstejaars met een aanvullende beurs lenen vaker dan 
studenten zonder aanvullende beurs, maar zij lenen een lager bedrag dat degenen die geen aanvullende 
beurs hebben. Iets meer mannen dan vrouwen hebben een studielening. Met name in het hbo hebben 
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond vaker een studielening dan studenten met een 
Nederlandse achtergrond. Eerstejaars lenen nog steeds beduidend minder vaak dan ouderejaars. Er zijn 
geen grote verschillen in het aandeel studenten met een lening als we kijken naar het opleidingsniveau van 
de ouders of het inkomen van de ouders. 
Verandert de manier van lenen en veranderen de bedragen die studenten lenen? 
Het aandeel studenten dat maximaal leent is stabiel en de verschillen daarin tussen hbo en wo zijn klein. 
Ook het percentage structurele leners is inmiddels stabiel (na een stijging sinds de invoering van het 
studievoorschot). Sinds de invoering van het studievoorschot is het gemiddelde leenbedrag per maand 
gestegen naar 561 euro in 2018-2019; studenten onder het studievoorschot lenen gemiddeld gezien meer 
dan studenten met een basisbeurs. Ouderejaars, mannelijke studenten en studenten met een vwo-
vooropleiding lenen iets meer dan studenten uit hun directe vergelijkingsgroepen. Studenten met een 
aanvullende beurs lenen gemiddeld een lager bedrag dan studenten zonder deze beurs; ook de eerstejaars. 
Sinds 2015 zijn meer studenten uitsluitend gaan lenen (een stijging van 6 ppt. naar 19%) en zijn meer 
studenten lenen en werken gaan combineren (stijging van 8 ppt. naar 19%). Het aandeel studenten dat 
uitsluitend werkt, is juist met tien procentpunten gedaald sinds de invoering van het studievoorschot. De 
afgelopen jaren maakte een groter aandeel van de studenten gebruik van het collegegeldkrediet, maar in 
2018-2019 daalt dit aandeel weer; verschillen tussen hbo en wo zijn hierin klein. Het collegegeldkrediet 
wordt naar verhouding het meest gebruikt door studenten in de leenfase en het minst door hbo-studenten 
onder het studievoorschot. Studenten onder beide stelsels lenen in de laatste twee jaren ongeveer even 
veel, een bedrag van zo’n 145 euro per maand in 2018-2019.  
Wat zijn de belangrijkste motieven om wel of niet te lenen? 
De leenmotieven van twee groepen zijn dit jaar vergeleken. Enerzijds de groep die vóór 2015 in de 
nominale fase van de studie zat en anders studenten die na 2015 zijn begonnen met hun studie (en dus in 
2018-2019 nog nominaal studeren). Welke motieven om al dan niet te lenen typeren beide groepen? Hieruit 
komt naar voren dat onder het studievoorschotstelsel (na controle voor opleiding en inkomens van de 
ouders) studenten vaker afzien van een studielening vanwege voldoende ouderbijdrage. Ook zien zij in het 
nieuwe stelsel vaker af van lenen omdat dit afgeraden wordt door hun ouders. Het verrichten van betaald 
werk, onvoldoende kennis over leenvoorwaarden of leenaversie speelde onder het oude stelsel meer als 
reden om niet te lenen dan onder het studievoorschotstelsel.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 233 

 
Bijlage 1: Van bachelor naar master: overzichten per universiteit 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 235 

 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 237 

 
Bijlage 2: Overzicht van tabellen en figuren 
Tabel 3.1: Aantal records (voltijd) verwerkt in de Startmonitor – ongewogen .................................. 64 
Tabel 3.2: Overzicht van de meest-toegepaste selectiecriteria .................................................. 81 
Tabel 3.3: Overzicht en ordening van gevonden selectie-instrumenten ......................................... 82 
Tabel 3.4: Keuzedelen, aangeboden in 2018-2019 .................................................................. 87 
Tabel 4.1: Bachelor diplomacohorten voltijd (bron: 1cHO 2006-2019)........................................... 99 
Tabel 4.2: Bachelor diplomacohorten voltijd naar type doorstroom(bron: 1cHO 2008-2019)............... 100 
Tabel 4.3: Ontwikkeling studentaantallen in de hbo-educatieve masters in (met >30 studenten;  
bron 1cHO 2015-2019) ................................................................................... 108 
Tabel 4.4:  Doorstroom per bachelor instelling naar master instelling (voor wo bachelor directe en 
indirecte doorstroom, allen van wo-bachelor naar wo-master, instroom in de master in 
studiejaar 2018-2019) .................................................................................... 110 
Tabel 4.5: Aandeel masterstudenten het de master van de eerste, tweede of derde keuze volgen naar 
soort vooropleiding (bron: survey doorstroom master 2020) ....................................... 112 
Tabel 4.6: Verklaringen waarom vijf procent van de studenten niet de master van de eerste keuze volgen 
naar vooropleiding (bron: Doorstroommaster 2020) ................................................. 113 
Tabel 5.1: Ongewogen steekproefaantallen Studentenmonitor hoger onderwijs ............................. 119 
Tabel 5.2: Ongewogen steekproefaantallen Nationale Studentenenquête .................................... 120 
Tabel 6.1: Ongewogen steekproefaantallen Studentenmonitor hoger onderwijs ............................. 153 
Tabel 6.2: Afgelopen 12 maanden geconfrinteerd met bijzondere omstandigheden (bron: 
Studentenmonitor 2019) ................................................................................. 155 
Tabel 6.3: Type functiebeperking (bron: Studentenmonitor 2017-2019) ...................................... 156 
Tabel 7.1: Aantal records (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2019) ..................................... 172 
Tabel 7.2: Uitval en switch van mbo-sector naar hbo-sector (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2017 en 
2018); blauwe getallen laten een bovengemiddelde uitval en switch zien ....................... 179 
Tabel 7.3: BSA-normen 2017-2018, 2018-2019 en 2019-2020 in hbo en wo-bachelor naar sector .......... 193 
Tabel 8.1: Hoofdinschrijvingen in analyses (bron: DUO-1cHO 2006-2017 en DUO-SF 2006-2017); studenten 
die geen studiefinancieringsproduct afnemen ........................................................ 204 
Tabel 8.2: Verdeling studenten naar stelsel waar zij onder vallen (alleen studenten met recht op 
studiefinanciering) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) ............................................... 204 
Tabel 8.3: Aantallen records gebruikt voor analyses studiefinanciering (Studentenmonitor) –  
ongewogen ................................................................................................. 205 
Tabel 8.4: Type studiefinanciering in Studentenmonitor 2015-2016 t/m 2018-2019 ......................... 205 
 
Figuur 2.1: Omvang diplomacohorten havo/vwo/mbo (aantallen) vanaf eindexamenjaar 2006-2007 en 
directe doorstroom naar het hoger onderwijs (bron: DUO stroomdata) ............................ 33 
Figuur 2.2: Diplomacohorten havo/vwo/mbo (%) die direct zijn doorgestroomd naar het hoger onderwijs 
t.o.v. alle gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2006-2007 
(bron: DUO stroomdata) ................................................................................... 34 
Figuur 2.3: Gediplomeerden vwo (%) die direct zijn doorgestroomd naar hbo of wo t.o.v. alle 
gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2006-2007 (bron: DUO 
stroomdata) ................................................................................................. 34 
Figuur 2.4: Diplomacohorten havo/vwo/mbo (aantallen) en type doorstroom vanaf eindexamenjaar 2006-
2007 (bron: DUO stroomdata) ............................................................................. 35 
Figuur 2.5: Diplomacohorten havo/vwo/mbo (%) en type doorstroom vanaf eindexamenjaar 2006-2007 
(bron: DUO stroomdata) ................................................................................... 35 
Figuur 2.6: Gediplomeerden havo/vwo/mbo (%) die na één jaar zijn doorgestroomd naar het hoger 
onderwijs eindexamenjaar t.o.v. alle gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf 
eindexamenjaar 2006-2007 (bron: DUO stroomdata) .................................................. 36 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 239 

 
Figuur 2.30: Verdeling van de eerstejaars instroom in het ho (voltijd, incl. ad) naar tekortsector (%) (bron: 
1cHO 2006-2019) ............................................................................................ 48 
Figuur 2.31: Verdeling van de instroom in de hbo-bachelor en associate degree naar sector (%) (bron: 1cHO 
2006-2019) ................................................................................................... 48 
30
Figuur 2.32: Verdeling van de voltijd bachelorinstroom in het wo naar sector (%) (bron: 1cHO 2006-2019) 49 
Figuur 2.33: Gemiddelde vo-eindexamencijfers van de voltijd bachelorinstroom uit het vwo naar soort ho 
(bron: 1cHO 2006-2019).................................................................................... 49 
Figuur 2.34: Ontwikkeling van de bachelorinstroom in de pabo naar vooropleiding (absolute aantallen, 
voltijd, deeltijd en duaal) (bron: 1cHO 2006-2019) ................................................... 50 
Figuur 2.35: Ontwikkeling van de bachelorinstroom in de pabo naar geslacht (absolute aantallen, voltijd, 
deeltijd en duaal) (bron: 1cHO 2006-2019) ............................................................. 50 
Figuur 2.36: Gemiddelde havo en vwo-eindexamencijfers van de voltijd bachelorinstroom in de pabo (alleen 
voltijd) (bron: 1cHO 2006-2019) .......................................................................... 51 
Figuur 2.37: Instroom in lerarenopleidingen naar tekortvakken (% t.o.v. totale instroom, alleen hbo-
bachelor)(bron: 1cHO 2006-2019) ........................................................................ 51 
Figuur 2.38: Percentage deelname bètatechnische opleidingen (voltijd) in de bachelor naar geslacht (% 
t.o.v. totale instroom)(bron: 1cHO 2006-2019) ........................................................ 52 
Figuur 2.39: Aantal internationale studenten (instroom) voltijd bachelor (%, excl. ad) (bron:  
1cHO 2006-2019) ............................................................................................ 52 
Figuur 2.40: Aandeel internationale studenten (instroom) voltijd bachelor t.o.v. alle voltijd 
bachelorstudenten (%, excl. ad) (bron: 1cHO 2006-2019) ............................................ 53 
Figuur 2.41: Aantal internationale studenten (instroom) naar (EER-)herkomst voltijd bachelor (%, excl. ad) 
(bron: 1cHO 2006-2019).................................................................................... 53 
Figuur 2.42: Percentage eerstejaars hoger onderwijs dat aan het begin van het eerste studiejaar thuis 
woont (bron: Startmonitor 2009-2018 en Studentenmonitor 2010-2019) ........................... 54 
Figuur 2.43: Belangrijkste reden van eerstejaars om thuis te blijven wonen naar opleidingsniveau ouders 
(Studentenmonitor 2015-2018) ........................................................................... 54 
Figuur 2.44: Percentage eerstejaars hoger onderwijs waarvan ouders geen ho-opleiding hebben (bron: 
Startmonitor 2009-2018 en CBS microdata) ............................................................. 55 
Figuur 2.45: De relatie tussen migratieachtergrond en opleidingsniveau van de ouders (bron: Startmonitor 
2018-2019) ................................................................................................... 55 
Figuur 2.46: Percentage eerstejaars ho (onderscheiden naar vooropleiding) waarvan beide ouders geen ho-
opleiding hebben (bron: CBS microdata) ................................................................ 56 
Figuur 2.47: Percentage eerstejaars hoger onderwijs met ouders met een modaal of lager inkomen (bron: 
Startmonitor 2009-2019) ................................................................................... 56 
Figuur 2.48: Percentage eerstejaars hoger onderwijs met ouders met een modaal of lager inkomen naar 
vooropleiding (bron: Startmonitor 2009-2019) ......................................................... 57 
Figuur 2.49: Percentage nieuwe voltijd bachelors en associate degrees met een aanvullende beurs 
(eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO/SFS 2006-2018) .......................................... 57 
Figuur 2.50: Percentage nieuwe voltijd bachelors en associate degrees met een aanvullende beurs 
(eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO/WSF 2006-2018) ......................................... 58 
Figuur 2.51: Percentage nieuwe voltijd bachelors met een functiebeperking (bron: Startmonitor 2009-2019) 
en percentage eerstejaars dat belemmerd wordt door een functiebeperking (bron: 
Studentenmonitor 2010-2017) ............................................................................ 58 
Figuur 3.1: Percentage eerstejaars dat aangeeft (zeer) goed te hebben nagedacht over de studiekeuze  
(gemeten in september) (bron: Startmonitor 2009-2019) ............................................. 67 
Figuur 3.2: Percentage eerstejaars dat aangeeft (zeer) goed te hebben nagedacht over de studiekeuze 
naar migratieachtergrond (gemeten in september) (bron: Startmonitor 2009-2019) ............. 67 
Figuur 3.3: Percentage eerstejaars dat aangeeft (zeer) goed te hebben nagedacht over de studiekeuze 
naar  vooropleiding (gemeten in september) (bron: Startmonitor 2009-2019) ..................... 68 
Figuur 3.4:  Percentage eerstejaars dat bewust voor studie koos naar opleidingsniveau ouders (bron:  
Startmonitor 2009-2019) ................................................................................... 68 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 241 

 
Figuur 3.32: Aandeel (%) dat een doorstroomkeuzedeel heeft gevolgd naar waar de lessen worden  
gevolgd (N=441) ............................................................................................. 90 
Figuur 3.33: Aandeel (%) (oud)studenten dat een doorstroomkeuzedeel heeft gevolgd naar ervaren 
aansluiting (N=1388) ....................................................................................... 90 
Figuur 3.34: Aandeel (%) (oud)studenten dat een doorstroomkeuzedeel heeft gevolgd naar ervaren 
aansluiting en type doorstroomkeuzedeel (N=1388) ................................................... 91 
Figuur 3.35: Aandeel dat aangeeft dat de situatie 'beter is geworden' door het doorstroomkeuzedeel naar 
type doorstroomkeuzedeel ................................................................................ 91 
Figuur 3.36: Aandeel (%) (oud)studenten dat een bepaalde reden geeft voor het volgen van geen 
doorstroomkeuzedeel (N=1.388) .......................................................................... 92 
Figuur 3.37: Woordenwolk van antwoorden op de vraag wat het doorstroomkeuzedeel heeft betekend ..... 93 
Figuur 3.38: Woordenwolk van antwoorden op de vraag waarom men geen doorstroomkeuzedeel heeft 
gevolgd ....................................................................................................... 95 
Figuur 4.1: Masterinstroom (excl. postmasters) naar soort hoger onderwijs in absolute aantallen (bron: 
1cHO 2006-2019) .......................................................................................... 101 
Figuur 4.2: Masterinstroom in het wo (excl. postmasters) naar soort hoger onderwijs (%) naar vooropleiding 
(bron: 1cHO 2006-2019).................................................................................. 101 
Figuur 4.3: Instroom in master (%, exclusief postmasters) van internationale studenten ten opzichte van 
totale masterinstroom (bron: 1cHO 2006-2019) ...................................................... 102 
Figuur 4.4: Instroom in master (%, exclusief postmasters) met niet-westerse migratieachtergrond ten 
opzichte van totale masterinstroom (bron: 1cHO 2006-2019) ...................................... 102 
Figuur 4.5: Bachelorgediplomeerden voltijd die (totaal en direct) doorstromen naar een wo-master naar 
soort ho bachelor ten opzichte van totale bachelor diplomacohort (bron: 1cHO 2006-2019) . 103 
Figuur 4.6: Doorstroom van bachelorgediplomeerden voltijd (direct en indirect) naar een wo-master naar 
soort ho bachelor en migratieachtergrond (bron: 1cHO 2006-2019) ............................... 103 
Figuur 4.7: Bachelorgediplomeerden voltijd (wel/niet internationale student) die doorstromen naar een 
Nederlandse master (bron: 1cHO 2006-2019) ......................................................... 104 
Figuur 4.8: Redenen om af te zien van een wo-master (alleen hbo-studenten in het vierde jaar van hun 
opleiding) (bron: Studentenmonitor 2015-2018) ..................................................... 104 
Figuur 4.9: Herkomst bachelor en bestemming master (bron: 1cHO 2006-2019) .............................. 105 
Figuur 4.10: Bachelorgediplomeerden voltijd die doorstromen naar een hbo- of wo-master binnen dezelfde 
sector ten opzichte van alle BaMa-doorstroom naar bachelor diplomacohort (bron:  
1cHO 2006-2019) .......................................................................................... 105 
Figuur 4.11: Bachelorgediplomeerden voltijd in het bètadomein (%) die direct doorstromen naar een wo-
master in het bètadomein ten opzichte van alle BaMa-doorstroom naar soort ho in bachelor 
naar laatste bachelorjaar (bron: 1cHO 2006-2019) .................................................. 106 
Figuur 4.12: Bachelorgediplomeerden voltijd die doorstromen naar een meerjarige hbo- of wo-master ten 
opzichte van alle BaMa-doorstroom naar type doorstroom en bachelor diplomacohort (bron: 
1cHO 2006-2019) .......................................................................................... 106 
Figuur 4.13: Bachelorgediplomeerden voltijd die direct doorstromen naar een researchmaster ten opzichte 
van alle BaMa-doorstroom naar bachelor diplomacohort (bron: 1cHO 2006-2019) .............. 107 
Figuur 4.14: Masterinstroom (%, excl. postmasters) in meerjarige masters t.o.v. totale masterinstroom 
(bron: 1cHO 2006-2019).................................................................................. 107 
Figuur 4.15: Belangrijkste redenen van eerstejaars voltijdstudenten aan een éénjarige wo-master om niet 
te kiezen voor een meerjarige master (meer antwoorden mogelijk; bron: Studentenmonitor 
2015-2018; n=851; 566; 699; 1.009) .................................................................... 108 
Figuur 4.16: Instroom in eerstegraads lerarenopleidingen en onderwijsmasters ten opzichte van totale 
masterinstroom (bron: 1cHO 2006-2019) .............................................................. 109 
Figuur 4.17: Bachelorgediplomeerden wo voltijd die doorstromen naar een wo-master aan dezelfde dan wel 
een andere instelling ten opzichte van alle BaMa-doorstroom naar bachelor diplomacohort 
(bron: 1cHO 2006-2019).................................................................................. 109 
Figuur 4.18: Motieven voor de keuze voor de huidige master naar soort ho (bron: survey doorstroom master 
2020) ....................................................................................................... 113 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 243 

 
Figuur 5.22: Tijdbesteding aan studie in uren per week van voltijd bachelorstudenten: alleen studenten die 
geen stage lopen en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2011-2019) ...... 134 
Figuur 5.23: Tijdbesteding hbo-voltijdbachelors: contacturen en zelfstudie (uren p.w.): studenten die geen 
stage lopen en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2011-2019) ............. 135 
Figuur 5.24: Tijdbesteding wo voltijd bachelors: contacturen en zelfstudie (uren p.w.): studenten die geen 
stage lopen en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2011-2019) ............. 135 
Figuur 5.25: Uren contacttijd per week van eerstejaars voltijd bachelorstudenten (bron: Studentenmonitor 
2011-2019) ................................................................................................. 136 
Figuur 5.26: Percentage eerstejaars voltijd bachelorstudenten dat meer dan twaalf uur contacttijd volgt 
(bron: Studentenmonitor 2011-2019) .................................................................. 136 
Figuur 5.27: Tijdbesteding van bachelorstudenten in Nederland en andere Europese landen (bron: 
Eurostudent VI) ........................................................................................... 137 
Figuur 5.28: Percentage voltijd bachelorstudenten met betaald werk (bron: Studentenmonitor  
2011-2019) ................................................................................................. 137 
Figuur 5.29: Percentage bachelorstudenten met betaald werk in Nederland en andere Europese landen 
(bron: Eurostudent VI) ................................................................................... 138 
Figuur 5.30: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week: voltijd bachelors (bron: 
Studentenmonitor 2011-2019) .......................................................................... 138 
Figuur 5.31: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week naar sector: voltijd bachelors 
(bron: Studentenmonitor 2019) ......................................................................... 139 
Figuur 5.32: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week (gerubriceerd): voltijd bachelors 
(bron: Studentenmonitor 2011-2019) .................................................................. 139 
Figuur 5.33: Tijdbesteding aan betaald werk in uren per week, bachelorstudenten in Nederland en andere 
Europese landen (bron: Eurostudent VI) ............................................................... 140 
Figuur 5.34: Invloed baan op studie naar aantal uren werken per week van voltijd bachelorstudenten (bron: 
Studentenmonitor 2011-2019) .......................................................................... 140 
Figuur 5.35: Studievoortgang (100=nominaal) van voltijd bachelorstudenten naar aantal uren werken per 
week (bron: Studentenmonitor 2017-2019) ........................................................... 141 
Figuur 5.36: Percentage eerstejaars voor wie genoemde redenen om te werken belangrijk zijn (bron: 
Studentenmonitor 2013-2019) .......................................................................... 141 
Figuur 5.37: Oordeel over de opleiding; % (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten (bron:  
NSE 2009-2018) ............................................................................................ 142 
Figuur 5.38: Oordeel over de inhoud van de opleiding; % (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten (bron: 
NSE 2009-2018) ............................................................................................ 142 
Figuur 5.39: Oordeel over docenten; % (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten (bron: NSE 2009-2018) 142 
Figuur 5.40: Het oordeel over de studiebegeleiding; percentage (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten 
(bron: NSE 2009-2018) ................................................................................... 143 
Figuur 5.41: Het oordeel over de mate waarin de studie uitdagend is; percentage (zeer) tevreden: voltijd 
bachelorstudenten (bron: Studentenmonitor 2011-2019) ........................................... 143 
Figuur 5.42: Percentage voltijd bachelorstudenten dat bestuurswerk of vrijwilligerswerk verricht (bron: 
Studentenmonitor 2011-2019) .......................................................................... 144 
Figuur 5.43: Percentage voltijd bachelor- en masterstudenten met studiegerelateerde buitenlandervaring 
(bron: Studentenmonitor 2013-2019) .................................................................. 144 
Figuur 5.44: Percentage voltijd bachelor- en masterstudenten met studiegerelateerde buitenlandervaring in 
Nederland en andere Europese landen (bron: Eurostudent VI) ..................................... 145 
Figuur 5.45: Motieven van voltijd bachelor- en masterstudenten om naar het buitenland te gaan voor 
studiegerelateerde doeleinden (bron: Studentenmonitor 2019) ................................... 145 
Figuur 5.46: Het aandeel voltijd bachelorstudenten waarvan het programma grotendeels in niet-
Nederlandse taal wordt verzorgd (bron: Studentenmonitor 2013-2019) .......................... 146 
Figuur 5.47: De rol van opleidingstaal bij studiekeuze voor niet-Nederlandstalige opleidingen onder voltijd 
bachelorstudenten naar opleidings- en migratieachtergrond (bron: Studentenmonitor 2019) 146 
Figuur 5.48: Het aandeel (zeer) ambitieuze voltijd bachelorstudenten (bron:  
Studentenmonitor 2011-2019) .......................................................................... 147 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 245 

 
Figuur 7.4: Uitval en switch (%) naar vooropleiding (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2018) ........ 176 
Figuur 7.5: Type uitval en switch van hbo-studenten naar vooropleiding (%) t.o.v. alle eerstejaars in het 
hbo naar bestemming in jaar 2 (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2018) .................. 177 
Figuur 7.6:  Type uitval en switch van vwo-gediplomeerden binnen of tussen hbo en wo (%) t.o.v. alle vwo-
uitval/switch (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2018) ....................................... 177 
Figuur 7.7: Type uitval en switch uit het hbo naar sector (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2018) . 178 
Figuur 7.8: Type uitval en switch uit het wo naar sector (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2018) .. 178 
Figuur 7.9: Type uitval en switch mbo-hbo (%) naar sector mbo-diploma (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 
2006-2018) ................................................................................................. 179 
Figuur 7.10: Type uitval en switch havo-hbo (%) naar profiel havo-diploma (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 
2006-2019) ................................................................................................. 180 
Figuur 7.11: Type uitval en switch vwo-hbo (%) naar profiel vwo-diploma (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 
2006-2018) ................................................................................................. 180 
Figuur 7.12: Type uitval en switch vwo-wo (%) naar profiel vwo-diploma (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 
2006-2018) ................................................................................................. 181 
Figuur 7.13: Uitval en switch (%) naar eindexamencijfers vo (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten  
2006-2018) ................................................................................................. 181 
Figuur 7.14: Uitval en switch naar type selectie (%) (bron: 1cHO/CROHO) ...................................... 182 
Figuur 7.15: Uitval en switch (%) naar geslacht en soort hoger onderwijs (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 
2006-2018) ................................................................................................. 182 
Figuur 7.16: Uitval en switch (%) naar bètatechnische studies en soort hoger onderwijs (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2006-2018) ........................................................................ 183 
Figuur 7.17: Bètatechniekkeuze in t+1 van uitval en switch uit bètatechnische studies (%) naar soort hoger 
onderwijs in eerste jaar (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2018) .......................... 183 
Figuur 7.18: Uitval en switch (%) naar aanvullende beurs en soort hoger onderwijs (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2006-2018) ........................................................................ 184 
Figuur 7.19: Uitval/switch (%) van hbo-studenten met een niet-westerse migratieachtergrond versus geen 
migratieachtergrond naar vooropleiding (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2018) ....... 184 
Figuur 7.20: Uitval en switch van hbo-studenten naar migratieachtergrond en vooropleiding (%) (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2006-2018) ........................................................................ 185 
Figuur 7.21: Uitval/switch (%) van wo-studenten met een niet-westerse migratieachtergrond tegenover 
studenten met een Nederlandse achtergrond (alleen vwo) (bron: 1cHO,  
eerstejaarscohorten 2006-2018) ........................................................................ 186 
Figuur 7.22: Uitval en switch (%) van wo-studenten naar migratieachtergrond (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2006-2018) ........................................................................ 186 
Figuur 7.23: Type uitval en switch (%) in hbo en wo naar opleiding ouders en migratieachtergrond (bron: CBS 
microdata; van 61% van de records was het opleidingsniveau van de ouders bekend) ......... 187 
Figuur 7.24: Type uitval en switch (%) in hbo en wo naar opleiding ouders en vooropleiding (mbo en hbo) 
(bron: CBS microdata; van 61% van de records was het opleidingsniveau van de ouders bekend)
 .............................................................................................................. 188 
Figuur 7.25: Type uitval en switch (%) in hbo en wo naar opleiding ouders en vooropleiding (alleen vwo) 
(bron: CBS microdata; van 61% van de records was het opleidingsniveau van de  
ouders bekend)............................................................................................ 188 
Figuur 7.26: Uitval/switch (%) van internationale studenten in het wo, vergeleken met Nederlandse 
studenten met een vwo-achtergrond (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2018) ........... 188 
Figuur 7.27: Uitval en switch (%) van internationale studenten in het wo in vergelijking met Nederlandse 
studenten met vwo-achtergrond (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2018) ................ 189 
Figuur 7.28: Percentage uitval/switch naar wel of geen gap year: alleen studenten die direct zijn 
doorgestroomd vergeleken met degenen die één tussenjaar hebben genomen (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2006-2018) ........................................................................ 190 
Figuur 7.29: Percentage studenten dat uitvalt naar functiebeperking (bron: Startmonitor 2009-2018) ..... 190 
Figuur 7.30: Rendementen (%) van hbo-studenten die zijn geswitcht ............................................ 191 
Figuur 7.31: Rendementen (%) van wo-studenten die zijn geswitcht ............................................. 191 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 247 

 
Figuur 8.13: Percentage studenten met een lening ten opzichte van alle studenten met recht op 
studiefinanciering naar geslacht (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) ............................... 213 
Figuur 8.14: Percentage studenten met een lening ten opzichte van alle studenten met recht op 
studiefinanciering naar migratieachtergrond (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) ................ 214 
Figuur 8.15: Percentage studenten met een lening ten opzichte van alle studenten met recht op 
studiefinanciering naar vooropleiding vóór het ho (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) .......... 214 
Figuur 8.16: Percentage studenten met een lening ten opzichte van alle studenten met recht op 
studiefinanciering naar eerstejaars en ouderejaars (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) ......... 215 
Figuur 8.17: Percentage leners (incl. collegegeldkrediet) naar inkomen (in kwintielen) en opleiding 
(wel/geen ho) van ouders (bron: CBS microdata) .................................................... 215 
Figuur 8.18: Percentage studenten met een lening (ten opzichte van alle studenten met een lening) dat > 9 
mnd. maximaal leent excl. collegegeldkrediet (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) .............. 216 
Figuur 8.19: Percentage studenten met een lening (ten opzichte van alle studenten met een lening) dat > 9 
mnd. maximaal leent excl. collegegeldkrediet naar studiefinancieringsstelsel (bron: DUO-1cHO-
SFS 2015-2016 t/m 2018-2019) ......................................................................... 216 
Figuur 8.20:  Percentage studenten met een lening (ten opzichte van alle studenten met een lening) dat 
structureel (> 9 mnd.) leent ten opzichte van alle studenten met een lening (excl. 
collegegeldkrediet) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) .............................................. 217 
Figuur 8.21: Percentage studenten met een lening (ten opzichte van alle studenten met een lening) dat 
structureel (> 9 mnd.) leent t.o.v. alle studenten met een lening (excl. collegegeldkrediet) 
naar studiefinancieringsstelsel (bron: DUO-1cHO-SFS 2015-2016 en 2016-2017) ................ 217 
Figuur 8.22: Leenbedragen per maand van studenten met een studielening (collegegeldkrediet en lening 
samengenomen) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) .................................................. 218 
Figuur 8.23: Leenbedragen per maand naar type studiefinanciering (collegegeldkrediet/lening 
samengenomen) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) .................................................. 218 
Figuur 8.24: Leenbedragen per maand naar geslacht en type studiefinanciering 
(collegegeldkrediet/rentedragende lening samengenomen) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) 219 
Figuur 8.25: Leenbedragen per maand naar vooropleiding en type studiefinanciering 
(collegegeldkrediet/lening samengenomen) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) ................. 219 
Figuur 8.26: Leenbedragen per maand naar wel/geen aanvullende beurs en stelsel (collegegeldkrediet en 
lening samengenomen: alleen lenende studenten met basisbeurs of lenende studenten die 
onder het studievoorschot vallen met een verblijfsduur kleiner of gelijk aan 4 jaar): (bron: 
DUO-1cHO-SFS 2006-2018) ............................................................................... 220 
Figuur 8.27: Leenbedrag (maand) van eerstejaarsstudenten met een lening (alleen eerstejaars ho bachelor 
vt, studenten met basisbeurs of in 2015 studievoorschot) naar aanvullende beurs en soort hoger 
onderwijs (bron: DUO-1cHO 2006-2018): degenen die niet lenen zijn niet meegenomen ...... 220 
Figuur 8.28: Leenbedrag (maand) van eerstejaarsstudenten met een lening (alleen eerstejaars ho bachelor 
vt, studenten met basisbeurs of in 2015 studievoorschot) naar aanvullende beurs en soort hoger 
onderwijs (bron: DUO-1cHO 2006-2018) DUO-SFS 2006-2018): degenen die niet lenen hebben de 
waarde 0 gekregen ....................................................................................... 221 
Figuur 8.29: Leenbedragen per jaar naar type studiefinanciering: alleen studenten met een lening 
(collegegeldkrediet en lening samengenomen) (bron: DUO-1cHO 2006-2015 en DUO-SFS) .... 221 
Figuur 8.30: Leenbedragen per jaar naar type studiefinanciering: alle studenten met recht op 
studiefinanciering (collegegeldkrediet en lening samengenomen) (bron: DUO-1cHO 2006-2015 
en DUO-SFS sept. 2006 t/m dec. 2015) ................................................................ 222 
Figuur 8.31: Leenbedragen per maand in 2018-2019 (alleen studenten met ene lening) naar 
studiefinancieringskenmerken, studiejaar en type ho (collegegeldkrediet/rentedragende lening 
samen) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) ............................................................. 222 
Figuur 8.32: Percentage studenten met collegegeldkrediet ten opzichte van alle studenten met recht op 
studiefinanciering (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2018) ................................................ 223 
Figuur 8.33: Percentage studenten met collegegeldkrediet ten opzichte van alle studenten met recht op 
studiefinanciering naar soort hoger onderwijs en studiefinancieringsstelsel (bron: DUO-1cHO-
SFS 2006-2018) ............................................................................................ 223 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020 | 249 



