 
 
 
Nationaal rapport van de Universal Periodic Review 
tweede cyclus 
 
Koninkrijk der Nederlanden 
1 maart 2012

10. Mensenhandel................................................................................................... 18 
Kinderporno, handel in kinderen en kindersekstoerisme...................................... 20 
11. Vluchtelingen en asielzoekers ........................................................................... 21 
Asielprocedure .................................................................................................... 21 
Strafbaarstelling van illegaal verblijf..................................................................... 21 
12. Onderwijs .......................................................................................................... 22 
Mensenrechteneducatie en bewustwording op Aruba.......................................... 23 
Leerplicht op Sint Maarten................................................................................... 23 
13. Overige aanbevelingen...................................................................................... 23 
Evaluatie van maatregelen tot terrorismebestrijding ............................................ 23 
Reikwijdte van de vrijheid van meningsuiting....................................................... 24 
Vervolging van de bedenker van de film Fitna ..................................................... 24 
 
2 
 

status van land binnen het Koninkrijk die het sinds 1986 heeft. Sinds 10 oktober 2010 
bestaat het Koninkrijk der Nederlanden dus uit vier in plaats van drie landen met een 
gelijke status: Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten. De overige drie eilanden, 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn onderdeel geworden van Nederland. Nederland 
bestaat nu uit twee delen: een Europees deel en een Caribisch deel (Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba). 
 
4. Wapenfeiten en praktijken 
Nederlands College voor de Rechten van de Mens 
Nederland heeft wetgeving aangenomen tot oprichting van een College voor de rechten 
van de mens dat zijn deuren zal openen in 2012. Het College zal opereren in 
overeenstemming met de zogenaamde ‘Paris Principles’. Haar missie is om de 
mensenrechten te beschermen en de bewustwording en eerbiediging ervan te bevorderen. 
Daartoe zal het College onderzoek doen, verslag uitbrengen van de mensenrechtensituatie 
en systematisch samenwerken met maatschappelijke organisaties en nationale, Europese 
en andere internationale instellingen die betrokken zijn bij de bescherming van de 
mensenrechten. Het college zal zich inzetten voor: 
- de bekrachtiging, implementatie en naleving van mensenrechtenverdragen en de 
intrekking van voorbehouden ten aanzien van die verdragen;  
- de implementatie en naleving van bindende resoluties van internationale 
mensenrechtenorganisaties; 
- naleving van Europese en andere internationale aanbevelingen op het gebied van de 
mensenrechten. 
Het College zal deze taken - met uitzondering van oordelen omtrent gelijke behandeling - 
ook uitvoeren voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 
De Directie Buitenlandse Betrekkingen van Curaçao treft momenteel voorbereidingen voor 
de benoeming van een comité dat de regering van Curaçao zal adviseren bij de oprichting 
van een mensenrechteninstituut. 
 
Kinderombudsman in Nederland 
Sinds 1 april 2011 kent Nederland een aparte ombudsman voor kinderen. De 
Kinderombudsman is een nieuw nationaal instituut dat zich onafhankelijk inzet voor de 
bevordering van de naleving van de rechten van kinderen en jongeren tot 18 jaar. De 
Kinderombudsman maakt deel uit van de organisatie van de Nationale Ombudsman. Op 1 
april 2011 werd dhr. Marc Dullaert benoemd als Nederlands eerste Kinderombudsman.  
 
De Kinderombudsman adviseert het parlement en organisaties en is tevens belast met het 
bevorderen van de bekendheid met de rechten van het kind onder kinderen en jongeren.  
 
De werkzaamheden van de Kinderombudsman zijn gebaseerd op het Internationaal 
verdrag van de rechten van het kind en zijn verantwoordelijkheden zijn vastgelegd in de 
Wet Kinderombudsman: 
- bevorderen dat de rechten van jeugdigen worden geëerbiedigd door bestuursorganen en 
privaatrechtelijke organisaties; 
- gevraagd en ongevraagd aanbevelingen doen over wetgeving die de rechten van jeugdigen 
raakt;  
- een actieve rol spelen bij de voorlichting aan het publiek over de rechten van kinderen; 
4 
 

vrijkomen, indien het Gemeenschappelijke Hof van Justitie oordeelt dat langere 
gevangenisstraf noch voor de gedetineerde noch voor de maatschappij iets zal opleveren. 
Verder wordt pornografie in het nieuwe wetboek van strafrecht onderworpen aan 
beperkingen en geldt er nu een totaalverbod op kinderporno. Ook staan er zwaardere 
straffen op het plegen van zedenmisdrijven jegens minderjarigen.  
 
Ombudsman voor Sint Maarten 
De Ombudsman is een nieuwe instantie op Sint Maarten die tegelijk werd ingevoerd met 
zijn nieuwe constitutionele status. Dr. Nilda Arduin is de eerste die dit ambt bekleedt. De 
Ombudsman maakt deel uit van de Hoge Colleges van Staat en is verankerd in de 
Staatsregeling. De Ombudsman is verantwoordelijk voor de bevordering van goed bestuur 
en treedt op als hoeder van de Staatsregeling van Sint Maarten. De voornaamste taak van 
de Ombudsman bestaat uit het, naar aanleiding van klachten van het publiek of uit eigen 
beweging, onderzoeken van maatregelen van de overheid en andere publieke autoriteiten 
(of het uitblijven daarvan).  
 
Constitutioneel Hof van Sint Maarten 
Het Constitutioneel Hof van Sint Maarten is het enige in zijn soort binnen het Koninkrijk. 
Zijn taak is vast te stellen of bekrachtigde wet- en regelgeving die nog niet in werking is 
getreden verenigbaar is met de Staatsregeling. Zaken kunnen uitsluitend via een door de 
Ombudsman ingediend schriftelijk verzoek - waarin gesteld wordt dat iets onverenigbaar is 
met de Staatsregeling - worden voorgelegd aan het Hof. President van het Constitutioneel 
Hof is Jacob Wit. 
 
Ervaringen 
 
Nederland 
In Nederland hebben de rijksoverheid en gemeenten akkoorden gesloten ter verbetering 
van de veiligheid van homoseksuelen en transseksuelen zodat zij beter kunnen opkomen 
voor hun rechten en ter bevordering van de maatschappelijke aanvaarding van 
homoseksualiteit. Lokale autoriteiten worden aangemoedigd het thema op hun agenda te 
zetten. Tussen 2011 en 2014 richten gemeenten zich op het verbeteren van de veiligheid 
op straat en in wijken. 
 
Aruba 
De regering van Aruba gelooft sterk in het zoeken naar consensus over belangrijke 
nationale kwesties. In juni 2010 werden dan ook alle sociale partners uit de publieke en 
private sector uitgenodigd voor een nationale sociale dialoog. Inzet van deze dialoog is 
overleg over belangrijke nationale kwesties zoals de pensioenherziening, gezondheidszorg, 
het belastingstelsel en andere publieke en private kwesties. De resultaten zijn tot dusver 
positief en op diverse terreinen zijn er al belangrijke besluiten genomen: het 
pensioensysteem van de ambtenaren is herzien vanwege de solvabiliteit, er zijn 
maatregelen getroffen om de excessieve structurele kostenstijgingen van de algemene 
gezondheidszorg te beperken en er is een verplicht pensioensysteem ingevoerd voor de 
private sector. Ook het algemene ouderdomspensioen wordt hervormd. Over andere 
kwesties duurt het overleg nog voort.  
 
Op uitnodiging van de Organisatie van Amerikaanse Staten (OAS) heeft de nationaal 
coördinator mensenhandel en mensensmokkel twee voordrachten gehouden: één voor de 
6 
 

nieuwe technologieën ook nieuwe uitdagingen voor de eerbiediging van de mensenrechten 
met zich mee, bijvoorbeeld het waarborgen dat alleen relevante gegevens worden bewerkt 
ten behoeve van vooraf vastgestelde en gerechtvaardigde doeleinden, waarbij de 
systemen bovendien adequaat beveiligd zijn.  
 
Het bewaren van het evenwicht tussen de verschillende belangen in deze nieuwe context is 
vaak het onderwerp van verhitte debatten in de Nederlandse politiek. Het regeerakkoord 
van 2010 bevat een specifieke paragraaf over het verbeteren van de informatiebeveiliging 
en de bescherming van de persoonsgegevens, waaronder scherper toezicht op 
grootschalige automatiseringsprojecten.De Wetenschappelijke Raad voor het 
Regeringsbeleid, een onafhankelijke denktank, bracht aan het begin van 2011 een 
gezaghebbend rapport uit. Dit rapport over de ‘iGovernment’ onderstreepte dat publieke 
autoriteiten zich bewust moeten zijn van de nieuwe realiteiten en problemen die nieuwe 
technologieën met zich meebrengen.  
 
Bij de totstandkoming van het regeerakkoord en naar aanleiding van het iGovernment-
rapport, heeft het kabinet diverse maatregelen getroffen om privacybevorderende 
technologieën te stimuleren en te waarborgen dat de verschillende belangen in de 
toekomst consequent, coherent en transparant tegen elkaar worden afgewogen. Een brief 
aan het parlement in april 2011 bevatte een lijst van concrete maatregelen, waaronder het 
stimuleren van het gebruik van apparatuur met geïntegreerde privacybescherming (Privacy 
by design) en het verplicht stellen van privacy-analyses (PIA’s) met een beschrijving van 
de modaliteiten voor de beoogde verwerking van persoonsgegevens. Onlangs werd een 
PIA verricht in verband met een wetsvoorstel voor toepassing van automatische 
kentekenherkenning voor een beperkt aantal doelstellingen op het gebied van de 
handhaving. Het kabinet kondigde in een brief aan het parlement van oktober 2011 voorts 
aan dat in wetgeving inzake de digitale verwerking van persoonsgegevens ook een 
passage moet worden opgenomen waarin aannemelijk wordt gemaakt dat de verschillende 
individuele belangen met elkaar in evenwicht zijn. De uitdaging is nu te waarborgen dat al 
deze maatregelen ook worden geïmplementeerd. Mede naar aanleiding van zorgen geuit in 
het parlement worden bepaalde beleidsmaatregelen die van invloed zijn op de privacy 
aangepast. Zo wordt de vastlegging van vingerafdrukgegevens op nationale 
identiteitskaarten en in de paspoortendatabase opgeschort.  
 
Elektronisch patiëntendossier 
De invoering van het elektronisch patiëntendossier was tijdelijk opgeschort, maar wordt nu 
hervat onder toezicht van private partijen. De minister van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport van Nederland blijft gedurende een overgangsperiode subsidie verlenen - voor een 
contactpunt voor vragen vanuit het publiek - maar is verder niet inhoudelijk betrokken bij 
dit initiatief, dat uiteraard wordt geïmplementeerd in overeenstemming met bestaande 
wetgeving. Het uitwerken van de details is aan de private partijen. Opgemerkt moet 
worden dat de betrokken partijen hebben verklaard dat zij een opt-in model voor ogen 
hadden. Momenteel vindt overleg plaats met het College Persoonsgegevens over de 
precieze invulling. 
 
Constitutionele verandering 
Zoals hierboven genoemd, is de constitutionele positie van Curaçao met ingang van 10 
oktober 2010 veranderd. Het eiland is nu een zelfstandig land binnen het Koninkrijk. 
Gedurende de vijf jaar die daaraan voorafgingen, besteedde de toenmalige regering van de 
8 
 

gemaakt voor het onderwijs aan leerplichtige kinderen, acute medische hulp en voor 
rechtsbijstand. 
 
Voorbehouden 
Verdrag inzake de rechten van het kind 
In de tussentijdse UPR van 2010 verklaarde het Koninkrijk te overwegen zijn 
voorbehouden bij het VN-verdrag inzake de rechten van het kind in te trekken. Bij nadere 
bestudering en gelet op bepaalde ontwikkelingen met betrekking tot het voorbehoud bij 
artikel 37, letter c, van het verdrag, is echter afgezien van intrekking. In een kamerbrief 
ging de staatssecretaris voor Veiligheid en Justitie in op de beoogde invoering van 
bijzondere bepalingen in het wetboek van strafrecht voor adolescenten tussen 15 en 
23.Doel hiervan is het mogelijk te maken bij het opleggen van een straf of maatregel een 
meer op de ontwikkeling van de betrokken jongere toegesneden aanpak te kiezen na 
gericht persoonlijk advies en onder toezicht van gedragsdeskundigen. De bepalingen van 
het wetboek van strafrecht voorzien ook in op het specifieke ontwikkelingsstadium 
toegesneden sancties. Het Nederlandse recht voorziet thans in de mogelijkheid 
opvoedkundige sancties op te leggen aan jongvolwassenen tot de leeftijd van 21 (artikel 
77, letter c, van het Wetboek van strafrecht).Daarmee wordt het mogelijk sancties uit het 
pedagogisch georiënteerde jeugdstrafrecht op te leggen aan jongeren tot 23 jaar. De 
mogelijkheid een sanctie uit het reguliere strafrecht op te leggen aan een jongere van 16 
of 17 die een misdrijf heeft gepleegd blijft bestaan in het nieuwe systeem. De rechter 
hanteert met name de ontwikkeling van de jongere als uitgangspunt bij zijn beslissing tot 
het opleggen van een straf of een maatregel in het reguliere strafrecht. Het kabinet acht 
dit een belangrijk middel om te voorkomen dat er over de hele linie disproportioneel 
zwaardere straffen moeten worden geïntroduceerd in het milde jeugdstrafrecht. Tegen 
deze achtergrond heeft het Koninkrijk der Nederlanden besloten zijn voorbehoud bij artikel 
37, letter c, van het VN-verdrag inzake de rechten van het kind te handhaven. In 
dergelijke gevallen blijft de zaak van de minderjarige onder de kinderrechter. Het 
voorbehoud komt uitgebreid aan de orde in het vierde periodieke rapport van Nederland 
over de implementatie van het Verdrag van de rechten van het kind.  
 
Internationaal Verdrag inzake economische, sociale en culturele rechten 
In december 2011 besloot de Raad van Ministers van Curaçao het voorbehoud bij artikel 8 
van het Internationaal verdrag inzake economische, sociale en culturele rechten in te 
trekken. Het Koninkrijk der Nederlanden zal te zijner tijd de nodige grondwettelijke 
procedures voor de intrekking initiëren. 
 
Rapporten 
Wat betreft de rapportage inzake de implementatie van verdragen tracht het Koninkrijk 
der Nederlanden te bewerkstelligen dat de vier landen hun rapporten gezamenlijk 
indienen. 
 
7. Non-discriminatie 
Iedereen in Nederland wordt bij wet beschermd tegen discriminatie. Het verbod op 
discriminatie is vervat in artikel 1 van de Nederlandse Grondwet. Het kabinet wijst iedere 
vorm van discriminatie wegens ras, godsdienst, levensovertuiging, geslacht, seksuele 
geaardheid of op welke grond dan ook af. Discriminatie is onverenigbaar met burgerschap: 
het belet mensen betrokken te raken bij de maatschappij en deel te nemen aan en te 
investeren in hun leefomgeving. 
 
10 
 

2012 gepresenteerd aan de regering en stakeholders. De regering zal de definitieve 
conclusies en aanbevelingen hanteren voor het formuleren en evalueren van sociaal beleid 
gericht op kinderen, jongeren en vrouwen.  
 
Overige aanbevelingen 
Met het oog op de aanpak van racistische of xenofobe programma’s van politieke partijen 
wenst Nederland te benadrukken dat de omschrijving van racistische of xenofobe 
uitspraken gepaard moet gaan met de omschrijving van een strafbaar feit. Een dergelijke 
conclusie kan pas worden getrokken nadat een rechter heeft bepaald dat een politieke 
partij een dergelijk strafbaar feit heeft gepleegd. Dit is tot dusver nog niet het geval 
geweest. De vrijheid van meningsuiting is een fundament van elke democratie waarbij 
beperkingen vooraf uitgesloten zijn. 
 
Voor wat betreft de aanbeveling om alle aanbevelingen van het Comité ter uitbanning van 
rassendiscriminatie (CERD) over te nemen verwijst de regering naar het tussentijdse 
rapport dat de permanente afgevaardigde op 20 juli 2010 heeft ingediend bij het CERD. 
 
Wetboek van strafrecht inzake aanzetting tot haat 
De artikelen 137c tot en met e van het Nederlandse wetboek van strafrecht hebben 
betrekking op een breed scala aan strafbare feiten, waaronder aanzetting tot haat en het 
in het openbaar doen van uitlatingen die beledigend zijn voor groepen mensen wegens hun 
ras, hun godsdienst of levensovertuiging, hun seksuele gerichtheid of handicap. Deze 
bepalingen stellen het kabinet in staat zijn verplichtingen uit hoofde van de belangrijkste 
internationale verdragen tegen discriminatie en racisme actief na te komen binnen het 
huidige internationale kader ter bescherming van de burgerrechten en politieke rechten. 
Het Koninkrijk der Nederlanden meent dat er geen aanvullende maatregelen behoeven te 
worden geïmplementeerd. 
 
Op 1 november 2010 is het Koninkrijk der Nederlanden toegetreden tot het Aanvullend 
Protocol inzake de bestrijding van strafbare feiten verbonden met elektronische netwerken, 
betreffende de strafbaarstelling van handelingen van racistische of xenofobische aard 
verricht via computersystemen (Straatsburg, 28 januari 2003). 
 
Behalve het stimuleren van de bewustwording van discriminatie en het aanmoedigen van 
de slachtoffers aangifte te doen - en de aangifte te vergemakkelijken - acht de 
Nederlandse regering het van belang effectieve, proportionele en afschrikwekkende 
sancties op te leggen aan degenen die zich schuldig maken aan discriminerende of 
racistische activiteiten. Het Openbaar Ministerie heeft bijgevolg alle officieren van justitie 
geïnstrueerd de strafeis met 100% te verhogen in zaken waarin het strafbare feit was 
ingegeven door een vorm van discriminatie. 
 
7.2. Gender, genderidentiteit en seksuele gerichtheid 
Het kabinet heeft de Tweede Kamer een brief toegezonden waarin het aan de hand van 
een aantal “actielijnen” zijn beleid voor gelijke kansen uiteenzet voor de periode 2011 - 
2015. Zo wordt in het kader van het actieplan laaggeletterdheid extra aandacht besteed 
aan de aanpak van dit probleem onder vrouwen.De Nederlandse regering beschouwt de 
onafhankelijkheid van vrouwen en in het bijzonder de afhankelijkheid van veel jonge 
vrouwen die naar Nederland komen om een gezin te stichten of in het kader van de 
gezinshereniging als een zeer belangrijke kwestie. Te weinig talenkennis en opleiding in 
12 
 

 
Verschillende instrumenten worden ingezet om de benoeming van meer vrouwen op hoge 
posities te bevorderen, waaronder netwerken, werving- en selectiebureaus en 
actieprogramma’s voor het recruteren, opleiden en aan boord houden van vrouwelijke 
kandidaten. Om zelf het goede voorbeeld te geven zijn adviesorganen van de overheid in 
Nederland verplicht te waarborgen dat mannen en vrouwen in gelijke aantallen worden 
aangesteld. Sinds 2007 is het percentage vrouwen dat een toppositie in de publieke sector 
bekleedt gestegen van 23% tot 26%. Op Curaçao wordt 50% van de topfuncties bij de 
overheid (op het niveau van Directeur of Permanent Secretaris) momenteel bekleed door 
vrouwen (aanbeveling 27). Het percentage vrouwen in dienst van de Nederlandse overheid 
is sinds 2007 met twee procentpunten gestegen tot 52%. Van degenen die in 2010 in 
dienst traden bij de overheid was 59% vrouw. Volgens de volkstelling op Aruba in 2010, 
was 43,8% van de ambtenaren vrouw (in totaal 1987 vrouwen). Van hen bekleedde 26% 
een topfunctie. Vrouwen nemen 51,6% van alle topfuncties in de gehele Arubaanse 
publieke sector voor hun rekening. 
 
Aan het eind van 2011 hadden bijna 200 organisaties, ondernemingen en publieke 
instellingen het Talent to the Tophandvest ondertekend, waarmee zij zich schaarden achter 
het ontwikkelen of voortzetten van een strategie om de toestroom van vrouwen tot 
managementfuncties te bevorderen. De ondertekenaars stellen hun eigen kwantitatieve 
doelstellingen vast, toetsen de voortgang en brengen verslag uit aan een 
monitoringcommissie. Deze commissie brengt ieder jaar verslag uit en publiceert de 
resultaten die de ondertekenaars geboekt hebben. 
 
Om de economische zelfstandigheid van vrouwen te bevorderen worden vrouwen die 
financieel afhankelijk zijn van een kostwinner niet langer fiscaal ondersteund. Het 
programma Eigen kracht is gericht op laagopgeleide vrouwen (vaak betreft het migranten) 
zonder werk en zonder uitkering. 21 grote en middelgrote gemeenten hebben een 
intentieverklaring ondertekend om laagopgeleide vrouwen op weg te helpen naar een baan 
of opleiding. De activiteiten zijn deels gericht op de sociale omgeving van de vrouwen. Met 
dit programma wil de overheid een culturele verschuiving bewerkstelligen zodat alle 
vrouwen en de mensen in hun omgeving het vanzelfsprekend vinden dat ze betaald werk 
aanvaarden. 
 
Discriminatie van etnische minderheden op de arbeidsmarkt 
Nederland vindt het belangrijk de participatie van migranten op de arbeidsmarkt te 
bevorderen. Het kabinet tracht dit te bewerkstelligen met behulp van algemene 
maatregelen en door belemmeringen weg te nemen die werkzoekenden ondervinden door 
persoonlijke begeleiding waarbij hun afkomst geen enkele rol speelt. Dit vergt maatregelen 
en instrumenten die zijn toegesneden op de persoonlijke situatie van elke werkzoekende. 
Dit geldt in gelijke mate voor alle werkzoekenden, ongeacht of zij afkomstig zijn uit 
Westerse landen of niet. De lokale overheid speelt een voortrekkersrol in dit verband. Het 
kabinet ondersteunt de gemeentes met programma’s als Impuls Vakmanschap ter 
verbetering van de effectiviteit, efficiency en de kwaliteit van de dienstverlening van de 
sociale diensten. 
 
Het kabinet blijft jongeren aansporen zelf de verantwoordelijkheid te nemen voor het 
vinden van een baan of opleiding. Zij moeten zich actief opstellen en gebruikmaken van de 
kansen op de arbeidsmarkt. Het aanscherpen van de voorwaarden en sancties voor 
14 
 

Acceptatie van diversiteit en pluralisme is een waarde binnen de Nederlandse maatschappij 
en vastgelegd in de grondwet. Harmonieus samenleven terwijl pluraliteit en individualisme 
toenemen, vergt inzet, vastberadenheid en saamhorigheidsgevoel. Het kabinet stelt vast 
dat er behoefte is aan burgerschap met respect voor verschillen en geloof in de individuele 
en collectieve verantwoordelijkheid. Zij werkt daartoe samen met de gemeenten, het 
maatschappelijk middenveld en vertegenwoordigers van het publiek aan een gezamenlijke 
agenda voor modern burgerschap.Deze nieuwe agenda stelt burgers in staat zelf 
verantwoordelijkheid te nemen, initiatieven te ontplooien en de sociale cohesie te 
versterken. Op deze manier tracht de Nederlandse regering de tolerantie en het wederzijds 
begrip te stimuleren. 
 
Het maatschappelijke en politieke debat zijn belangrijke aspecten van burgerschap en 
democratie en moeten worden gezien tegen de achtergrond van het grondrecht van 
vrijheid van meningsuiting. De publieke autoriteiten in Nederland handhaven de 
voorwaarden voor het debat door de fundamentele rechten van degenen die eraan 
deelnemen te waarborgen. In het beleid en de communicatie worden voorts de waarden 
uitgedragen waarop de Nederlandse maatschappij en rechtsstaat gebaseerd zijn: vrijheid, 
gelijkheid, tolerantie en solidariteit. 
 
De Nederlandse regering waardeert ook het werk en de inzet van de 
immigrantengroeperingen. Voor de publieke autoriteiten is het onderhouden van nauwe 
banden met prominente personen en organisaties die bekend zijn met 
migrantengemeenschappen en grote netwerken in die gemeenschappen cruciaal om 
voeling te houden met maatschappelijke stromingen en om te controleren of het algemeen 
beleid effectief genoeg is (zie punt 13). 
 
Curaçao 
De autoriteiten op Curaçao werken momenteel samen met de Universiteit van Curaçao aan 
een onderzoek naar de migratie en integratie van nieuwe migrantengroepen (uit Colombia, 
de Dominicaanse Republiek, Haïti, Jamaica en Venezuela) op het eiland om een beter beeld 
te krijgen van het beroep dat zij doen op de sociale voorzieningen. De bevindingen zullen 
uiteindelijk worden gebruikt voor beleid dat specifiek gericht is op de integratie van nieuwe 
groepen in de maatschappij.  
 
Aruba 
Aruba kent vanwege de vele immigranten een zeer pluriforme maatschappij met bijna 100 
verschillende nationaliteiten. Het beleid van de overheid is erop gericht de 
maatschappelijke betrokkenheid te vergroten door een sterker gemeenschapsgevoel te 
genereren. In 2011 heeft de regering internationale deskundigen uitgenodigd voor de 
Happy Community Conference om hun visie op het functioneren van de  maatschappij te 
delen  met de  Arubaanse samenleving.   
 
Burgerparticipatie en publieke initiatieven staan centraal bij het grote renovatieproject Bo 
Bario (Jouw wijk) om de leefkwaliteit in de wijken te verbeteren. 
 
In oktober 2011 nam het parlement een wetsvoorstel aan voor het opleiden van 
jongemannen tussen 18 en 24 zonder werk die geen opleiding volgen en niet beschikken 
over kwalificaties. Twintig jongemannen zijn begonnen aan de eerste fase van het 
programma. Vier maanden lang ondergaan ze een fysieke training en worden hun 
16 
 

De Wet tijdelijk huisverbod machtigt burgemeesters een tijdelijk huisverbod van maximaal 
tien dagen op te leggen aan plegers van huiselijk geweld wanneer er sprake is van acute 
dreiging. In die tijd worden hulpprogramma’s opgezet voor de betrokkenen. Dankzij deze 
maatregel hoeven de slachtoffers van huiselijk geweld (vaak vrouwen en kinderen) hun 
huis niet te ontvluchten, maar wordt de dader weggehaald. Dit sterkt de slachtoffers en 
moedigt hen aan hun situatie te veranderen. Huisverboden worden vrij vaak opgelegd en 
de professionals uit het veld beschouwen de optie over het algemeen als een positieve 
ontwikkeling. Huisverboden hebben duidelijk een toegevoegde waarde bij de aanpak van 
huiselijk geweld.  
 
De regering van Curaçao werkt samen met ngo’s op het eiland bij het opstellen van een 
nationaal plan om huiselijk geweld en kindermishandeling een halt toe te roepen. Een 
concept van het nationale plan is onlangs besproken in het parlement. In januari 2012 
moet een publiek debat plaatsvinden waarbij alle stakeholders betrokken zullen worden.  
 
In verschillende modules op de politieacademie op Aruba komt het thema van de omgang 
met slachtoffers van huiselijk geweld aan de orde. Met ingang van 2012 krijgen 
politieagenten in opleiding tijdens de modules “misdaad” en “openbare orde en sociale 
zorg” specifiekere informatie over huiselijk geweld. Deze modules worden ondersteund met 
interactieve lezingen door Bureau Sostenemi (bureau ‘Ondersteun Mij’ ),de Fundacion 
Respetami (stichting ‘Respecteer Mij’ ), de Kindertelefoon en het ministerie van Sociale 
Zaken. 
 
Ouderen 
In het regeerakkoord roept de Nederlandse regering op tot positieve actie om 
mishandeling van ouderen uit te bannen. In het actieplan Ouderen in veilige handen 
worden tien maatregelen gepresenteerd om ouderenmishandeling uit te bannen. Ze 
hebben betrekking op preventie, het herkennen van risico’s, maatregelen bij 
daadwerkelijke mishandeling van ouderen en betere hulp aan slachtoffers. Het actieplan 
loopt van 2011 tot en met 2014. Er is structureel €10 miljoen per jaar uitgetrokken voor 
de implementatie. Het plan geldt zowel voor geweld in de professionele setting als in de 
thuissituatie. 
 
10. Mensenhandel 
De uitbanning van mensenhandel behoort tot de prioriteiten van de Nederlandse regering. 
Er is dan ook een heel scala aan maatregelen en activiteiten geïnitieerd om dit probleem 
effectief aan te pakken.  
 
Het mandaat van de in 2008 opgezette Task Force Aanpak Mensenhandel is verlengd tot 
2014 en de task force zelf is uitgebreid. De task force bestaat uit vertegenwoordigers van 
vijf ministeries, het Openbaar Ministerie, politie, de IND (Immigratie- en 
Naturalisatiedienst), de Koninklijke Nederlandse Marechaussee, drie burgemeesters (van 
Alkmaar, Utrecht en Den Haag, binnenkort gevolgd door die van Amsterdam), een 
locoburgemeester (Rotterdam), de rechterlijke macht, de Nationale Rapporteur 
mensenhandel en CoMensha, een ngo. Nederland gelooft sterk in de kracht van een 
multidisciplinaire aanpak bij de bestrijding van criminaliteit, met inbegrip van 
mensenhandel. De traditionele aanpak via de reguliere handhavingskanalen volstaat niet 
voor mensenhandel. Om mensenhandel effectief aan te kunnen pakken is ook de 
medewerking van de Koninklijke Marechaussee, de IND en de lokale overheid nodig. De 
18 
 

betrokken en dat leidde in november 2007 tot 32 arrestaties en huiszoekingen in acht 
landen en nogmaals 51 arrestaties in Italië in januari 2008.  
 
Op 1 januari 2008 is een pilotproject gestart voor beschermde opvang van alleenstaande 
minderjarige asielzoekers die het gevaar liepen in handen te vallen van 
mensenhandelaren. Vorig jaar werden deze beschermde opvangcentra de norm. Mogelijke 
slachtoffers worden ondergebracht in kleinschalige locaties met extra 
beveiligingsmaatregelen en personeel.  
 
Het nieuwe wetboek van strafrecht van Curaçao waarin mensenhandel strafbaar werd, trad 
in werking in november 2011.Er vond een voorlichtingscampagne plaats over de 
wijzigingen van het nieuwe wetboek van strafrecht waarbij ook specifiek werd ingegaan op 
mensenhandel. Al verschillende jaren loopt er een algemene voorlichtingscampagne om 
het publiek te informeren over mensenhandel. Sinds 2007 is er op Curaçao een 
multidisciplinaire werkgroep voor dit thema die onder meer publiekscampagnes opzet. Zo 
vond er in 2009 een campagne plaats om tienermoeders bewust te maken van de gevaren 
van loverboys. Er zijn lessen gegeven op scholen voor beroepsonderwijs en 
televisieprogramma’s aan gewijd. In 2011 werd een documentaire uitgezonden over het 
thema en werd op grote schaal een folder verspreid over mensenhandel. In 2008 is er een 
memorandum van overeenstemming gesloten tussen de ministers van justitie binnen het 
Koninkrijk der Nederlanden om hun krachten te bundelen voor de bestrijding van 
mensensmokkel en mensenhandel.  
 
Kinderporno, handel in kinderen en kindersekstoerisme 
Het mandaat van de Nationaal Rapporteur mensenhandel is uitgebreid met kinderporno. 
Het eerste rapport over dit onderwerp werd in oktober 2011 gepubliceerd. De Nationaal 
Rapporteur concludeert dat kinderporno bijna altijd een zaak van een op een is, waarbij 
seksueel geweld wordt gebruikt dat niet los gezien kan worden van dit misdrijf. Zij 
adviseert een integrale aanpak voor seksueel geweld tegen kinderen met inbegrip van 
pornografie te ontwikkelen. Het kabinet werkt de details van zijn aanbevelingen uit als 
onderdeel van het actieplan tegen kindermishandeling voor de periode 2012-2016. 
 
In haar zevende rapport over mensenhandel heeft de Nationaal Rapporteur opnieuw 
aandacht besteed aan de handel in kinderen. Het aantal minderjarige slachtoffers van 
mensenhandel daalde van 199 in 2007 naar 169 in 2008 en naar 111 in 2009.  
 
In januari 2010 lanceerde de minister van Justitie een bewustwordingscampagne voor 
kindersekstoerisme getiteld “Doorbreek het stilzwijgen” waarmee Nederlandse toeristen 
erop gewezen werden dat seks met kinderen strafbaar is en dat ze verdachte situaties 
kunnen melden via een speciale website (www.meldkindersekstoerisme.nl). De minister 
van Justitie en de ANVR kwamen overeen nauwer te gaan samenwerken om 
kindersekstoerisme te voorkomen. Vanaf 2007 zijn de Nederlandse autoriteiten nationale 
actiedagen gaan organiseren op Schiphol waarop passagiers uit de landen van bestemming 
voor kindersekstoerisme worden gecontroleerd op kinderporno. Nederland nam samen met 
het Verenigd Koninkrijk, Duitsland en Zweden in maart 2011 bovendien deel aan een door 
Europol gecoördineerde actiedag. 
 
20 
 

Illegaal verblijf wordt aangemerkt als een strafbaar feit. Het verlenen van humanitaire 
bijstand of ondersteuning aan illegalen wordt niet aangemerkt als een strafbaar feit in de 
zin van medeplichtigheid. Kinderen die illegaal in Nederland verblijven kunnen naar school 
blijven gaan en ook illegalen krijgen de nodige medische hulp. In dit opzicht is er niets 
veranderd. De strafbaarstelling van illegaal verblijf is gericht op meerderjarige 
vreemdelingen. Minderjarige kinderen die onder het gezag van hun ouders verkeren 
kunnen vanzelfsprekend niet strafrechtelijk aansprakelijk worden gehouden voor hun 
illegale verblijf.  
 
Beoogd wordt dat degenen die veroordeeld worden wegens illegaal verblijf een boete van 
de tweede categorie krijgen opgelegd van ten hoogste €3.800, maar over het algemeen 
veel minder (ongeveer 200 euro) of een gevangenisstraf van 4 maanden. Vertrek heeft 
voorrang boven straf. Een vonnis uitsluitend wegens illegaal verblijf mag nooit in de weg 
staan van of leiden tot uitstel van het vertrek. In beginsel wordt illegaal verblijf bestraft 
met een boete. Wanneer gevangenisstraf en geen boete wordt opgelegd, krijgt uitzetting 
waar mogelijk voorrang. 
 
12. Onderwijs 
In de vorige rapporten werd vastgesteld dat basisscholen en scholen voor het voortgezet 
onderwijs wettelijk verplicht zijn burgerschap en maatschappelijke integratie te 
bevorderen. Deze verplichting heeft een algemeen karakter en heeft impliciet ook 
betrekking op de mensenrechten. Een aantal fundamentele waarden en mensenrechten 
zijn opgenomen in het kader voor het toezicht door de onderwijsinspectie. 
 
Doelstellingen zoals burgerschap, mensenrechten en de rechten van het kind zijn inherent 
aan de doelstellingen van het basis- en voortgezet onderwijs zonder expliciet te worden 
genoemd. Doelstelling 47 voor het voortgezet onderwijs bepaalt dat leerlingen actuele 
spanningen en conflicten in hun context moeten leren plaatsen en leren over de gevolgen 
ervan op alle niveaus, over het belang van mensenrechten en de relevantie van 
internationale samenwerking. Van scholen wordt verwacht dat ze zich op alle niveaus via 
de onderwijscurricula inzetten voor de doelstellingen. De manier waarop ze dat doen 
behoort tot de verantwoordelijkheid van de scholen zelf. Ter ondersteuning is er een 
curriculumvoorstel uitgewerkt waarin onderwijs over mensenrechten is verwerkt in een 
model voor onderwijs over burgerschap. 
 
Het kabinet ondersteunt het initiatief van de Onderwijsraad voor burgerschap waarmee 
wetenschappers, opstellers van onderwijscurricula en de inspectie onderwijsinstellingen 
kunnen helpen met programma’s rond identiteit. De wettelijke invoering op 1 augustus 
2011 van een systeem waarmee middelbare scholieren een maatschappelijke stage 
kunnen lopen bij een non-profit of vrijwilligersorganisatie is een andere manier voor het 
bevorderen van burgerschap.  
 
In de jaarlijkse rapporten van de onderwijsinspectie is vastgesteld dat scholen hun 
verplichtingen tot burgerschapseducatie nakomen, maar dat er slechts weinig duidelijke 
plannen hebben uitgewerkt op dit terrein. Er zijn extra maatregelen nodig om de ambities 
te verwezenlijken. De Onderwijsraad van Nederland is verzocht een adviesrapport uit te 
brengen aan de regering over aanvullende mogelijkheden om scholen te helpen voldoen 
aan hun verplichtingen op het gebied van burgerschapseducatie. Ook de relatie tussen 
22 
 

Mede naar aanleiding van een verzoek van de Tweede Kamer heeft Nederland als een van 
slechts een handjevol landen zijn anti-terrorismemaatregelen in 2011 geëvalueerd en de 
bevindingen naar het parlement gestuurd. Uit het onderzoek, waarvan ook een onderzoek 
door juristen deel uitmaakte, bleek dat de Nederlandse maatregelen voor 
terrorismebestrijding verenigbaar zijn met de mensenrechten. Nederland zal dit onderzoek 
om de vijf jaar herhalen. 
 
Reikwijdte van de vrijheid van meningsuiting 
Iedereen mag zijn grondwettelijke rechten uitoefenen. De meeste constitutionele rechten 
zijn echter niet absoluut. De fundamentele vrijheid van de een, bijvoorbeeld die van 
meningsuiting, reikt tot waar die ten koste zou gaan van de vrijheden van anderen. Dit is 
een klassiek conflict tussen grondwettelijke rechten. De vrijheid van meningsuiting stuit 
bijvoorbeeld vaak op de vrijheid van godsdienst. De meeste wettelijke beperkingen van de 
vrijheid van meningsuiting zijn vastgelegd in het wetboek van strafrecht. De vrijheid van 
meningsuiting geldt niet voor uitingen die kwetsend zijn, aanzetten tot haat of 
discriminatie of oproepen tot geweld.  
 
Vervolging van de bedenker van de film Fitna 
Geert Wilders, die de film Fitna heeft geproduceerd, is de politiek leider van de PVV (Partij 
voor de Vrijheid) en lid van de Tweede Kamer. In haar vonnis van 23 juni 2011 sprak de 
Amsterdamse rechtbank hem vrij van alle aanklachten wegens aanzet tot haat en 
discriminatie en wegens belediging van groepen op discriminerende gronden. Het 
Openbaar Ministerie besloot niet in beroep te gaan tegen dit vonnis, waarmee de 
strafrechtelijke procedure eindigde. 
 
 
 
24 
 

