 
  
  
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk : 4323072 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGENDA 
 
 
Vergadering te houden op vrijdag 24 maart 2023   
in de Trêveszaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aan te vangen 's morgens om 10.30 uur  
_______________________ 
 
 
I Agenda
0. Vaststelling agenda 
1. Hamerstukken 
a. Wijziging van het Besluit basisregistratie personen in verband met onder 
andere de aanwijzing van de minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap ten behoeve van de inschrijving als niet-ingezetene van 
studenten uit met name het Caribisch deel van het Koninkrijk, alsmede van 
het Besluit burgerservicenummer (Staatssecretaris van BZK) 
2. Oekraïne 
a. Tijdelijke regels over de opvang van ontheemden uit Oekraïne (Tijdelijke 
wet opvang ontheemden Oekraïne) (Staatssecretaris van J&V) 
3. Buitenlands beleid 
a. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 21 maart 2023, nr.11  
(Minister van BZ) 
b. Buitenlands beleid en internationale missies 
4. EU-implementatie 
a. Wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024 (Pijler 2) (Staatssecretaris van 
Financiën (F&B)) 
5. Nadere rapporten 
a. Nader rapport inzake de Wet gemeentelijke taak mogelijk maken 
asielopvangvoorzieningen (Staatssecretaris van J&V) 
b. Nader rapport inzake het wetsvoorstel tot wijziging van de Wet publieke 
gezondheid vanwege de invoering van een vergunningplicht en een 
meldplicht ter zake van het verrichten van handelingen met poliovirus en 
enkele andere wijzigingen (Minister van VWS) 
 
 

 - 3 - MR 24 maart 2023 
E Defensiematerieelbegrotingsfonds 
 
9. Brief aan de Tweede Kamer inzake kabinetsreactie geactualiseerde Corporate 
Governance Code en monitoringsrapport boekjaar 2021 (Minister van EZK) 
10. Brief aan de Eerste Kamer inzake uitvoering motie-Bredenoord inzake 
geconsolideerde teksten van te wijzigen wetten (Minister voor 
Rechtsbescherming) 
11. Wetsvoorstel Domein-overstijgende samenwerking (DOS) (Wijziging van de Wet 
langdurige zorg, de Wet financiering sociale verzekeringen, de Wet marktordening 
gezondheidszorg en de Algemene wet bestuursrecht) (Minister voor LZS) 
12. Conclusies onderraden en ministeriële commissies d.d. 21 maart 2023 
a. RDINEV 
b. REA 
c. RFEI 
d. RFL 
13. Belangrijke zaken die in de Tweede en/of Eerste Kamer aan de orde zijn geweest 
of op korte termijn zullen komen 
14. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet in de 
agenda zijn opgenomen 
a. Communicatiekalender 
b. Algemene stand van zaken rapport parlementaire enquete aardgaswinning 
Groningen (Staatssecretaris van EZK)  
XX. Besluitenlijst 
 
 
II Stukken, rondgezonden ter kennisneming van de raad 
a. Brief aan de Tweede Kamer betreffende beantwoording kamervragen inzake 
het weren van apps op mobile devices van rijksambtenaren 
(Staatssecretaris van BZK)   
 
  
 

