 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jaarbericht 
 
 
 
2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Inhoud 
 
1. Voorwoord 5 
2. Capita selecta 6 
2.1 Bejegening in de jeugdzorg 6 
2.2 Waarheidsvinding in de jeugdzorg 7 
2.3 Veiligheid in de jeugdzorg 9 
2.4 Voortijdige beëindiging van de zorg 11 
2.5 Aansluitende zorg na verblijf in een instelling 12 
3. Toezicht 14 
3.1 Vormen van toezicht 14 
3.2 Regiotoezicht 15 
3.2.1 Toetsingskader ‘Verantwoorde hulp voor jeugd’ 15 
3.2.2 Risicogebaseerd toezicht 16 
3.3 Thematisch toezicht 20 
plus
3.3.1 Jeugdzorg 20 
3.3.2 Justitiële jeugdinrichtingen 21 
3.3.3 Caribisch Nederland 21 
3.3.4 Voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag 22 
3.3.5 Jeugd- en wijkteams 23 
4. Calamiteiten en incidenten 25 
4.1 Calamiteitenmeldingen en incidentenevaluaties 25 
4.2 Onderzoek en analyse van calamiteiten 25 
4.3 Calamiteiten in cijfers 27 
4.4 Wijze van behandelen van calamiteiten 29 
4.5 Incidentenevaluaties 30 
5. Signalen van burgers en professionals 33 
5.1 Aandacht voor signalen 33 
5.2 Signalen van burgers 33 
5.3 Signalen van professionals 36 
5.4 Binnenkomst van signalen 38 
3 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

1. Voorwoord 
Door de op stapel staande ingrijpende herziening van het stelsel was 2014 een jaar met vragen en 
onzekerheden voor iedereen die met de jeugdzorg te maken had. Vragen en onzekerheden over 
bijvoorbeeld de continuïteit van de hulp, de toereikendheid van het gemeentelijk budget voor de 
jeugdhulp en hoe het werk er vanaf 2015 zou gaan uitzien. Nu we in 2015 zijn aanbeland, wordt de 
weg verder ingezet naar de transformatie en lijken de vragen iets te zijn afgenomen en is de 
onzekerheid kleiner geworden, maar nog altijd aanwezig. Met de Jeugdwet als basis zal de beoogde 
transformatie zeker nog voor verdere veranderingen en aanpassingen zorgen.  
 
De inspectie lette het afgelopen jaar speciaal op signalen dat de kwaliteit van de zorg niet achteruit 
ging of dat de veiligheid van jeugdigen onder druk stond. Die oplettendheid blijft onverkort nodig 
en mag ook in 2015 van de inspectie worden verwacht. De inspectie bereidde zich in 2014 voor op 
de rol van het toezicht in het nieuwe stelsel. Dit mede aan de hand van de Visie landelijk toezicht 
op jeugdhulp, die in 2013 samen met de Inspectie voor de Gezondheidszorg en de Inspectie 
Veiligheid en Justitie is opgesteld. Om tot goed sluitend en efficiënt toezicht te komen, hebben deze 
drie inspecties onderling, en ook met de gemeenten en de certificerende instelling voor de 
jeugdbescherming en –reclassering, samenwerkingsafspraken gemaakt. Daarnaast werken de drie 
inspecties samen in het samenwerkingsverband Samenwerkend Toezicht Jeugd, waar ook de 
Inspectie van het Onderwijs en de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid deel vanuit maken. 
 
De inspectie zag net als voorgaande jaren positieve en negatieve ontwikkelingen in de jeugdzorg. 
Zo daalde het aantal jeugdigen met een ondertoezichtstelling en/of een uithuisplaatsing. Op zich 
zijn dit positieve ontwikkelingen als de veiligheid van de jeugdigen verzekerd is. Negatief is de 
ontwikkeling dat voor het vijfde jaar op rij het aantal vechtscheidingen in ons land stijgt en ook het 
aantal jeugdigen dat daar last van heeft.  
 
Het is verheugend om in een internationale studie naar de gezondheid en het welzijn te mogen 
lezen dat de Nederlandse jeugdigen nog altijd tot de gezondste en gelukkigste jeugdigen behoren 
en dat hun positie stabiel is gebleven en waar mogelijk zelfs is verbeterd. Toch is de kwetsbaarheid 
van jeugdigen in het algemeen en die van de jeugdigen in de jeugdzorg in het bijzonder een 
aanhoudende zorg voor de inspectie. Om die reden keek ook in 2014 de inspectie naar het 
beschermen van jeugdigen tegen seksueel grensoverschrijdend gedrag. De bij de instellingen in 
gang gezette ontwikkeling op dit punt is positief, maar echter nog pril en kwetsbaar. Het onderzoek 
en de uitkomsten rechtvaardigen dan ook de voortdurende aandacht van de inspectie voor dit 
onderwerp.  
 
De Hoofdinspecteur van de Inspectie Jeugdzorg, 
  
Mw. drs. G.E.M. Tielen   
5 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

zijn publicaties in het kader van de professionalisering van de werkers in de jeugdzorg, zoals ‘Tips 
om uw cliënten(raad) te betrekken’ of trainingen voor professionals om ook door de ogen van 
cliënten naar hun werk te kijken.  
 
Naast deze verbeterstappen zijn er volgens de inspectie nog mogelijkheden voor de sector om de 
bejegening naar een hoger niveau te tillen. Denk bijvoorbeeld aan de inspanning die de sector nu 
doet om de professionaliteit van medewerkers te versterken en de ontwikkeling van richtlijnen in 
de komende jaren. Richt die inspanning ook op het wegwerken van de meest genoemde 
tekortkomingen in de bejegening, zoals de inspectie die terug ziet in de signalen van burgers: 
 
 Het niet volledig en/of tijdig geïnformeerd worden; hierbij is vaak sprake van het ontbreken 
van inbreng en/of instemming van de betrokkene(n), ofwel het maken van eenzijdige 
afspraken. 
 Het oneens zijn met de schriftelijke, verbale en/of non-verbale manier van (negatieve) 
communicatie; dit wordt door jeugdigen of ouders vaak als valse beschuldigingen/leugens 
aangeduid. 
 Het gevoel niet serieus te worden genomen; hierbij worden jeugdigen of ouders voor hun 
gevoel niet gehoord of wordt niets gedaan met hun zienswijze of opvatting. 
 Een partijdige opstelling; hierbij zijn vaak twee directe partijen betrokken, zoals de moeder 
versus de vader of de pleegouders versus de biologische ouders, waarbij naar mening van de 
betrokkene(n) de instelling of de hulpverlener partijdig is.  
De instelling of professional moet de cliënt een toereikend antwoord kunnen geven op de volgende 
vragen: Wat heeft de cliënt aan de hulp of zorg die hem of haar wordt geboden? Wat merkt en ziet 
de cliënt van die hulp en zorg? Op welke wijze is de cliënt bij het bepalen en uitvoeren van die hulp 
en de evaluatie daarvan betrokken? Kan de cliënt er ook daadwerkelijk over meepraten? Het is 
belangrijk dat het verhaal past in de eigen wijze van communiceren binnen de organisatie en met 
de cliënten. 
 
 
2.2 Waarheidsvinding in de jeugdzorg 
Bij waarheidsvinding in de jeugdzorg gaat het om het zo feitelijk mogelijk achterhalen wat er aan 
de hand is met een jeugdige of in een gezin. Waarheidsvinding speelt vaak bij een maatregel als 
een ondertoezichtstelling of uithuisplaatsing. Dit is namelijk vergaand en ingrijpend voor de 
jeugdige en diens ouders. Dat geldt ook voor al dan niet terechte beschuldigingen van 
kindermishandeling of van seksueel misbruik. De jeugdzorg moet zo zorgvuldig mogelijk feiten 
verzamelen om maatregelen te kunnen nemen of daar om te verzoeken. Helaas komen fouten voor 
in onderzoeken, verslagen en rapportages die ten grondslag liggen aan die maatregelen of 
onderzoek naar aanleiding van beschuldigingen.  
 
Dat die fouten op de loer liggen, is deels ook een gevolg van de aard van het werk van 
professionals in de jeugdzorg. Dat is complex en dé waarheid is vaak niet eenduidig. Betrokkenen 
7 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

In de Jeugdwet is opgenomen dat de Raad voor de Kinderbescherming en de gecertificeerde 
instelling voor jeugdbescherming en –reclassering, verplicht zijn in rapportages of verzoekschriften 
de van belang zijnde feiten volledig en naar waarheid aan te voeren. De Tweede Kamer heeft via 
een motie de regering gevraagd om ervoor te zorgen dat in de opleidingen en permanente educatie 
van de medewerkers in de jeugdzorg aandacht wordt besteed aan het belang van waarheidsvinding 
en het ontwikkelen van vaardigheden op dat punt. 
 
 
2.3 Veiligheid in de jeugdzorg 
Veiligheid in de jeugdzorg houdt onder meer in dat jeugdigen zich veilig kunnen ontwikkelen en 
geen risico lopen op mishandeling. Iedere jeugdige voor wie dit niet goed is geborgd moet actief en 
snel worden gesignaleerd en geholpen. De inspectie ziet het als een risico voor de veiligheid van de 
jeugdige als er geen sprake is van een structurele inschatting en beoordeling van de veiligheid in 
de leefsituatie aan de hand van een gestandaardiseerd risicotaxatie-instrument. Het niet 
structureel inschatten en beoordelen van de veiligheid, kan leiden tot het niet tijdig treffen van 
maatregelen die ervoor zorgen dat de jeugdige in een veilige situatie leeft en opgroeit. 
 
Met een gestandaardiseerd risicotaxatie-instrument worden risico’s systematisch in kaart gebracht, 
waarbij de instelling nagaat of er risico’s zijn dat de jeugdige in de toekomst thuis, in een 
pleeggezin of in een instelling zal worden verwaarloosd, mishandeld of misbruikt. Als een jeugdige 
in een instelling komt, gaat het erom dat bij plaatsing in de groep wordt nagegaan of die jeugdige 
in de groep past en de groep bij de jeugdige. Ingeschat moet worden welke veiligheidsrisico’s er 
zijn, bijvoorbeeld of het waarschijnlijk is dat de jeugdige in de toekomst betrokken zal zijn bij 
mishandeling of misbruik, als slachtoffer of als dader. Er is sprake van een structurele inschatting 
en beoordeling van de veiligheid als men dat doet bij de aanvang van de zorg én ook tussentijds en 
bij veranderde omstandigheden. Gestandaardiseerd betekent dat het instrument een vaste inhoud 
heeft en bij iedere jeugdige op eenzelfde manier wordt gebruikt. Voorbeelden van dat soort 
instrumenten zijn LIRIK-JZ, CARE-NL, DELTA Veiligheidslijst, CFRA en Beoordelingslijst Veilig Thuis. 
 
In figuur 2.1 staat op basis van door de instelling zelf aangeleverde informatie in hoeverre het in 
2013 tot de werkwijze van de instellingen behoorde om bij aanvang van de jeugdzorg en bij 
veranderde omstandigheden een risicotaxatie uit te voeren van de veiligheid van de jeugdige. Uit 
nadere analyses blijkt dat het gebruik van de risicotaxatie tussen de werksoorten sterk verschilt. Er 
is bijvoorbeeld een hoog percentage instellingen dat ambulante jeugdzorg biedt en niet standaard 
een risicotaxatie uitvoert. 
  
9 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

 2.4 Voortijdige beëindiging van de zorg 
Zorg die volgens plan wordt beëindigd omdat de doelen van die zorg of hulp zijn behaald, is een 
indicator voor de kwaliteit van de jeugdzorg. Voortijdige beëindiging van een zorgtraject -dat wil 
zeggen eerder dan volgens plan was afgesproken of voordat de doelen zijn behaald- betekent in 
eerste instantie voor de cliënt dat de ingezette zorg niet heeft opgeleverd wat er van werd 
verwacht. De zorg kan door de ouders of door de jeugdige voortijdig worden afgebroken. Dit kan 
een signaal zijn dat met het aanbod van die zorg wellicht niet afdoende op de zorgvraag is 
ingespeeld. Door de voortijdige beëindiging kan de problematiek van de jeugdige onvoldoende zijn 
verholpen. Het komt ook voor dat de zorgaanbieder zelf besluit om de zorg voortijdig te stoppen. 
Bijvoorbeeld omdat men besluit tot overplaatsing van de jeugdige. Voor de aanbieder is het een 
signaal dat het aanbod mogelijk onvoldoende aansluit bij de zorgvraag van de jeugdige. 
 
De zorg kan om verschillende redenen voortijdig stoppen. Aspecten die hiermee samenhangen zijn 
bijvoorbeeld: 
 
 de kwaliteit van de relatie tussen hulpverlener en jeugdige en ouders; 
 de motivatie van de jeugdige en ouders; 
 het wegloopgedrag van de jeugdige; 
 de gezinsproblematiek; 
 de betrokkenheid van de ouders; 
 de voorgaande hulpverleningstrajecten.  
Van de opgesomde redenen zijn de eerste twee - slechte kwaliteit van de relatie en onvoldoende 
motivatie - het sterkst van invloed op voortijdige beëindiging van de zorg (Boendemaker, Van 
Roijen, Berg en Bartelink, 2013). In verschillende onderzoeken worden nadelige gevolgen 
beschreven van het voortijdig beëindigen van de zorg (De Swarts, Van de Welmers-Pol en Beacke, 
2014; Grooters, De Swart, Lohuis-Heesink en Moonen, 2013). Zo kan bijvoorbeeld voortijdige 
beëindiging van de pleegzorg bij het pleegkind leiden tot een verminderde agressiebeheersing, een 
negatief zelfbeeld en toenemend wantrouwen in opvoeders. In het pleeggezin kan een mislukking 
leiden tot spanningen in de gezinsrelaties en gevoelens van falen bij de pleegouders. 
 
Bij jeugdigen die voortijdig uit de residentiële zorg vertrekken, zijn de resultaten van die zorg 
minder gunstig dan bij jeugdigen die volgens plan vertrekken. De kans op voortijdige beëindiging in 
de residentiële jeugdzorg neemt volgens de onderzoekers toe bij jeugdigen die een geschiedenis 
hebben van weglopen en spijbelen, die een relatief hoge delictfrequentie kennen en die vóór 
opname al meerdere verblijfplaatsen en hulpverleners hebben meegemaakt. De ernst van de 
gedragsproblemen blijkt ook gerelateerd aan de kans op voortijdig vertrek. Dat geldt ook voor de 
leeftijd: hoe ouder bij opname, hoe ernstiger gemiddeld genomen de problemen zijn en hoe hoger 
de kans is op voortijdige beëindiging van de plaatsing en dus van de zorg. 
 
In figuur 2.2 staat een overzicht van de door de instellingen zelf gerapporteerde voortijdige 
uitstroom over het jaar 2013.  
  
11 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

In figuur 2.3 staan door de instellingen zelf gerapporteerde gegevens over het percentage 
jeugdigen dat in 2011 en 2013 is uitgestroomd uit residentiële instellingen. Daaruit blijkt dat voor 
circa driekwart van de jeugdigen bij uitstroom een woonplek en dagbesteding is geregeld. De 
cijfers laten ook een daling zien, wat betekent dat voor minder jeugdigen een woonplek en 
dagbesteding is geregeld na verblijf in een instelling. Opmerkelijk is wel dat relatief veel 
instellingen de gegevens over de uitstroom niet (kunnen) rapporteren aan de inspectie, omdat ze 
dit niet registreren. Daarmee wekken ze de indruk zich ook niet te kunnen verantwoorden voor het 
feit dat ze die nazorg goed en op tijd regelen. 
 
 
Figuur 2.3: Gemiddeld percentage uitstroom met woonplek en/of dagbesteding in 2010 en 2013.  
100%
90%
86%
85%
84%
82%
78%
78%
80%
75%
69%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Gemiddeld % Gemiddeld % Gemiddeld % Gemiddeld % 
uitstroom met uitstroom met uitstroom met uitstroom met 
woonplek dagbesteding woonplek dagbesteding
(N2011=27; (N2011=19; (N2011=14; (N2011=12; 
N2013=30) N2013=21) N2013=12) N2013=12)
Residentiele afdeling Jeugdzorg+
2011 2013
 
Bron: Vragenlijst risico-indicatoren 2011 en 2013 (zie 3.2.2). 
 
  
13 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

3.2 Regiotoezicht 
In elk van de vijf regio’s waarin het land door de inspectie is verdeeld, houdt een team van 
inspecteurs toezicht op de veiligheid en de kwaliteit van de zorg van de instellingen. Jaarlijks wordt 
per regio een toezichtplan opgesteld, waarin staat welke toezichtactiviteiten er dat jaar gaan 
plaatsvinden bij instellingen in de betreffende regio. Voor dit regionale toezicht hanteert de 
inspectie algemene uitgangspunten waaraan alle plannen moeten voldoen, zodat de aanpak en 
werkwijze binnen de verschillende regio’s eenduidig en vergelijkbaar is. 
 
3.2.1 Toetsingskader ‘Verantwoorde hulp voor jeugd’ 
Vanaf medio 2014 voert de inspectie het regiotoezicht uit aan de hand van het toetsingskader 
‘Verantwoorde hulp voor jeugd’. De inspectie heeft dit toetsingkader in 2013 ontwikkeld: bestaande 
toetsingskaders zijn geactualiseerd, herschikt en waar nodig aangevuld. Het toetsingskader is 
mede gebaseerd op de vigerende wet- en regelgeving, de kwaliteitskaders uit het veld en de 
richtlijnen van professionals voor verantwoorde jeugdhulp. Het toetsingskader geldt zowel voor de 
organisaties voor jeugd- en opvoedhulp als voor de gecertificeerde instellingen. 
 
Het toetsingskader ‘Verantwoorde hulp voor jeugd’ omvat vijf thema’s: Uitvoering Hulpverlening, 
Veiligheid, Leefklimaat, Cliëntenpositie en Organisatie. Elk thema is uitgewerkt in een aantal 
criteria en bijbehorende verwachtingen (zie overzicht 3.1 voor een overzicht van de criteria). Het 
toetsingskader is een basistoetsingskader dat –afhankelijk van de te onderzoeken onderwerpen– in 
zijn geheel of op specifieke onderdelen wordt ingezet bij het uitvoeren van het toezicht. Per thema 
kan worden ingezoomd, waardoor een verdieping binnen het thema plaatsvindt. 
 
Op basis van de eerste versie van het toetsingskader ‘Verantwoorde hulp voor jeugd’ zijn 
praktijktoetsen uitgevoerd en heeft een externe consultatie bij veldpartijen en 
jeugdzorginstellingen plaatsgevonden. Op basis van de resultaten van beide activiteiten is het 
toetsingskader bijgesteld, waarna het is vastgesteld. In december 2014 is het toetsingskader 
‘Verantwoorde hulp voor jeugd’ gepubliceerd op: www.inspectiejeugdzorg.nl 
 
Met de publicatie wil de inspectie bijdragen aan verdere transparantie van haar werkzaamheden. 
De inspectie vindt het van groot belang dat zowel gemeenten als jeugdhulpaanbieders bij de 
inhoudelijke vormgeving van hun afspraken en werkzaamheden rekening kunnen houden met de 
criteria die voor het verlenen van verantwoorde hulp worden gehanteerd. 
  
15 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

Figuur 3.2: Risicogebaseerd toezicht. 
Risicoanalyse Toezicht
Risicoprofiel Expertanalyse
Onderzoek
Het detecteren van de instellingen met Het vaststellen of een instelling bezocht 
Uitvoeren van onderzoek op basis 
de grootste risico’s op mogelijke moet worden en zo ja, met welke 
waarvan een oordeel wordt gegeven 
tekortkomingen in de kwaliteit van de bezoekactiviteit en welke 
over de kwaliteit van de hulpverlening
hulpverlening aandachtspunten
 
 
 
 
Risicoprofiel 
Sinds 2014 werkt de inspectie met een vernieuwd risicoprofiel en maakt ze voor de ontsluiting van 
het profiel gebruik van dezelfde software als de Inspectie voor de Gezondheidzorg. Het risicoprofiel 
bestaat uit zes risicofactoren, zoals te zien is in figuur 3.3.  
 
 
Figuur 3.3: De risicofactoren.  
 
 
 
 
1. Signalen van burgers en professionals 
Jaarlijks komen er zo’n drie- tot vierhonderd signalen van burgers en professionals bij de inspectie 
binnen (zie 5.2 en 5.3). Een signaal is vaak een klacht of een melding over de kwaliteit van de 
jeugdzorg. Bij de risicofactor ‘Signalen van burgers en professionals’ kijkt de inspectie naar het 
aantal signalen per instelling in vergelijking met qua type vergelijkbare instellingen én naar het 
verloop van het aantal signalen bij dezelfde instelling over een aantal jaren heen. De signalen 
vormen een risicofactor, omdat als er over een bepaalde instelling opvallend meer signalen 
binnenkomen dan over andere instellingen, of als er sprake is van een jaarlijkse toename van het 
aantal signalen, dit kan duiden op kwaliteitstekorten. 
 
  
17 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

vervolgens is op basis van die scores vastgesteld in hoeverre voor de betreffende werksoort sprake 
is van een risico voor de kwaliteit van de jeugdzorg. 
 
4. Inspecteursoordeel 
Bij de risicofactor ‘Inspecteursoordeel’ gaat het om het beeld dat de inspectie heeft van de 
instelling. Aan de hand van een checklist beoordeelt de inspectie de instelling op een aantal 
elementen, zoals het contact tussen de inspectie en de instelling, de positie van cliënten binnen de 
instelling en het lerend vermogen van de instelling. De signalen vormen een risicofactor omdat, als 
de inspectie de indruk heeft dat verschillende elementen niet in orde zijn, het kan zijn dat de 
kwaliteit van de hulpverlening of van de instelling in het algemeen in het geding is.  
 
5. Certificering 
Het oordeel op de risicofactor ‘Certificering’ betreft HKZ-certificering, waarbij HKZ staat voor 
Harmonisatie Kwaliteitsbeoordeling in de Zorgsector. Het HKZ-certificaat geeft aan dat een 
instelling voldoet aan vooraf vastgestelde kwaliteitsnormen. Als een instelling HKZ is gecertificeerd, 
ligt het in de lijn der verwachting dat de instelling een kwaliteitssysteem heeft dat wat betreft de 
opzet voldoet aan de eisen die de inspectie stelt aan de kwaliteitsbewaking zoals beschreven in het 
toetsingskader ‘Verantwoorde hulp voor jeugd’ (zie 3.2.1). 
 
6. Jaardocument Jeugdzorg 
De risicofactor ‘Jaardocument Jeugdzorg’ betreft een deel van de financiële gegevens van het 
jaardocument. De inspectie kijkt naar de solvabiliteit, liquiditeit en het resultaat over drie 
verslagjaren heen. Het is een risico als de financiële positie van de instelling niet sterk is, omdat de 
instelling dan de slagkracht mist om te investeren in de kwaliteit van de hulpverlening.  
 
 
Expertanalyse 
De tweede stap uit de risicoanalyse betreft de expertanalyse. In de expertanalyse wordt per 
instelling nagegaan op welke wijze deze wordt opgenomen in de regioplanning van de inspectie. 
Het risicoprofiel vormt de basis voor de expertanalyse, waarin de informatie uit het profiel wordt 
verrijkt met informatie uit (recente) toezichtactiviteiten. De inspecteurs gaan na of de 
gedetecteerde risico’s mogelijk wijzen op onvoldoende verantwoorde hulpverlening door een 
instelling. 
 
Medio 2014 vond de expertanalyse plaats, waarin allereerst is bepaald of een instelling moest 
worden bezocht en vervolgens met welke prioriteit een instelling in de planning werd opgenomen. 
Tevens zijn op basis van de mogelijke risico’s de aandachtspunten voor het toezicht vastgesteld. 
Hierdoor wordt het toezicht gericht bij instellingen ingezet en op maat toegesneden.  
19 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

3.3.2 Justitiële jeugdinrichtingen  
Bij het toezicht op de justitiële jeugdinrichtingen werken vijf inspecties samen: de Inspectie 
Jeugdzorg, de Inspectie Veiligheid en Justitie, de Inspectie voor de Gezondheidszorg, de Inspectie 
van het Onderwijs en de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid. De vijf inspecties hebben 
hiertoe een gezamenlijk toezichtprogramma opgesteld.  
 
In het kader van het gezamenlijke toezichtprogramma zijn in 2014 twee justitiële jeugdinrichtingen 
doorgelicht, De Heuvelrug en Intermetzo Lelystad. Bij de doorlichtingen zijn de volgende aspecten 
getoetst: rechtspositie van de jeugdigen, omgang met de jeugdigen, interne veiligheid, 
maatschappijbeveiliging, maatschappelijke re-integratie en een aantal daarmee samenhangende 
organisatieaspecten. De inspecties oordeelden positief over de wijze waarop De Heuvelrug omgaat 
met de sanctietoepassing. Daarnaast is een aantal verbeterpunten geformuleerd waarvan de 
realisering en de voortgang door de inspecties wordt gevolgd. In het voorjaar van 2015 wordt de 
rapportage van de doorlichting bij Intermetzo Lelystad gepubliceerd.  
 
Naast de doorlichtingen zijn in 2014 bij twee inrichtingen tussentijdse toetsen uitgevoerd, bij Den 
Hey-Acker en De Hartelborgt. Voor beide inrichtingen zijn de inspecties positief over de voortgang 
van de verbeteringen. De inspecties blijven de verdere realisering volgen en waar nodig toetsen via 
(onverwacht) toezicht. 
 
3.3.3 Caribisch Nederland  
Sinds 2010 horen Bonaire, Sint Eustatius en Saba bij Nederland. Zij hebben de status van 
openbaar lichaam, dit is vergelijkbaar met die van een gemeente. Met steun van het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport is de afgelopen jaren in Caribisch Nederland een aanbod van 
jeugdzorg opgezet. Elk eiland heeft een vestiging van Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch 
Nederland, met een aanbod van ambulante hulp, gezinsvoogdij, residentiële opvang (Bonaire) en 
pleegzorg (Bonaire en Sint Eustatius). Daarnaast subsidieert het ministerie twee particuliere 
tehuizen op Bonaire. 
 
Eind 2013 heeft de inspectie onderzoek uitgevoerd naar de kwaliteit van de jeugdzorg in Caribisch 
Nederland. Het onderzoek is te beschouwen als ‘stimulerend toezicht’, uitmondend in 
aanbevelingen ter bevordering van de kwaliteit van de jeugdzorg. De inspectie concludeert dat het 
Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland gelukt is om in slechts enkele jaren een aanbod 
van jeugdzorg op te zetten, waarin het geven van praktische hulp voorop staat. Dit ondanks dat de 
culturele en sociaal-economische situatie in Caribisch Nederland verschilt van die in Nederland; 
veel voorzieningen die in Nederland bestaan, ontbreken. De inspectie ziet tegelijkertijd dat er nog 
flinke stappen nodig zijn om de kwaliteit van de jeugdzorg te verbeteren.  
 
De inspectie heeft Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland aanbevolen om in nauwe 
afstemming met het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport een ontwikkelplan te maken 
om stapsgewijs toe te werken naar een betere kwaliteit van de jeugdzorg. De inspectie verwacht 
dat in dit plan de onderzoeksbevindingen worden vertaald in korte, middellange en lange termijn 
21 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

3.3.5 Jeugd- en wijkteams 
In 2014 heeft de inspectie 22 jeugd- en wijkteams bezocht. Zij heeft dit veelal samen gedaan met 
inspecteurs van de Inspectie voor de Gezondheidszorg, de Inspectie Veiligheid en Justitie en 
Samenwerkend Toezicht Jeugd. Naast algemene sociale wijkteams bestaan meer 
domeingerelateerde wijkteams, zoals jeugdteams. Deze laatste richten zich specifiek op gezinnen 
met opvoed- en opgroeiproblemen waarbij de opzet en uitvoering variëren, evenals de ernst en 
hoeveelheid van de problematiek waarop zij zich richten: van jeugdteams voor relatief lichte, 
eenvoudige vragen en problemen tot zware en complexe problematiek, al dan niet als onderdeel 
van een breder sociaal wijkteam. In figuur 3.6 staat van de 22 jeugd- en wijkteams die de 
inspectie heeft bezocht de doelgroep. 
 
 
Figuur 3.6: Doelgroep van de jeugd- en wijkteams (N=22).
1; 4,5%
2; 9,1%
Alle huishoudens met of zonder kinderen
Gezinnen met kinderen in de leeftijd 0-23 jaar
Gezinnen met kinderen in de leeftijd 0-18 jaar
Anders
7; 31,8%
12; 54,5%
 
 
 
Het brengen van de bezoeken aan de jeugd- en wijkteams was bedoeld om een beeld te krijgen 
van de teams:  
 
 Welke organisatievarianten van jeugd- en wijkteams zijn er?  
 Welke partijen participeren in de teams?  
 Welke hulp wordt geboden en wordt er jeugdhulp geboden?  
 Hoe is de aansluiting met de tweede lijn?  
 Waar zijn de verantwoordelijkheden belegd?  
 Vindt er ook een risico-inschatting voor de jeugdigen plaats en zo ja, op welk moment en hoe? 
Om de vraag te beantwoorden welke hulp er wordt geboden en of er jeugdhulp wordt geboden in 
de zin van de Jeugdwet, is het onderscheid tussen preventie en jeugdhulp relevant. Er is sprake 
van preventie als jeugdigen en/of hun ouders worden ondersteund als er sprake is van een risico 
op bijvoorbeeld opvoedingsproblemen en de problemen (nog) niet manifest zijn. Op het moment 
dat het probleem manifest is, is er sprake van jeugdhulp. Alle 22 bezochte jeugd- en wijkteams 
bieden jeugdhulp, zoals te zien is in figuur 3.7.  
23 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

4. Calamiteiten en incidenten 
4.1 Calamiteitenmeldingen en incidentenevaluaties 
Calamiteiten zijn een blijvende bron van aandacht en zorg voor de inspectie. Calamiteiten hebben 
steeds een zeer grote impact op (de familie van) jeugdigen en de samenleving. Het leert een ieder 
die is begaan met het lot en de zorg voor jeugdigen om waakzaam en beducht te zijn voor het 
wegvallen van bescherming, goede zorg en zicht op de veiligheid van die jeugdigen.  
 
Een calamiteit is een gebeurtenis die heeft plaatsgevonden gedurende de betrokkenheid van een 
instelling en die onverwacht en onbedoeld kan leiden of heeft geleid tot een dodelijk of ernstig 
schadelijk gevolg voor een jeugdige of voor een ander als gevolg van het handelen van een 
jeugdige. Zodra zich een calamiteit voordoet zijn instellingen verplicht deze calamiteiten direct te 
melden bij de inspectie. De inspectie beoordeelt vervolgens of en zo ja op welke wijze nader 
onderzoek plaatsvindt. 
 
Incidenten zijn afwijkingen van de dagelijkse gang van zaken en worden door de instellingen zelf 
geregistreerd. Zowel op grond van de wet als vanwege hun certificering zijn instellingen verplicht 
een eigen kwaliteitszorgsysteem te hebben, wat neerkomt op het systematisch registreren en 
analyseren van incidenten en op grond daarvan verbeteringen doorvoeren. De instellingen 
rapporteren hierover jaarlijks aan de inspectie. 
 
 
4.2 Onderzoek en analyse van calamiteiten 
Zodra de inspectie een melding van een calamiteit ontvangt, neemt zij de regie zowel over het 
onderzoek als over de partijen die bij het onderzoek worden betrokken. Deze regie kent een aantal 
stappen die oplopen in zwaarte. Soms kan de inspectie een melding direct afsluiten, bijvoorbeeld 
als er sprake was van een jeugdige die is overleden aan een ziekte. In de meeste gevallen vraagt 
de inspectie echter bij de betrokken instelling(en) een feitenrelaas op met een beschrijving van de 
feiten en omstandigheden die samenhangen met de calamiteit. Op basis van dit relaas kan de 
inspectie een melding afsluiten of besluiten tot nader onderzoek. Dit laatste is het geval als het 
feitenrelaas onvoldoende informatie bevat om te kunnen beoordelen of de calamiteit samenhangt 
met de kwaliteit van de zorg die is geboden, of als het feitenrelaas vragen oproept. Er zijn 
verschillende vormen van nader onderzoek, die ook na elkaar kunnen worden uitgevoerd. 
 
Het nader onderzoek kan bestaan uit het stellen van aanvullende vragen, een onafhankelijk 
onderzoek door de instelling, een eigenstandig onderzoek door de inspectie in de vorm van een 
calamiteitentoezicht (CT) of een onderzoek uitgevoerd door Samenwerkend Toezicht Jeugd. 
  
25 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

4.3 Calamiteiten in cijfers 
In figuur 4.1 staat weergegeven hoeveel calamiteiten er bij de inspectie zijn gemeld. In 2014 
ontving de inspectie 127 meldingen, acht meer dan in 2013 en bijna net zo veel als in 2012.  
 
 
Figuur 4.1: Meldingen van calamiteiten, 2011-2014. 
94
2011
2012 130
2013 119
127
2014
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140
 
 
 
In figuur 4.2 is te zien dat de meeste meldingen binnenkwamen via de zorgaanbieders en de 
Bureaus Jeugdzorg, inclusief de landelijk werkende instellingen; dit zijn instellingen die naar 
verhouding met de grootste aantallen jeugdigen te maken hebben. Opvallend is de stijging van de 
plus plus
meldingen binnen de jeugdzorg , terwijl het aantal jeugdigen binnen de jeugdzorg juist is 
afgenomen, evenals de duur van de trajecten. De categorie ‘Anders’ betreft calamiteiten waar 
jeugdigen bij zijn betrokken die via de Bureaus Jeugdzorg en de landelijk werkende instellingen 
zorg ontvingen die gefinancierd werd buiten de Wet op de jeugdzorg, bijvoorbeeld via de AWBZ. 
 
In figuur 4.3 staat een overzicht van de calamiteiten uitgesplitst naar aard van de calamiteit. De 
categorie ‘Anders’ betreft in 2014 bijvoorbeeld de nasleep van een ontvoering door één van de 
ouders. Het aantal meldingen in de categorie ‘(vermoeden van) fysiek grensoverschrijdend gedrag’ 
is de laatste drie jaren redelijk stabiel. In 2014 werd in totaal 26 keer melding gedaan van het 
overlijden van jeugdigen bij wie jeugdzorg was betrokken, vijf minder dan het jaar daarvoor. De  
stijgende lijn van het aantal suïcides en de soms zeer jonge leeftijd van de jeugdigen vindt de 
inspectie zorgwekkend.  
 
 
  
27 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

Ook in 2014 vallen de meeste calamiteiten in de categorie ‘(vermoeden van) seksueel 
grensoverschrijdend gedrag’. Verder is ook opvallend dat er weer sprake is van een stijging van het 
aantal meldingen van deze categorie. Bij veel meldingen is sprake van een vermoeden van 
seksueel grensoverschrijdend gedrag, omdat er wel aanwijzingen zijn, maar er geen bewijs is. Dit 
komt bijvoorbeeld voor wanneer een jeugdige niet kan of wil vertellen wat er is gebeurd of als er 
sprake is van elkaar tegensprekende betrokkenen. De meldingen kunnen betrekking hebben op 
naar zwaarte uiteenlopende calamiteiten en de vermoedelijke dader verschilt, zoals is te zien in 
figuur 4.4. In een aantal gevallen betreft het experimenteergedrag van jeugdigen onderling of vindt 
het seksueel grensoverschrijdend gedrag buiten de instelling plaats.  
 
 
Figuur 4.4: Meldingen van calamiteiten betreffende (een vermoeden van) seksueel 
grensoverschrijdend gedrag naar vermoedelijke dader, 2011-2014. 
9
14
Door pleegouder
8
12
3
12
Door ouder/verzorger
8
11
3
8
Door derde(n)
17
16
8
5
Door hulpverlener
6
5
10
28
Door jongere(n)
20
26
0 5 10 15 20 25 30
2011, N=33 2012, N=67 2013, N=59 2014, N=70
 
 
 
 
4.4 Wijze van behandelen van calamiteiten 
In figuur 4.5 staat een overzicht van de wijze van behandeling van binnengekomen calamiteiten. 
Van de 127 in 2014 binnengekomen calamiteiten waren er 38 op 31 december 2014 nog in 
behandeling bij de inspectie. 
 
In 2014 werden negentien van de 127 meldingen van calamiteiten direct afgesloten. 45 
calamiteiten konden worden afgesloten na bestudering van het feitenrelaas, omdat de calamiteit 
niet samenhing met de kwaliteit van de zorg die is geboden, of omdat het feitenrelaas geen nadere 
vragen opriep over het handelen van de instelling ten aanzien van de calamiteit.  
 
In de overige 25 gevallen werd nader onderzoek verricht, in de vorm van het stellen van 
aanvullende vragen (zie 4.2). Vier keer werden de aanvullende vragen gesteld op locatie en 21 
keer schriftelijk. In haar afweging om tot nader onderzoek over te gaan betrekt de inspectie niet 
alleen de kwaliteit van het feitenrelaas. Meegewogen worden ook de ernst van de calamiteit, het 
29 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

Overzicht 4.6: Toetsingskader ‘Systematisch leren van incidenten’. 
 
Registreren 
 
R.1 Het registratiesysteem functioneert in de praktijk naar behoren. 
R.1a Er is een betekenisvolle definitie van het begrip ‘incident’. 
R.1b Medewerkers zijn geïnstrueerd in het registreren van incidenten. 
R.1c Er zijn afspraken over de wijze waarop de Raad van Bestuur* wordt geïnformeerd over incidenten 
die zich hebben voorgedaan. 
 
R.2 In het registratiesysteem worden de incidenten in betekenisvolle rubrieken geregistreerd. 
R.2a De incidenten worden minimaal ingedeeld naar aard. 
R.2b Mits van toepassing: De incidenten worden ingedeeld naar locatie en werksoort.  
 
R.3 Het functioneren van het registratiesysteem wordt geëvalueerd. 
R.3a De opzet van het registratiesysteem wordt minimaal één keer per 3 jaar geëvalueerd. 
R.3b De werking van het registratiesysteem wordt minimaal één keer per 3 jaar geëvalueerd. 
 
Analyseren 
 
A.1 De kwantitatieve analyse is toereikend. 
A.1a De analyse betreft de gerapporteerde cijfers. 
A.1b De analyse is gericht op cijfermatige trends en hoe deze zich over meerdere jaren heen 
ontwikkelen. 
 
A.2 De kwalitatieve analyse is toereikend. 
A.2a De analyse is gericht op die inhoudelijke onderwerpen die logisch en navolgbaar voortvloeien uit de 
rapportage. 
A.2b De analyse is gericht op inhoudelijke trends en hoe deze zich over meerdere jaren heen 
ontwikkelen.A.2c In de analyse worden mogelijke oorzaken expliciet benoemd. 
 
A.3 De conclusies zijn toereikend. 
A.3a De conclusies vloeien logisch en navolgbaar voort uit de kwantitatieve en kwalitatieve analyse.  
 
A.4 Duidelijk is met welke frequentie de analyse plaatsvindt en hoe de analyse is georganiseerd. 
A.4a De analyse vindt periodiek plaats, en minimaal één keer per jaar. 
A.4b De verantwoordelijkheid voor de analyse is belegd. 
A.4c Bij de analyse zijn verschillende disciplines betrokken.  
 
Verbeteren 
 
V.1 De verbeteracties vloeien voort uit de analyse. 
V.1a De verbeteracties vloeien logisch en navolgbaar voort uit de conclusies.  
V.1b De Raad van Bestuur stelt de verbeteracties vast. 
 
V.2 De verbeteracties zijn ambitieus en realistisch. 
V.2a De verbeteracties zijn ambitieus, ze zijn gericht op het bewerkstelligen van daadwerkelijke 
verbeteringen. 
V.2b De verbeteracties zijn realistisch, ze zijn in de praktijk haalbaar.  
  
V.3 In de rapportage is duidelijk dat de uitvoering van de verbeteracties binnen de organisatie is belegd, dat 
de uitvoering wordt gemonitord en geëvalueerd. 
V.3a De verantwoordelijkheid voor de uitvoering van de verbeteracties is binnen de organisatie belegd. 
V.3b De uitvoering van de verbeteracties wordt gevolgd. 
V.3c Tijdens de uitvoering van de verbeteracties wordt periodiek geëvalueerd. 
V.3d Medewerkers worden minimaal één keer per jaar door de Raad van Bestuur geïnformeerd over de 
verbeteracties. 
 
* Met de Raad van Bestuur wordt bedoeld daar waar de bestuurlijke bevoegdheid van de organisatie is belegd. Dit kan ook een 
directeur/bestuurder zijn.  
31 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

5. Signalen van burgers en professionals 
5.1 Aandacht voor signalen 
Een signaal is een klacht of een melding over de kwaliteit van de jeugdzorg. Signalen kunnen 
worden afgegeven door burgers en door professionals. Een professional is iemand die werkzaam is 
in de jeugdzorg. Het kan ook een vrijwilliger of stagiaire zijn, of iemand die vanuit zijn/haar vak te 
maken heeft met een jeugdige die betrokken is bij jeugdzorg.  
 
Signalen van een burger of een professional vormen voor de inspectie één van de bronnen voor 
informatie over de kwaliteit van de jeugdzorg. Een signaal kan dusdanig van aard en ernst zijn dat 
onverwijld onderzoek en optreden door de inspectie noodzakelijk is. Een enkele keer betreft een 
signaal een calamiteit en vraagt de inspectie de instelling de calamiteit alsnog te melden. De 
inspectie kan naar aanleiding van een signaal overgaan tot een interventie. Ze stelt dan vragen aan 
de instellingen en waar nodig oordeelt ze over de kwaliteit van de geboden hulp. Het kan ook dat 
de inspectie het signaal ter sprake brengt bij het eerstvolgende inspectiebezoek aan de instelling, 
om zich op die manier nader over het signaal te laten informeren.  
 
Betreft het signaal feitelijk een klacht over de jeugdzorg, dan wordt de betrokken persoon gewezen 
op de mogelijkheid van het indienen van een klacht bij de onafhankelijke klachtencommissie van 
de instelling waartegen de klacht is gericht. Ook wijst de inspectie betrokkene op de mogelijkheid 
van klachtondersteuning door het Advies- en Klachtenbureau Jeugdzorg of Zorgbelang. Aangezien 
burgers voor de afhandeling van hun klacht aangewezen zijn op de klachtencommissies van de 
instellingen, neemt de inspectie klachten over deze commissies zeer serieus.  
 
 
5.2 Signalen van burgers 
In 2014 ontving de inspectie 309 signalen van burgers, dat zijn er bijna 150 minder dan in 2013 en 
bijna evenveel als in 2012, zoals te zien is in figuur 5.1. De stijgende lijn van afgelopen jaren, lijkt 
hiermee tot stilstand gekomen. De inspectie constateert dat 2013 een bijzonder jaar was, waarin 
de toename van het aantal signalen naar alle waarschijnlijkheid te wijten was aan het verscherpt 
toezicht van de inspectie bij een landelijk werkende instelling. 
 
Van de 309 in 2014 binnengekomen signalen van burgers waren vijftig gevallen aanleiding voor de 
inspectie om te interveniëren. De inspectie volgde bijvoorbeeld geregeld de afhandeling van een 
klachtenprocedure, door het opvragen van de uitspraak van de klachtencommissie bij de instelling 
en de daarop volgende bestuursreactie.  
 
  
33 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

Een aanzienlijk deel van de signalen gaat over de Bureaus Jeugdzorg, die in 2014 vier werkvelden 
jeugdzorg boden, inclusief de landelijk werkende instellingen met vergelijkbare taken. De meeste 
signalen gaan over de jeugdbescherming, zoals te zien is in figuur 5.3. Mogelijk hangt dit samen 
met het feit dat juist dit onderdeel sterk ingrijpt in het gezinsleven door de ondertoezichtstelling en 
de eventueel daarmee gepaard gaande uithuisplaatsing. Per jaar zijn er zo’n 40.000 jeugdigen die 
hiermee te maken krijgen (Nederlands Jeugdinstituut, z.j.). 
 
Voor alle vier de jaren geldt dat tweederde deel van alle signalen van burgers de jeugdbescherming 
betreffen, terwijl dat maar wordt aangeboden door vijftien instellingen die onder het toezicht van 
de inspectie vallen: zo’n tien procent van de jeugdzorginstellingen. Absoluut gezien komen de 
meeste signalen van burgers binnen bij de Bureaus Jeugdzorg of landelijk werkende instellingen 
met de grootste tak jeugdbescherming.  
 
 
Figuur 5.3: Signalen van burgers verdeeld over de werkvelden van Bureaus Jeugdzorg en de 
landelijk werkende instellingen, 2011-2014. 
13
13
Toegang / JHV
25
20
2
2
Jeugdreclassering
2
7
197
212
Jeugdbescherming
319
205
14
Advies- en Meldpunt 16
19
Kindermishandeling
14
0 25 50 75 100 125 150 175 200 225 250 275 300 325
2011, N=226 2012, N=243 2013, N=365 2014, N=246
 
 
 
In figuur 5.4 staat de uitsplitsing van de signalen van burgers uitgesplitst naar aard van het 
signaal. Ook in 2014 betreffen de meeste signalen de categorie ‘Oneens met kwaliteit van de zorg’. 
In de categorie ‘Anders’ zijn de signalen zeer verschillend, in 2014 gaat een aantal over de 
waarheidsvinding (zie 2.2). Een ander type signaal betreft bijvoorbeeld de financiële vergoeding 
voor een pleegkind. 
 
  
35 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

Van de 35 signalen waren vijftien aanleiding voor de inspectie om over te gaan tot een interventie. 
Zo heeft de inspectie een onaangekondigd bezoek gebracht aan een instelling, nadat een 
professional een signaal af had gegeven over de veiligheid van de in de instelling verblijvende 
jeugdigen. 
 
In figuur 5.6 wordt een beeld gegeven van de signalen van professionals uitgesplitst naar type 
zorg. Bijna de helft van de signalen betreft, evenals de signalen van burgers, de Bureaus Jeugdzorg 
inclusief de landelijk werkende instellingen met vergelijkbare taken. De signalen in de categorie 
‘Anders’ zijn van algemene aard en/of signalen over zorgaanbieders die niet onder het toezicht van 
de inspectie vallen. 
 
 
Figuur 5.6: Signalen van professionals uitgesplitst naar type zorg, 2011-2014. 
0
Raad voor de
0
2
Kinderbescherming
0
0
0
Schippersinternaat
0
0
1
Opvangvoorziening alleenstaande 1
0
minderjarige vreemdeling
0
0
1
Nidos
1
0
0
Vergunninghouder 0
0
interlandelijke adoptie
0
8
2
Anders
9
10
0
Justitiële 0
1
jeugdinrichting
0
10
Jeugdzorg plus
6
4
9
9
Zorgaanbieder
6
7
9
11
Bureau Jeugdzorg
23
14
0 5 10 15 20 25
2011, N=37 2012, N=24 2013, N=48 2014, N=35
 
 
 
In figuur 5.7 is zichtbaar dat uitgesplitst naar aard, blijkt dat een groot aantal signalen van 
professionals valt in de categorie ‘Oneens met kwaliteit van de zorg’ of de categorie ‘Anders’. De 
signalen in de categorie ‘Anders’ zijn zeer verschillend en variëren in 2014 van zorgen over de 
dossierverstrekking door een collega-instelling tot een signaal over de arrestatie van een vrijwilliger 
die was betrokken bij een oud-cliënt. 
 
  
37 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

6. Samenwerking 
6.1 Samenwerkend Toezicht Jeugd 
In het jeugddomein werken vijf rijksinspecties nauw samen ter verhoging van de veiligheid van 
jeugdigen en de verbetering van de kwaliteit van zorg. De vijf inspecties zijn de Inspectie 
Jeugdzorg, de Inspectie van het Onderwijs, de Inspectie voor de Gezondheidszorg, de Inspectie 
Veiligheid en Justitie en de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Samenwerkend Toezicht 
Jeugd bestaat al meer dan tien jaar en levert gunstige resultaten op voor alle betrokkenen: 
 
 in het toezicht kan een breed terrein worden bezien, dat verder reikt dan het strikte 
jeugdzorgdomein; 
 de bundeling van de ervaring en deskundigheid van de samenwerkende inspecties; 
 een efficiënte programmering van het toezicht waardoor bij de betrokken instellingen tijdens 
één bezoek alle noodzakelijke informatie kan worden verzameld en in samenhang wordt 
gerapporteerd. 
Met de decentralisatie van de jeugdzorg, de jeugd-ggz en jeugd-lvb, de invoering van passend 
onderwijs, de herinrichting van de sociale zekerheid (Wet werken naar vermogen) en de 
aanpassingen van de AWBZ, krijgen gemeenten de mogelijkheid om vanaf 1 januari 2015 een 
integraal aanbod te bieden voor de hulp en ondersteuning aan jeugdigen en gezinnen. 
Vooruitlopend op deze situatie ontwikkelden de samenwerkende inspecties in 2014 het 
toetsingskader ‘Stelseltoezicht Jeugd’. Met behulp van het toetsingskader wordt gekeken naar de 
samenwerking op lokaal niveau en vooral de resultaten van al deze inspanningen: Worden kinderen 
en gezinnen met een behoefte aan zorg en ondersteuning door het stelsel van voorzieningen op 
lokaal niveau effectief geholpen? Belangrijke criteria daarbij zijn: 
 
 vroegtijdige signalering vanuit alle betrokken sectoren; 
 adequate toeleiding, het op tijd aanbieden van de juiste hulp en dan juist qua duur, omvang 
en zwaarte; 
 het kind/gezin centraal, samenhang en continuïteit, waarbij alle betrokken instanties 
samenwerken om één integraal hulpaanbod mogelijk te maken; 
 resultaatgerichtheid en gebruik maken van de eigen kracht van betrokkenen. 
Het toetsingskader ‘Stelseltoezicht Jeugd’ is in 2014 door middel van een aantal pilots getest en 
wordt vanaf 2015 in het toezicht gebruikt. 
 
In 2014 is binnen Samenwerkend Toezicht Jeugd aan verschillende thema’s gewerkt: 
kindermishandeling, kwetsbare groepen, verbinding en samenhang op lokaal niveau, en 
overlastgevende groepen. Binnen het thema kwetsbare groepen zijn twee onderzoeken afgerond: 
gezinnen met geringe sociale redzaamheid en thuiszitters. Daarnaast is in 2014 binnen het thema 
39 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

Op grond van het onderzoek werden informatie, inzichten, praktijkvoorbeelden en tips 
samengebracht in een website en onderverdeeld in zeven thema’s: 
 
 Aansluiting bij jongeren: reflecteer op eigen rol en houding. 
 Partnerschap met ouders: initiatief voor de relatie ligt bij de professional. 
 Eigen kracht: geef jongeren zeggenschap. 
 Tempo en timing: vooruitgang boeken motiveert. 
 Signaleren en handelen: wacht bij twijfel niet af. 
 Variëren met rollen: maak ruimte voor maatwerk. 
 Integraal aanbod van zorg en onderwijs: geen woorden maar daden! 
De thema’s zijn niet los van elkaar te zien en versterken elkaar. De thema’s zijn nader uitgewerkt 
op: www.reikthuiszittersdehand.nl 
 
6.1.3 Toegang 
Eind 2014 en begin 2015 deden de samenwerkende inspecties een onderzoek naar de toegang tot 
de gespecialiseerde zorg en ondersteuning voor jeugdigen in een gemeente en een regio waar de 
gemeentelijke toegang tot zorg en ondersteuning al in de praktijk werd uitgevoerd vanuit een 
Centrum voor Jeugd en Gezin. De onderzoeken hebben voor de betrokken gemeente en regio een 
rapport opgeleverd met daarin sterke punten en verbeterpunten.  
 
Het toezichtonderzoek richtte zich op de vraag in hoeverre de gemeente en organisaties die 
betrokken zijn bij het Centrum voor Jeugd en Gezin, er gezamenlijk voor zorgen dat jeugdigen en 
gezinnen die dat nodig hebben toegang krijgen tot passende gespecialiseerde jeugdhulp. Daarbij is 
gekeken naar de verdeling van rollen, taken, deskundigheid, en verantwoordelijkheden van het 
Centrum voor Jeugd en Gezin, de wijze waarop afwegingen over passende hulp worden gemaakt en 
de samenhang en continuïteit van hulp als gespecialiseerde jeugdhulp nodig is. De samenwerkende 
inspecties hebben verschillende onderzoeksmethoden ingezet om informatie te verzamelen. 
Analyse van deze informatie heeft geleid tot het benoemen van thema’s die gerelateerd zijn aan 
onderwerpen waar de inspecties zorgen over hebben of kansen zien voor verbetering. Die thema’s 
betreffen: 
 
 het borgen van de veiligheid van jeugdigen; 
 het toeleiden naar passende hulp; 
 de positionering van het Centrum voor Jeugd en Gezin; 
 de regie; 
 de deskundigheid en capaciteit; 
 één gezin, één plan; 
 laagdrempelig en toegankelijk; 
 de kwaliteit en continuïteit. 
  
41 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

plus
sector jeugdzorg en de justitiële jeugdinrichtingen. Het Nationaal Preventie Mechanisme 
rapporteert jaarlijks over haar bevindingen aan de internationale toezichthouder. Het betreft dan 
onderzoeken naar volwassenendetentie, jeugdzorg en jeugddetentie, detentie en terugkeer van 
niet reguliere migranten en overkoepelende activiteiten. Uit die activiteiten komt naar voren dat de 
rechten van ingeslotenen in Nederland over het algemeen voldoende worden gerespecteerd. 
 
 
6.5 Relatie met provincies en gemeenten 
De handhavende activiteiten van de provincies en stadsregio's die op 31 december 2014 nog liepen 
zijn overgegaan naar de inspectie. Elke provincie en stadsregio heeft vóór 1 december 2014 
formeel een overdrachtsdocument aangeboden aan de hoofdinspecteur van de Inspectie Jeugdzorg. 
 
De drie in het kader van de Jeugdwet samenwerkende inspecties hebben in 2014 met de 
Vereniging Nederlandse Gemeenten afspraken gemaakt over de afstemming tussen inspecties en 
gemeenten met betrekking tot de uitvoering van het landelijke toezicht in het jeugddomein. Deze 
afspraken zijn vastgelegd in een afsprakenkader. Het betreft hier afspraken over: 
 
 de uitvoering van het toezicht; 
 de manier waarop gemeenten toezichtwensen aan de inspecties kenbaar kunnen maken; 
 het melden en beoordelen van de kwaliteit van nieuwe zorgaanbieders; 
 het over een weer informeren over calamiteiten; 
 de rapportering van bevindingen aan de gemeenten en het publiceren van bevindingen. 
Daarnaast hebben de samenwerkende inspecties voor de gemeenten een gezamenlijk 
Inspectieloket Jeugd opgezet. Hier kunnen gemeenten vragen stellen, signalen doorgeven en 
nieuwe zorgaanbieders melden. Het loket is te bereiken op: www.inspectieloketjeugd.nl 
 
  
  
43 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

Kinderombudsman, de (2013). Is de zorg gegrond? Analyse van het feitenonderzoek aan de basis 
van ingrijpende jeugdzorgbeslissingen. Den Haag. 
http://www.dekinderombudsman.nl/ul/cms/fck-uploaded/2013.KOM008Isdezorggegrond.pdf 
 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2013). Jaarverantwoording 2013. Jeugdzorg. 
Den Haag. 
https://www.jaarverslagenzorg.nl/doc/pdf/Jaarverantwoording%20Jeugdzorg%202013%20defin
itief%2020-12-2013_39403.pdf 
 
Muller, L., & Reek, E. van den (2009). Bejegening en begeleiding. IVA beleidsonderzoek en advies. 
Tilburg.  
 
Nederlands Jeugdinstituut (z.d.). Ondertoezichtstelling (ots).  
http://www.nji.nl/nl/Uithuisplaatsing-Probleemschets-Cijfers-Ondertoezichtstelling-(ots) 
 
Nationaal Preventie Mechanisme (2014). Jaarverslag 2013. Activiteiten van het Nationaal Preventie 
Mechanisme. Nederland, 2013. 
https://www.rsj.nl/over_de_raad/Nationaal_preventiemechanisme/ 
 
Oijen, S. van (2014). Resultaat van pleegzorgplaatsingen. Een onderzoek naar breakdown en de 
ontwikkeling van adolescente pleegkinderen bij langdurige pleegzorgplaatsingen. Groningen. 
http://dissertations.ub.rug.nl/faculties/gmw/2010/s.van.oijen/  
 
Ruiter, C. de, Hildebrand, M. & Hoorn, S.P. van der (2012). Gestructureerde risicotaxatie bij 
kindermishandeling: De Child Abuse Risk Evaluation - Nederlandse versie (CARE-NL). GZ-
Psychologie, 3, 10-17. 
 
Samenwerkende jeugdinspecties (2014). Rapportage toezichtonderzoek Vormgeving zorg en 
ondersteuning aan gezinnen met geringe sociale redzaamheid. 
http://www.toezichtggsr.nl/pdf/Rapportage%20Toezichtonderzoek%20GGSR.pdf 
 
Swart, J.J.W. de, Welmers-Pol, M.J. van de & Baecke, J.A.H. (2014). Rapport Sturing jeugdzorg 
Overijssel Vermijdbaarheid van niet succesvolle cliënttrajecten. Eindrapportage. Zwolle: 
Windesheim. 
http://www.windesheim.nl/~/media/files/windesheim/research%20publications/vermijdbaarheid
nietsuccesvolleclienttrajecten.pdf 
 
Trimbos Instituut (2015). Jongeren in Europa en Noord-Amerika steeds gelukkiger en gezonder. 
http://www.trimbos.nl/nieuws/trimbos-nieuws/jongeren-in-europa-en-noord-amerika-steeds-
gelukkiger-en-gezonder 
  
45 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

Kengetallen budget en formatie over 2014 
Inspectie Jeugdzorg en Samenwerkend Toezicht Jeugd  
Totaal budget 2014 totaal  € 5.743.000 
 
Totale formatie  62 fte 
(incl. detacheringen) 
 
Inspectie Jeugdzorg 
Formatie 47 fte 
 
Hoofdinspecteur 1 fte 
Plv. hoofdinspecteur 1 fte 
Coördinerend inspecteurs  4,5 fte 
Senior inspecteurs  18,5 fte 
Ondersteunend inspecteurs 3 fte 
 
Kennisteam  5 fte 
Staf  3 fte 
Bedrijfsvoering 2 fte 
(Directie)secretariaat/projectondersteuning  9 fte  
 
Samenwerkend Toezicht Jeugd 
Formatie 5 fte 
  
Programmadirecteur 1 fte 
Coördinerend inspecteurs 2 fte 
Bedrijfsvoering 1 fte 
Directiesecretariaat/ondersteuning  1 fte 
 
Detacheringen vanuit de vijf jeugdinspecties 10 fte 
 
  
47 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

Gelderland Oordeelbrief naar aanleiding van een calamiteit, september 2014 
 Onderzoek naar het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag in 
de jeugdzorg, Lindenhout, november 2014 
 Onderzoek naar het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag in 
de jeugdzorg, Intermetzo, november 2014 
Flevoland Oordeelbrief naar aanleiding van een calamiteit, juli 2014 
Utrecht Onderzoek naar het behandeltraject van jongeren Lindenhorst-Almata en 
VSO de Sprong, maart 2014 
 Oordeelbrief naar aanleiding van een calamiteit, juni 2014 
 Onderzoek naar het leefklimaat in De Heuvelrug, oktober 2014 
 Onderzoek naar het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag in 
de jeugdzorg, De Rading, november 2014 
Noord-Holland Onderzoek naar het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag in 
de jeugdzorg, Leger des Heils Noord-Holland, november 2014 
Amsterdam Hertoets naar risicomanagement bij de William Schrikker Groep, februari 
2014 
 Onderzoek naar het behandeltraject van jongeren in de Koppeling en het 
Altra College De Koppeling, juni 2014 
Zuid-Holland Voortgangsbrief tussentijds toezicht bij JJI De Hartelborgt, april 2014 
 Entreetoets en onderzoek naar het leefklimaat van jongeren in 
Schakenbosch, juni 2014 
 Oordeelbrief naar aanleiding van een calamiteit, november 2014 
 Onderzoek naar het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag in 
de jeugdzorg, Horizon Jeugdzorg en Onderwijs, november 2014 
 Onderzoek naar het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag in 
de jeugdzorg, Cardea Jeugdhulp, november 2014 
Haaglanden Oordeelbrief naar aanleiding van een calamiteit, april 2014 
 Onderzoek naar het behandeltraject van jongeren in JJC en het Horizon 
Midgaard College, september 2014 
 Onderzoek naar het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag in 
de jeugdzorg, JJC (Jeugdformaat-De Jutters Combinatie), november 2014 
Rotterdam Onderzoek naar het leefklimaat en behandeltraject van jongeren in Horizon 
locatie Anker en SG Aloysiusstichting, januari 2014 
 Hertoets inspecties bij afdeling ZIKOS van Horizon, locatie Anker, januari 
2014 
 Onderzoek naar het leefklimaat en behandeltraject van jongeren in Horizon 
locatie De Vaart en het Horizon Vaart College, juni 2014 
 Onderzoek naar het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag in 
de jeugdzorg, FlexusJeugdplein, november 2014 
Zeeland Onderzoek naar het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag in 
de jeugdzorg, Juvent, november 2014 
  
49 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 

Inspectie Jeugdzorg 
Wat is de Inspectie Jeugdzorg?  
De Inspectie Jeugdzorg houdt toezicht op de jeugdhulp en de gecertificeerde instellingen voor 
jeugdbescherming, jeugdreclassering (gecertificeerde instellingen) in Nederland. De Inspectie 
Jeugdzorg werkt onder de verantwoordelijkheid van de minister van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport. De Inspectie Jeugdzorg is inhoudelijk onafhankelijk.  
 
Wat zegt de wet over de Inspectie Jeugdzorg?  
De Jeugdwet geeft de Inspectie Jeugdzorg de volgende taken:  
 onderzoek doen naar de kwaliteit van de jeugdhulp en de gecertificeerde instellingen;  
 toezicht houden op de naleving van de kwaliteitseisen die in de wet staan;  
 voorstellen doen voor verbetering.  
De Inspectie Jeugdzorg houdt toezicht op verzoek van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport en het Ministerie van Veiligheid en Justitie of uit eigen beweging. De Inspectie Jeugdzorg 
houdt bij de vervulling van haar taak rekening met de behoeften van gemeenten.  
 
Wat is toezicht?  
Toezicht houden betekent dat de Inspectie Jeugdzorg informatie verzamelt over de kwaliteit van 
de Jeugdhulp en de gecertificeerde instellingen, zich een oordeel vormt en zo nodig ingrijpt. Ook 
kijkt de Inspectie Jeugdzorg of het beleid voor de jeugdhulp en de gecertificeerde instellingen in de 
praktijk goed werkt. Daarover adviseert de Inspectie Jeugdzorg gevraagd en ongevraagd. De 
rapporten van de Inspectie Jeugdzorg zijn in principe openbaar. De openbaar gemaakte rapporten 
staan op de website van de Inspectie Jeugdzorg: www.inspectiejeugdzorg.nl 
 
Wat wil de Inspectie Jeugdzorg met het toezicht bereiken?  
De Inspectie Jeugdzorg wil met haar onderzoeken bijdragen aan:  
 het behouden en bevorderen van de kwaliteit van de jeugdhulp en de gecertificeerde 
instellingen;  
 het versterken van de positie van jeugdigen en hun ouders of verzorgers (de cliënten);  
 de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van het beleid.  
 
Waar houdt de Inspectie Jeugdzorg toezicht?  
Er zijn vijf verschillende wetten en regelingen met toezichttaken en bevoegdheden voor de 
Inspectie Jeugdzorg:  
 Jeugdwet;  
 Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen;  
 Wet opneming buitenlandse kinderen ter adoptie;  
 Wet Centraal Orgaan opvang Asielzoekers;  
 Subsidieregeling opvang kinderen van ouders met een trekkend/varend bestaan.  
 
De Inspectie Jeugdzorg heeft op grond van die wetten en al dan niet in samenwerking met andere 
inspecties toezicht op de volgende organisaties:  
 de jeugdhulpaanbieders; 
 de gecertificeerde aanbieders van jeugdbescherming en jeugdreclassering;  
 het advies- en meldpunt kindermishandeling en huiselijk geweld;  
 de justitiële jeugdinrichtingen;  
 de vergunninghouders voor interlandelijke adoptie;  
 de opvangvoorzieningen voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen;  
 de Raad voor de Kinderbescherming;  
 de schippersinternaten.  
 
  
51 
 

