 
 
 
 
 
 
 
 
 
Strategisch vastgoedbeleid Defensie 
 
 
 
 
 
 
Datum 26 mei 2015 
Status Definitief 
 
 
   
 
 

Strategisch vastgoedbeleid Defensie  
 
1 Inleiding 
Dit strategische vastgoedbeleid volgt op de review vastgoed die Defensie in 2014 samen met de 
Algemene Rekenkamer heeft uitgevoerd. Dit nieuwe beleid is toegesneden op het besturingsmodel 
van Defensie en de vorming van het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) waarin de Dienst Vastgoed 
Defensie (DVD) op 1 juli 2014 is opgegaan. Het RVB is sindsdien als opdrachtnemer 
verantwoordelijk voor de instandhouding van defensiegebouwen en -terreinen. Defensie heeft nu 
de rol van opdrachtgever.  
 
Het strategische vastgoedbeleid vormt de leidraad in geval van besluitvorming over de 
vastgoedportefeuille. Dat geldt voor besluiten om de portefeuille uit te breiden (verwerving) of in 
te krimpen (afstoting) en om organisatiedelen naar een andere locatie te verplaatsen (verhuizing).  
 
Leeswijzer 
Hoofdstuk 2 gaat in op de betekenis van vastgoed voor Defensie. Hoofdstuk 3 schetst 
ontwikkelingen met gevolgen voor het vastgoedbeleid. Hoofdstuk 4 betreft de organisatie en 
besturing en hoofdstuk 5 besteedt aandacht aan de beleidskaders die bij vastgoedbesluiten 
moeten worden gebruikt.  
 
 Pagina 3 van 26  
 

Strategisch vastgoedbeleid Defensie  
 
 
2.2 Vastgoedportefeuille 
Defensie hanteert de term ‘object’ om een herkenbare en zelfstandig functionerende eenheid in 
het bestand van onroerende zaken aan te duiden, zoals een kazerne, een vliegbasis of een haven. 
Een object bestaat meestal uit meerdere gebouwen, werken en terreinen. De term ‘object’ moet 
daarom niet worden verward met gebouw. 
 
Op 31 december 2014 beschikte Defensie over 486 objecten, met een totale terreinoppervlakte 
van 35.242 ha (zie ook het overzicht in bijlage 1). Van deze objecten zijn er 318 in eigendom, bij 
de overige is sprake van erfpacht, (geheel of gedeeltelijke) huur, opstalrecht of vergunning. In 
ruimtebeslag gemeten, nemen oefen- en schietterreinen ongeveer 75 procent van het totale 
oppervlakte in beslag. De vastgoedportefeuille telt 11.325 gebouwen met een bruto vloeroppervlak 
2
(BVO) van 6,3 miljoen m . Daarvan is 97 procent eigendom en hebben 295 een monumentstatus. 
In oppervlakte is de categorie kantoor-/lesgebouwen het omvangrijkst. Defensie is in alle 
provincies vertegenwoordigd, maar niet overal in gelijke mate. 
 
Zoals uit onderstaande figuur blijkt, vertoont het vastgoedbestand van Defensie de afgelopen 
jaren een dalende trend. Dit hangt samen met de krimpende organisatie. De komende jaren zal 
die dalende trend nog aanhouden op grond van de maatregelen die in de beleidsbrieven 2011 en 
1
2013 zijn genomen.  
 
Ontwikkeling vastgoedbestand 1992-2014 
32,5 
35
30
26,5 
25
20
13,8 
15
1992
8,7 
7,8 
10
6,3 2014
5
0
Oefen- en schietterreinen Bebouwde Gebouwenoppervlak
[1.000 ha] vastgoedlocaties [1.000 [miljoen m2 BVO]
ha]
 
 
Defensie oefent met het omvangrijke terreinenbestand en haar activiteiten invloed uit op de 
ruimtelijke ordening van Nederland (en het buitenland). In de Structuurvisie Infrastructuur en 
2
Ruimte (SVIR) is het directe en indirecte ruimtebeslag van Defensie in Nederland weergegeven. 
De doorwerking hiervan in de ruimtelijke besluitvorming van andere overheden is gewaarborgd 
door middel van het Besluit en het Reglement algemene regels ruimtelijke ordening (Barro en 
Rarro). In deze opzet is het Rijk verantwoordelijk voor de ruimtelijke bescherming en de 
aanwijzing van locaties voor militaire activiteiten. Het gaat daarbij om een vlootbasis, kazernes, 
militaire luchthavens, oefen- en schietterreinen, laagvliegroutes, helikopterlaagvlieggebieden, 
                                                
1
 Beleidsbrief 2011: ‘Defensie na de kredietcrisis: een kleinere krijgsmacht in een onrustige wereld’ (Kamerstuk 32 733, nr. 1) 
van 8 april 2011 
 Beleidsbrief 2013: ‘In het belang van Nederland’ (Kamerstuk 33 763, nr. 1) van 17 september 2013 
2
 Kamerstuk 32 260, nr. B/51 van 13 maart 2012 
 Pagina 5 van 26  
 

Strategisch vastgoedbeleid Defensie  
 
3 Organisatie en besturing 
3.1 Organisatie vastgoedmanagement 
De grootschalige reorganisatie van Defensie na de beleidsbrief 2011 en de beslissing van Defensie 
om deel te nemen aan het Rijksvastgoedbedrijf (RVB), hebben geleid tot een aantal wijzigingen in 
de organisatie en besturing van vastgoed bij Defensie. Defensie hanteert onderstaand model dat 
uitgaat van drie niveaus: strategisch, tactisch en operationeel. 
 
 
 
Strategische niveau 
De Bestuursstaf van Defensie is verantwoordelijk voor het strategische niveau van het 
vastgoedmanagement. Op dit niveau bepaalt Defensie het strategische vastgoedbeleid, stelt de 
3
vastgoednormen vast en draagt zorg voor de optimalisatie van de vastgoedportefeuille in zijn 
4
geheel . De Bestuursstaf neemt ook besluiten over veranderingen in de strategische kernvoorraad 
(uitbreiding, inkrimping en verhuizingen) en stuurt de andere niveaus. Op dit niveau staan het 
beleid voor de totale portefeuille en de locaties in de strategische kernvoorraad centraal.  
 
Tactische niveau 
Het Commando DienstenCentra (CDC) is samen met de defensieonderdelen verantwoordelijk voor 
het tactische niveau van het vastgoedmanagement. Op dit niveau vindt het objectmanagement 
plaats, waarbij de vastgoedbehoefte van de gebruikers wordt gekoppeld aan het aanbod en het 
gebruik en de instandhouding van het vastgoed worden geoptimaliseerd. Het CDC is namens 
Defensie de enige opdrachtgever van het RVB, dat op operationeel niveau opdrachtnemer is. Het 
CDC heeft daarmee een loketfunctie voor de rest van de organisatie. Op dit niveau staan 
                                                
3
  Zoals kwaliteitsnormen, omvang van werkplekken, normbedragen voor nieuwbouw en verbouw, normen voor de 
onderhoudsconditie etc. 
4
  Daarbij spelen vraagstukken als: Past de vastgoedportefeuille nog bij organisatiedoelstellingen (de omvang en samenstelling 
van de krijgsmacht)? Hoe zit het met de productiviteit en de doelmatigheid van de portefeuille als geheel en hoe kunnen die 
worden verbeterd? 
 Pagina 7 van 26  
 

Strategisch vastgoedbeleid Defensie  
 
wordt de opdrachtgeverrol van het CDC richting het RVB vormgegeven. Hiertoe worden de bij het 
CDC resterende functies gehergroepeerd in de divisie Vastgoed en Beveiliging. De nieuwe 
organisatie wordt 1 augustus 2015 van kracht. 
 
Defensie blijft eigenaar van het grootste deel van haar vastgoed, waarbij zij een aantal taken door 
het RVB laat uitvoeren. Defensie treedt hierbij dus op als opdrachtgever en het RVB als 
opdrachtnemer. De verantwoordelijkheidsverdeling volgt uit het opdrachtgeversconvenant van 1 
5
juli 2014 . Daarin is vastgelegd dat het RVB de volgende diensten aan Defensie levert: 
 Verkoop van overtollig vastgoed 
Het RVB neemt op grond van het Kader Overname Rijksvastgoed (KORV) het overtollige 
vastgoed van Defensie voor eigen risico en rekening over tegen betaling vooraf van een 
overnameprijs. Dit impliceert dat voormalige defensiegebouwen en -terreinen na de overdracht 
onder de verantwoordelijkheid van het RVB vallen. 
 Verhuur van kantoren en andersoortige gebouwen 
Dit betreft gebouwen waarvan het RVB eigenaar of hoofdhuurder is. Initieel is dat voor 
6
Defensie een klein aantal gebouwen en terreinen. Voor kantoren die onder het 
Rijkshuisvestingstelsel vallen, stelt Defensie wel een behoefte (hoeveel werkplekken in welke 
regio), maar gaat het RVB vervolgens op zoek naar de precieze vervulling daarvan. Defensie 
bepaalt bij alle gehuurde gebouwen zelf hoe de bewaking en facilitaire dienstverlening worden 
ingericht. 
 Beheer, expertise, advies en projectontwikkeling 
Het RVB voert in opdracht van Defensie zowel de verwerving (gebieds- en projectontwikkeling) 
als instandhouding van vastgoed uit. Defensie blijft verantwoordelijk voor het bepalen van de 
kwantiteit en de kwaliteit van de objecten in haar eigendom, terwijl het RVB verantwoordelijk 
is voor de realisatie en instandhouding daarvan met het daarvoor door Defensie beschikbaar 
gestelde budget. Het RVB ondersteunt Defensie voorts onder meer met adviezen over de 
vastgoedportefeuille, medegebruik van defensiefaciliteiten, belangenbehartiging op het gebied 
van ruimtelijke ordeningsvraagstukken en aanvragen van vergunningen. 
 
Er zijn met het RVB afspraken gemaakt over de mate van zeggenschap die Defensie behoudt over 
objecten. Defensie behoudt volledige zeggenschap over nagenoeg alle aspecten van de 
operationele locaties. In de overige gevallen behoudt Defensie zeggenschap over de 
gebruiksaspecten (gebruik/belegging, medegebruik en bouwactiviteiten), bewaking/beveiliging, 
facilitaire dienstverlening (IT, catering etc.) en vastgoedinformatie. In die gevallen kan ook de 
eigendomsoverdracht van het vastgoed aan het RVB worden overwogen, mits die financieel geen 
nadelen oplevert. Voor een aantal kantoorlocaties wordt deze overdracht momenteel onderzocht.  
 
Samenwerking met belanghebbenden 
Het defensievastgoed bevindt zich midden in de samenleving. De aanwezigheid van Defensie kan 
zowel voor- als nadelen voor een regio met zich meebrengen. Enerzijds zorgt de aanwezigheid van 
Defensie voor werkgelegenheid, direct en indirect. Anderzijds kan er bijvoorbeeld sprake zijn van 
geluidsoverlast voor de omgeving, evenals beperkingen door zoneringen en veiligheidscontouren. 
Defensie is zich bewust van haar bredere maatschappelijke verantwoordelijkheid. De afspraken 
over de bestemming en het gebruik van het vastgoed vergen een bestendige samenwerking met 
de maatschappelijke omgeving, waaronder Rijkspartners, provincies, gemeenten, belangenpartijen 
en soms ook individuele burgers. Die samenwerking strekt zich ook uit tot de afstoting van 
vastgoed. In dat geval werkt het RVB, dat de afstoting van het voormalige defensievastgoed 
verzorgt, samen met de regionale autoriteiten bij de herontwikkeling van de locatie. 
                                                
5
  Als bijlage gevoegd bij de beantwoording van schriftelijke vragen over de voortgangsrapportage vastgoed van augustus 
2014 (zie Kamerstuk 33 763, nr. 65 van 21 januari 2015) 
6
  Het ministerie in Den Haag, een kantoor in Rijswijk, de KMar-post in Terneuzen, Huize Bronbeek in Arnhem en kantoren op 
Saba en St. Eustatius. 
 Pagina 9 van 26  
 

Strategisch vastgoedbeleid Defensie  
 
Het eerste risico is dat de vastgoedportefeuille niet aansluit op de operationele behoefte. Dat kan 
zowel in kwalitatief als kwantitatief opzicht het geval zijn. Om dit risico te beheersen beziet 
Defensie bij alle plannen waarin de omvang en samenstelling van de krijgsmacht wordt aangepast, 
de consequenties voor de vastgoedportefeuille. Vanuit de organisatie (tactische niveau) kunnen 
ook tekortkomingen in de vastgoedportefeuille worden gesignaleerd. Daarbij wordt rekening 
gehouden met de ontwikkelingen in het optreden van de krijgsmacht, maar ook met internationale 
en rijksbrede ontwikkelingen en ontwikkelingen op het gebied van wet- en regelgeving die van 
invloed zijn op vastgoed (zie hoofdstuk 4). Zo is Defensie op dit moment nog bezig met het 
voltooien van de aanpassingen in de vastgoedportefeuille die voortvloeien uit de beleidsbrieven 
van 2011 en 2013.  
 
Het tweede risico is dat (aanpassing van) de vastgoedportefeuille financieel niet past binnen het 
beschikbare investerings- en exploitatiebudget. In de vorige paragraaf is beschreven hoe Defensie 
ervoor zorgt dat investeringen in en het onderhoud van het vastgoed in overeenstemming met de 
geldende kaders en normen, structureel binnen de begroting passen. Daarmee wordt dit risico 
beheerst. 
 
Op tactisch niveau dient bij afzonderlijke vastgoedprojecten risicomanagement te worden 
toegepast. Dit betreft het in kaart brengen en beoordelen van de risico’s bij het halen van de 
doelstellingen en, afhankelijk van de beoordeling, het nemen van maatregelen om deze risico’s te 
beperken. 
 
 
 Pagina 11 van 26  
 

Strategisch vastgoedbeleid Defensie  
 
Natuur 
De zorg voor de wettelijk beschermde natuurwaarden op de defensieterreinen valt ook onder het 
vastgoedbeleid van Defensie. In het domein natuur zullen de komende jaren verschillende 
ontwikkelingen vorm krijgen. Op land en water zijn alle Natura 2000-gebieden inmiddels bekend. 
Momenteel bevindt 69 procent van de militaire oefen- en schietterreinen en een groot deel van de 
belangrijke bebouwde defensiecomplexen zich in de omgeving van Natura 2000-gebieden. 
 
De Programmatische Aanpak Stikstof (PAS) is een onderdeel van het Nederlandse Natura 2000-
beleid. Door de aanpak van het stikstofprobleem op verschillende niveaus (landelijk, provinciaal en 
per Natura 2000-gebied) en vanuit verschillende sectoren (landbouw, industrie, verkeer en 
vervoer) moet de achteruitgang van de biodiversiteit door overbelasting met stikstof worden 
gestopt zonder de economische ontwikkeling in gevaar te brengen. In de PAS wordt voor projecten 
van nationaal en regionaal belang periodiek ontwikkelingsruimte gereserveerd, waardoor het 
aspect stikstof geen belemmering vormt in de vergunningverlening ingevolge de 
Natuurbeschermingswet. Defensie heeft een aantal grotere projecten op de zogenaamde prioritaire 
lijst geplaatst.  
 
Veiligheid 
Defensie is als overheidsorganisatie verplicht om aan de Wet Algemene Bepalingen 
Omgevingsrecht (Wabo) te voldoen. De Wabo heeft specifiek betrekking op brandveiligheid, milieu 
en bouwen. Op grond van een risicobeoordeling is onderzocht of cellen, zorggebouwen, 
kinderdagverblijven en legeringsgebouwen voldoen aan brandveiligheidseisen. Hieruit bleek dat de 
brandveiligheidsvoorzieningen in veel van deze gebouwen niet meer aan de eisen voldoen. De 
Inspectie Leefomgeving & Transport (IL&T) en Defensie hebben in januari 2013 afgesproken dat 
alle tekortkomingen voor eind 2016 zullen zijn verholpen. Dit is in een convenant vastgelegd. 
Daarnaast worden ook kantoren en andere gebouwen waarin veel mensen bijeenkomen, 
onderzocht en waar nodig op niveau gebracht.  
 
4.3 Rijksbrede ontwikkelingen 
Compacte Rijksdienst 
Het programma Compacte Rijksdienst heeft gevolgen voor de bedrijfsvoering van het Rijk en van 
Defensie. Zo worden uitvoeringsorganisaties rijksbreed samengevoegd en wordt doelmatiger 
gebruik gemaakt van kantoorwerkplekken door de invoering van een norm van 0,7 werkplek per 
vte. Onderdeel van het programma was ook de oprichting van het Rijksvastgoedbedrijf per 1 juli 
2014.  
 
Regionale werkgelegenheid 
De krimpproblematiek krijgt aandacht vanuit verschillende ministeries. Het voortouw ligt echter bij 
8
de lokale overheid. Voorts heeft de Tweede Kamer het kabinet in 2013 via de motie-De Vries 
gevraagd om bij de huisvestingsplannen van het Rijk gecoördineerd aandacht te schenken aan 
regionale effecten op werkgelegenheid in de provincies Drenthe, Friesland, Groningen, Limburg en 
Zeeland.  
 
Energie 
Het energieverbruik van het vastgoed van Defensie moet aan civiele normen voldoen. Defensie 
houdt in huidige ontwerpen al rekening met de verplichting dat alle nieuwe overheidsgebouwen die 
9
vanaf 2018 worden opgeleverd, energieneutraal zijn . 
 
                                                
8
  Kamerstuk 31 490, nr. 108 van 26 februari 2013 
9
 Zie Nationaal plan voor het bevorderen van bijna-energieneutrale gebouwen in Nederland (Kamerstuk 30 196, nr. 186 van 
23 oktober 2012) 
 Pagina 13 van 26  
 

Strategisch vastgoedbeleid Defensie  
 
andere overheden, ook een bredere maatschappelijke verantwoordelijkheid. Die komt aan de orde 
bij afwegingen ten behoeve van besluitvorming over herbelegging, maar kan niet altijd leidend 
zijn. Na een reeks van sluitingen van grote defensielocaties, lijkt een nieuw evenwicht op 
vastgoedgebied evenwel in zicht.  
 
De komende jaren zal bij het streven naar een vermindering van de footprint de nadruk liggen op 
uitdunning van het vastgoedbestand op bestaande locaties. Dit betekent vooral dat leegstaande en 
kwalitatief slechte gebouwen zonder duidelijke vervolgbestemming, zullen worden gesloopt. Ook 
wordt het aantal dienstwoningen in het vastgoedbestand tot het minimum teruggebracht. 
 
Sourcing 
11
Het sourcingbeleid van Defensie betreft de vraag of de krijgsmacht een dienst of activiteit zelf 
uitvoert of deze verkrijgt door samenwerking of uitbesteding. De mogelijkheden lopen daarbij 
uiteen van samenwerking met of uitbesteding aan het bedrijfsleven tot en met samenwerking met 
andere civiele partijen en (mede-)overheden, in zowel nationaal als internationaal verband. In dat 
kader worden termen zoals competitieve dienstverlening (CDV), publiek-private samenwerking 
12
(PPS) en ‘design, build, finance, maintain, operate’ (DBFMO-)projecten gebruikt voor specifieke 
vormen van sourcing.  
 
Bij alle infrastructuurprojecten met een financiële omvang boven de € 25 miljoen maakt Defensie 
een sourcingafweging. Een Public Private Comparator (PPC) is een rijksbreed gehanteerd 
instrument om de voor- en nadelen van verschillende uitvoeringsvarianten van een project op 
hoofdlijnen financieel inzichtelijk te maken en vervolgens een voorkeursvariant te kiezen. Indien 
op grond van de PPC voor een integraal contract is gekozen, wordt tijdens de aanbesteding 
gebruik gemaakt van de Public Sector Comparator (PSC). De PSC, eveneens een rijksbreed 
gehanteerd instrument, kijkt gedetailleerd naar de totale levenscyclus van het project en wordt 
daarmee de benchmark waarmee de inschrijvingen van de gegadigde markpartijen worden 
vergeleken. Het hele proces vindt uiteraard in samenwerking met het RVB plaats. 
 
Defensie doet op dit moment bij vastgoedprojecten ervaring op met deze nieuwe contractvorm. 
Defensie heeft twee DBFMO-projecten in de exploitatiefase, namelijk de Kromhoutkazerne in 
13
Utrecht en het Nationaal Militair Museum in Soesterberg . Voor het project Michiel Adriaanszoon 
de Ruyterkazerne in Vlissingen is op grond van een PPC besloten tot een geïntegreerde 
aanbesteding. 
 
Financiële duurzaamheid 
In de nota ‘In het belang van Nederland’ kiest het kabinet voor een krijgsmacht die operationeel 
en financieel duurzaam is. Om die financiële duurzaamheid op langere termijn te kunnen 
onderbouwen, moet inzicht worden opgebouwd in de totale uitgaven per wapensysteem gedurende 
14
de hele levenscyclus. Daarvoor is een plan van aanpak opgesteld waarmee dit de komende jaren 
zijn beslag krijgt. 
                                                
11
 Kamerstuk 31 125, nr. 10 van 27 april 2012 
12
 Bij DBFMO worden de onderdelen van een project (Design, Build, Finance, Maintain en eventueel Operate) integraal 
overgedragen van een publieke opdrachtgever aan een private opdrachtnemer. 
13
 Defensie geeft het gebouw van het Nationaal Militair Museum in gebruik aan de stichting Defensiemusea, maar is wel de 
contractpartij en vastgoedeigenaar. 
14
 Kamerstuk 33 763, nr. 27 van 1 november 2013 
 Pagina 15 van 26  
 

Strategisch vastgoedbeleid Defensie  
 
 
5.2 Geografische spreiding en concentratie 
Het vastgoed is en wordt zoveel mogelijk over het land verspreid. Zo worden: 
(1) de kwetsbaarheid van de krijgsmacht verminderd, zowel in militair opzicht als in de 
bedrijfsvoering (operationeel belang); 
(2) de operationele inzet van de krijgsmacht overal binnen Nederland in het kader van de derde 
hoofdtaak ondersteund (operationeel belang); 
(3) de zichtbaarheid en herkenbaarheid van de krijgsmacht vergroot, wat het maatschappelijke 
draagvlak en de werving van personeel bevordert (maatschappelijk belang); 
(4) de voordelen (vooral werkgelegenheid) en de overlast van de activiteiten van de krijgsmacht 
zoveel mogelijk gespreid (maatschappelijk belang).  
 
Tegelijkertijd is het op grond van overwegingen van doelmatigheid wenselijk om activiteiten te 
clusteren en te combineren, zodat vastgoed kan worden geconcentreerd op grotere locaties. Er 
ontstaan dan schaalvoordelen door de samenvoeging van gemeenschappelijke diensten zoals 
bewaking/beveiliging, facilitaire dienstverlening, recreatieve faciliteiten, medische voorzieningen 
en legering. Splinterlocaties worden zoveel mogelijk gesloten. Deze concentratie kan worden 
gecombineerd met geografische spreiding door de geclusterde locaties te verspreiden over het 
land. 
 
Dit heeft onder meer de volgende consequenties voor de vastgoedportefeuille: 
 Vliegactiviteiten die relatief veel overlast veroorzaken (vooral geluid), worden verspreid over 
verschillende vliegbases: twee vliegbases voor jachtvliegtuigen, twee vliegbases voor 
15
helikopters.  
 De brigades van de landmacht zijn verspreid over het land: de Luchtmobiele Brigade in het 
oosten, de Gemechaniseerde Brigade in het noorden en de Lichte Brigade in het zuiden. 
 In het kader van nationale taken en de maatschappelijke verankering van de krijgsmacht, blijft 
ook een aanwezigheid van Defensie in de Randstad van belang. 
 Operationele eenheden worden zoveel mogelijk gehuisvest op plaatsen binnen redelijke 
afstand van de oefenmogelijkheden. Daarbij gaat het onder meer om toegang tot zee, 
oefenterreinen, vliegvelden en schietbanen. In het licht van de afname van 
oefenmogelijkheden in de afgelopen jaren en de blijvende druk hierop in het dichtbevolkte 
Nederland, streeft Defensie naar behoud van de nu resterende oefenmogelijkheden op land, op 
zee en in de lucht. Als Defensie besluit zich op een nieuwe locatie te vestigen, worden lokale 
oefenmogelijkheden zo nodig uitgebreid. 
 Waar mogelijk worden operationele eenheden en daaraan gerelateerde opleidingseenheden in 
elkaars nabijheid gehuisvest.  
 Bij de geografische spreiding van het defensievastgoed houdt Defensie zo veel mogelijk 
rekening met de rijksbrede inspanning ten behoeve van de krimpregio’s (Drenthe, Groningen, 
Friesland, Drenthe, Limburg, Zeeland). 
 Opleiden, oefenen, trainen en alle daaraan gerelateerde activiteiten kunnen gepaard gaan met 
geluidsproductie en andere vormen van (milieu)belasting voor de omgeving. De taken en 
verantwoordelijkheden van de krijgsmacht maken dit onontkoombaar. Defensie streeft ernaar 
de overlast van haar aanwezigheid voor de omgeving zoveel mogelijk te beperken. Het 
spreiden van activiteiten en eenheden draagt daaraan bij. Defensie houdt zich daarbij aan 
geldende wet- en regelgeving, ook ten aanzien van natuurbescherming. Voorts zal Defensie 
kijken naar gebieden waar de druk op de openbare ruimte de minste effecten heeft. Defensie 
voert daar overleg met de maatschappelijke omgeving en weegt die belangen mee bij 
besluitvorming over de bestemming en het gebruik van vastgoed. 
                                                
15
 Tanker- en transportvliegtuigen veroorzaken minder overlast en kunnen waar nodig eenvoudig terugvallen op opereren 
vanaf civiele luchthavens. 
 Pagina 17 van 26  
 

Strategisch vastgoedbeleid Defensie  
 
5.4 Operationele duurzaamheid 
Operationele duurzaamheid vereist flexibiliteit en onderhoud van het vastgoed.  
 
Flexibiliteit 
Naarmate Defensie verandert en zich ontwikkelt, zal de vastgoedbehoefte mee veranderen en 
ontwikkelen. Het tempo van deze veranderingen ligt hoger dan de levensduur van vastgoed 
(ongeveer 50 jaar). Vastgoed moet daarom (relatief) eenvoudig kunnen worden gebruikt en 
uitgebreid voor alternatieve bestemmingen, binnen en eventueel ook buiten Defensie. 
Veranderingen in het operationeel optreden en de concentratie van eenheden beïnvloeden het 
gebruik van oefen- en schietterreinen en bebouwde complexen. In de belangenbehartiging zal 
Defensie flexibiliteit in gebruiksmogelijkheden blijven nastreven en bij 
vastgoedportefeuillebeslissingen zal Defensie zich ervan moeten vergewissen dat bijvoorbeeld 
natuurwaarden daarvoor niet een te groot risico vormen.  
 
Zeker voor het ondersteunende vastgoed geldt dat naarmate het verder weg staat van het 
primaire proces van Defensie, het meer aan civiele gebruiksnormen kan voldoen. Dit geldt onder 
meer voor kantoren en legerings- en sportfaciliteiten. Dit vereenvoudigt samenwerking met de 
civiele vastgoedmarkt. Het motto hierbij is ‘zo civiel als mogelijk, zo militair als nodig’. Defensie 
moet voorts voldoende ruimte in reserve houden om toekomstige wijzigingen van het gebruik te 
kunnen opvangen. Dit betreft zowel bouwruimte als bijvoorbeeld geluidsruimte en externe 
veiligheidszones.  
 
Sober maar toereikend onderhoud 
Voor het definiëren van het gewenste niveau van onderhoud wordt gebruik gemaakt van de NEN 
2767 over conditiemeting van vastgoed. Deze norm definieert een conditiescore op grond van de 
gebreken die wordt weergegeven op een zespuntenschaal, zoals weergegeven in onderstaande 
tabel. 
 
Score Betekenis Toelichting 
1 Uitstekende conditie Incidenteel geringe gebreken 
2 Goede conditie Incidenteel beginnende veroudering 
3 Redelijke conditie Plaatselijk zichtbare veroudering, functie van bouwdelen niet in 
gevaar 
4 Matige conditie Functie van bouwdelen incidenteel in gevaar 
5 Slechte conditie De veroudering is onomkeerbaar 
6 Zeer slechte conditie Technisch rijp voor de sloop 
 
Defensie kiest voor sober maar toereikend onderhoud van het vastgoed. Dit wordt in algemene zin 
vertaald naar kwaliteitsniveau ‘3’ (lees: redelijke conditie) volgens de NEN 2767. In afzonderlijke 
gevallen kan hiervan gemotiveerd worden afgeweken. Voor vastgoed dat op afzienbare termijn zal 
worden gesloopt of afgestoten, wordt een lagere onderhoudsstandaard dan ‘3’ aangehouden.  
 
5.5 Financiële duurzaamheid 
Het vastgoed moet financieel duurzaam zijn. Dat betekent vooral dat investeringen in het vastgoed 
en het onderhoud daarvan in overeenstemming met de geldende kaders en normen, structureel 
binnen de begroting moet passen.  
 
In aanvulling daarop gelden de volgende uitgangspunten: 
 Life Cycle Costing (LCC) 
In navolging van de grote wapensystemen gaat Defensie ook voor het vastgoed Life Cycle 
 Pagina 19 van 26  
 

Strategisch vastgoedbeleid Defensie  
 
Bijlage 1 Overzichten vastgoedportefeuille 
Overzicht locatiesoorten 
Locatiesoort Aantal Oppervlakte 
(ha) 
Oefen- en schietterrein  64  26.512 
Vliegbasis  9  3.908 
Kazerne  48  1.940 
Logistieke locatie  33  514 
Havenlocatie  2  406 
Zend- en ontvangstlocatie  35  326 
Opslaglocatie  20  324 
Munitieopslaglocatie  10  310 
Kantoorlocatie  136  276 
Technische locatie  34  234 
Trainingslocatie  12  161 
Onderwijslocatie  13  109 
Gedenkplaats  23  91 
Woonlocatie  37  90 
Forten en verdedigingswerken  10  43 
Totaal  486  35.242 
 
Overzicht gebouwsoorten 
Locatiesoort Aantal Oppervlakte 
(m2) 
Kantoor-/lesgebouwen  1195  1.732.076 
Magazijnen  3380  1.272.243 
Legeringsgebouwen  620  864.130 
Werkplaatsen  394  609.010 
Hangars/stallingen  1690  512.068 
Complexe gebouwen  72  286.517 
Recreatie-/sportgebouwen  259  269.125 
Overige gebouwen  1107  222.831 
Bunkers/shelters  875  182.115 
Eetzalen en keukens  62  177.196 
Installatiegebouwen  1356  99.588 
Woningen  315  51.461 
Totaal  11.325  6.278.358 
 
 Pagina 21 van 26  
 

Strategisch vastgoedbeleid Defensie  
 
Bijlage 2 Strategische kernvoorraad 
Onderstaand overzicht betreft de strategische kernvoorraad vastgoed van Defensie die resteert na 
uitvoering van de huidige plannen. Dit betekent dat de locaties die de komende jaren worden 
afgestoten (waaronder de Van Braamhouckgeestkazerne in Doorn, het Marine Etablissement 
Amsterdam, de Joost Dourleinkazerne op Texel en de Koningin Beatrixkazerne in Den Haag) 
ontbreken.  
* = inclusief omliggende oefen- en schietterreinen 
 
Nr Provincie Object Defensie- Belangrijkste eenheden 
Plaats onderdeel 
 Groningen    
1 Zoutkamp Willem Lodewijk van CLAS  Opleidings- en Trainingscentrum 
Nassaukazerne * Manoeuvre 
 Friesland    
2 Leeuwarden Vliegbasis Leeuwarden CLSK  322 Squadron (F-16) 
 Drenthe    
3 Assen Johan Willem CLAS  13 Pantserinfanteriebataljon 
Frisokazerne * 
4 Havelte Johannes Postkazerne * CLAS  Staf 43 Gemechaniseerde Brigade 
 44 Pantserinfanteriebataljon 
 45 Pantserinfanteriebataljon 
5 Veenhuizen Munitie Magazijnen DMO  Munitiebedrijf 
Complex 
 Overijssel    
6 Eibergen Kamp Holterhoek CLAS  CIS Bataljon (1 GE/NL Corps) 
7 Enschede Dienstencentrum Human CDC  Dienstencentrum Human Resources 
Resources 
 Gelderland    
8 Apeldoorn Koning Willem III KMar  Landelijk Opleidings- en Kenniscentrum 
Kazerne KMar 
 Staf Operationeel 
Ondersteuningscommando Land 
 1 Civiel en Militair Interactiecommando 
9 Arnhem KTOMM Bronbeek CDC  Tehuis voor oud-militairen en museum 
Bronbeek 
10 Ermelo Legerplaats Ermelo * CLAS  400 Geneeskundig Bataljon 
 Koninklijke Militaire School 
11 ‘t Harde Legerplaats bij Oldebroek CLAS  Joint ISTAR Commando 
*  Vuursteuncommando 
12 ‘t Harde Lkol Tonnetkazerne CLAS  Joint ISTAR Commando 
 Vuursteuncommando 
13 Harskamp Legerplaats Harskamp * CLAS  Schiettraining School 
 School voor Vredesmissies 
14 Schaarsbergen Oranjekazerne (incl. CLAS  Staf 11 Luchtmobiele Brigade 
omliggende objecten) *  11 Infanteriebataljon 
 12 Infanteriebataljon 
15 Schaarsbergen Militair Luchtvaartterrein CLSK  Defensie Helikopter Commando 
Deelen 
16 Stroe Legerplaats Stroe * CLAS  101 Communicatie- en 
Informatiesystemenbataljon 
 Materieellogistiek Commando Land 
 100 Bevoorradings- en Transportbataljon 
 200 Bevoorradings- en Transportbataljon 
17 Wezep Prinses Margrietkazerne CLAS  11 Pantsergeniebataljon 
*  101 Geniebataljon 
 Pagina 23 van 26  
 

Strategisch vastgoedbeleid Defensie  
 
Nr Provincie Object Defensie- Belangrijkste eenheden 
Plaats onderdeel 
 Noord-Brabant    
35 Breda Commando CLSK  Staf Commando Luchtstrijdkrachten 
Luchtstrijdkrachten 
36 Breda Koninklijke Militaire CDC  Nederlandse Defensie Academie 
Academie 
37 Breda Trip van CDC  Nederlandse Defensie Academie 
Zoudtlandkazerne 
38 Eindhoven Vliegbasis Eindhoven CLSK  334 Squadron (KDC-
10/Gulfstream/Dorniers) 
 336 Squadron (Hercules) 
 European Air Transport Command 
39 Gilze Vliegbasis Gilze Rijen CLSK  Staf Defensie Helikopter Commando 
 298 Squadron (Chinook) 
 300 Squadron (Cougar) 
 301 Squadron (Apache) 
40 Hoogerheide Vliegbasis Woensdrecht CLSK  Logistiek Centrum Woensdrecht 
 Koninklijke Militaire School Luchtmacht 
41 Oirschot Genm De Ruyter van CLAS  Staf 13 Lichte Brigade 
Steveninckkazerne *  17 en 42 Pantserinfanteriebataljon 
 41 Pantsergeniebataljon 
42 Roosendaal Engelbrecht van CLAS  Korps Commandotroepen 
Nassaukazerne * 
43 Volkel Vliegbasis Volkel CLSK  312 Squadron (F-16) 
 313 Squadron (F-16) 
44 Vught Lunettenkazerne CLAS  Opleidings- en Trainingscentrum Genie 
45 Vught Van Brederodekazerne * CLAS  Opleidings- en Trainingscentrum Genie 
 Limburg    
46 Brunssum HV Nassau Navo  Headquarters Joint Forces Command 
Ouwerkerkkamp Brunssum 
47 Vredepeel Lgen Bestkazerne CLAS  Defensie Grondgebonden 
Luchtverdedigingscommando 
 Caribisch gebied (niet op kaartje)   
48 Curaçao Marinebasis Parera CZSK  Commandant Zeemacht Caribisch Gebied 
 CLAS-compagnie Caribisch gebied 
(roulatie) 
 Kustwacht Caribisch gebied 
49 Curaçao Marinekazerne Suffisant CZSK  Curaçaose militie 
50 Aruba Marinekazerne Savaneta CZSK  Marinierscompagnie Caribisch gebied 
 Kustwacht Caribisch gebied 
 Arubaanse militie 
 Duitsland (niet op kaartje)   
51 Münster Prins Clauskazerne CDC  Legering GE/NL hoofdkwartier 
 Kantoren NL facilitaire organisatie 
 
  
 Pagina 25 van 26  
 

