TER ONDERTEKENING 
Wetgeving en Juridische 
Zaken 
Aan: MOCW, via MBVOM 
Van 
T 
Datum 
13 oktober 2021 
Referentie 
Aanbieding aan ministerraad: nader rapport wetsvoorstel 
Bijlagen 
MR formulier 
wijziging WRO 
Nader rapport 
Wetsvoorstel wijziging WRO 
Advies RvS 
Beslisnota’s 
Kopie voor 
Reeds afgestemd met 
DUO, HOenS, KENNIS, MBO, PO, 
Afdoening van deze nota uiterlijk 28 oktober a.s. is wenselijk i.v.m. agendering in 
VO 
de MR van 5 november a.s. 
Aantal pagina’s 
3 
Aanleiding 
De Afdeling advisering van de Raad van State heeft op 8 september jl. advies 
uitgebracht (dictum B) over het wetsvoorstel tot wijziging van de Wet register 
onderwijsdeelnemers (WRO) in verband met het uitbreiden van de wettelijke 
grondslagen voor de gegevensverwerking in het register onderwijsdeelnemers. In 
verband met de demissionaire status van het kabinet wordt het nader rapport nu 
eerst in de ministerraad behandeld. Pas daarna kan het nader rapport aan de 
Koning worden aangeboden en kan het wetsvoorstel bij de Tweede Kamer worden 
ingediend. 
Samenvatting van de brief 
De Raad van State maakt in zijn advies twee opmerkingen: 
1. Wat betreft gegevensverstrekking aan aangewezen organisaties adviseert
de Raad om het criterium ‘gewichtig maatschappelijk belang’ in de wet te
preciseren.
2. Ten aanzien van de aansluiting van scholen in Caribisch Nederland op het
register adviseert de Raad om nader toe te lichten op welke termijn die
aansluiting wordt voorzien.
Het wetsvoorstel en de memorie van toelichting zijn naar aanleiding van de 
opmerkingen van de Raad aangepast. 
Besluiten door ondertekening 
1. Bent u (MOCW en MBVOM) akkoord met het nader rapport en het
aangepaste wetsvoorstel? Zo ja, dan verzoek ik u (MOCW) om het
ministerraadformulier te ondertekenen.
2. Bent u (MOCW en MBVOM) akkoord met openbaarmaking van de
beslisnota’s (zie onder “Actieve openbaarmaking beslisnota’s”)?
Pagina 1 van 3 

Datum 
13 oktober 2021 
grondslag hebben. In meer algemene bewoordingen is dit reeds eerder bekend 
gemaakt. In de brief van 22 januari 2021 aan de TK (Verzamelbrief moties en 
toezeggingen primair en voortgezet onderwijs) en de brief van 28 juni 2021 aan 
de EK is gemeld dat er afgelopen jaren een doorlichting plaatsgevonden van de 
gegevensverwerkingen die plaatsvinden bij DUO en dat daarbij is geconstateerd 
dat voor een aantal bestaande noodzakelijke gegevensverwerkingen een 
expliciete wettelijke grondslag nodig is. Dit is ook aangeven in de memorie van 
toelichting van het in internetconsultatie gebracht conceptwetsvoorstel. De 
voorliggende beslisnota’s bevatten specifiekere informatie over deze 
gegevensleveringen, o.a. over besluiten tot voortzetting ervan. Er worden geen 
gronden uit de ‘Beleidslijn actieve openbaarmaking nota’s’ aanwezig geacht om 
deze informatie in de nota’s niet openbaar te maken. 
Pagina 3 van 3 

plaatsvinden zonder grondslag, is vermeld in de Verzamelbrief po en vo 
Datum 
die op 22 januari jl. is gestuurd naar de TK. 
11 juni 2021 
• Daarom is de voortgang van dit wetsvoorstel erg belangrijk. Het is
noodzakelijk om het wetsvoorstel voor het zomerreces aan te bieden aan
de Raad van State. Hiervoor is behandeling in de ministerraad van 25 juni
a.s. nodig.
Pagina 2 van 2 

JOB, Kences en Studiekeuze 123) t.b.v. onderzoek en ondersteuning van 
Datum 
onderwijsinstellingen bij de verantwoording. De AP zag extra 
28 mei 2021 
privacyrisico’s omdat het hier gaat om private organisaties, en achtte de 
noodzaak niet voldoende aangetoond, mede doordat DUO mogelijk 
gegevens in geanonimiseerde vorm zou kunnen verstrekken aan deze 
organisaties.  
• N.a.v. het AP-advies is de noodzaak uitgebreider onderbouwd in de
memorie van toelichting. Daarbij is nader ingegaan op de waarborgen die
het wetsvoorstel bevat voor bescherming van de privacy van
onderwijsdeelnemers. Paragraaf 9.2 bevat de reactie op het advies van de
AP.
• FIN is akkoord. Het contact met JenV over de wetgevingstoets loopt nog,
maar er worden geen grote problemen verwacht. De wetgevingstoets
bevatte weliswaar opmerkingen over de verstrekking aan private
organisaties, maar die zagen op aanscherping van de privacywaarborgen
en vollediger bespreking van alternatieven in de toelichting (daaraan is
tegemoet is gekomen in voorliggend voorstel), niet op de
verstrekkingsmogelijkheid zelf.
Pagina 2 van 2 

U (MOCW) informeert, mede namens MBVOM, de Eerste Kamer over de 
Datum 
ontwikkelingen in de wetgeving omtrent het register onderwijsdeelnemers. 
2 juni 2021 
Besluiten door ondertekening 
Indien akoord, verzoek ik u (MOCW): 
• De brief aan de voorzitter van de Eerste Kamer te ondertekenen.
Pagina 2 van 2 

Besluiten door ondertekening
Datum
9 maart 2021
Indien akkoord, verzoek ik u de aanbiedingsbrief (mede namens MOCW) te 
ondertekenen.
Pagina 2 van 2

Datum 
MOCW 
4 december 2020 
•
Stemt u ermee in de advisering door de AP te starten? Indien akkoord,
verzoek ik u de brief met de adviesaanvraag te ondertekenen.
• 
Stemt u ermee in om deze versie van het wetsvoorstel open te stellen
voor internetconsultatie? Over het moment waarop dit kan plaatsvinden
ontvangt u een separaat advies.
Toelichting 
Het register onderwijsdeelnemers heeft betrekking op alle onderwijssectoren van 
primair onderwijs tot en met hoger onderwijs. MOCW is eindverantwoordelijk voor 
DUO en het register. Omdat de voorgestelde wijzigingen ook het beleidsterrein 
van MBVOM beslaan, wordt deze nota aan beide bewindspersonen voorgelegd. 
Achtergronden en inhoud wetsvoorstel 
In het project AWR is voor de gegevensleveringen van DUO per levering bezien 
of er een toereikende juridische grondslag is, alsook de noodzaak en de wijze van 
de levering. Daarnaast zijn een aantal nieuwe verzoeken/ wensen binnengekomen 
tot gegevenslevering. Dit alles heeft geresulteerd in 7 startnota's die door de SG 
in januari 2020 zijn vastgesteld. Om deze startnota's in regelgeving om te zetten 
is in januari 2020 het project Wetgeving Onderwijsinformatie gestart. Het 
wetsvoorstel is het resultaat van de omzetting van de startnota's. 
Het wetsvoorstel regelt het uitbreiden van de wettelijke grondslagen voor de 
verwerking van gegevens uit het register onderwijsdeelnemers. Concreet gaat het 
om de volgende onderwerpen: 
de aansluiting van particuliere, buitenlandse en internationale scholen op 
het register onderwijsdeelnemers met het oog op een effectievere aanpak 
van verzuim; 
het uitbreiden van grondslagen voor het verstrekken van gegevens uit het 
register onderwijsdeelnemers aan derden, waaronder: sectorraden, 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs, pensioenuitvoerders en 
Belgische toezichthouder (het AGODI) op de leerplicht; en 
overige verwerkingen van gegevens, waaronder: het verlengen van de 
bewaartermijn van enkele gegevens over onderwijsdeelnemers in het 
hoger onderwijs, alsook het gebruik van diplomagegevens voor het 
legaliseren van diploma's ten behoeve van het gebruik hiervan in het 
buitenland. 
Mogelijke risico's bestaande leveringen; informatievoorziening aan TK en EK 
In de inleiding van de memorie van toelichting (par. 1, p. 8) wordt als één van de 
aanleidingen van het wetsvoorstel het volgende aangegeven:" Tot slot zijn naar 
aanleiding van de komst van de Algemene verordening gegevensbescherming 
(AVG) de gegevensverstrekkingen die in de praktijk door de Dienst Uitvoering 
Onderwijs (DUO) aan externe partijen plaatsvinden tegen het licht gehouden. 
Geconstateerd is dat voor een aantal verstrekkingen een expliciete wettelijke 
grondslag nodig is." 
Hiermee wordt in feite gezegd dat er gegevensverstrekkingen plaatsvinden zonder 
een wettelijke grondslag. Dit is in zekere zin kwetsbaar op het moment dat het 
wetsvoorstel openbaar wordt. Het ontbreken van een grondslag wordt weliswaar 
met het wetsvoorstel gerepareerd, maar het kan privacyvragen oproepen. 
Pagina 2 van 3 

TER INFORMATIE 
Wetgeving en Juridische 
Zaken 
Aan: MOCW, via MBVOM 
Van 
T +31 
Datum 
1 juli 2020 
Referentie 
project Wetgeving Onderwijsinformatie 
Bijlagen 
Kopie voor 
D.WJZ
Reeds afgestemd met 
Aantal pagina’s 
3 
Doel 
Deze nota informeert u over het project Wetgeving Onderwijsinformatie en over 
een besluit van het MT-OCW binnen dit project, te weten het continueren van 
gegevensverstrekkingen (door OCW/DUO) die nog geen wettelijke grondslag 
hebben.  
Kernpunten 
- er wordt gewerkt aan een wetsvoorstel dat een aantal verstrekkingen van
leerling- en studentgegevens door OCW/DUO van een wettelijke
grondslag voorziet.
- het MTOCW heeft besloten een aantal gegevensverstrekkingen die nog
geen grondslag hebben in principe voort te zetten tot 1 juli 2021, met een
definitief besluit in het najaar na overleg met de Autoriteit
Persoonsgegevens.
Toelichting 
Achtergrond 
In 2018 is binnen OCW het project Administratieve Wet- en Regelgeving (AWR) 
gestart. Enerzijds omdat er discrepanties waren geconstateerd tussen de wet- en 
regelgeving en de uitvoeringspraktijk. Door OCW/DUO werden leveringen van 
1
(persoons)gegevens gedaan die niet op een wettelijke grondslag berustten. Een 
belangrijke categorie hierbinnen vormden leveringen van leerling- en 
studentgegevens uit BRON. Anderzijds waren er de nodige ideeën en verzoeken 
om nieuwe gegevensuitwisselingen te gaan realiseren (bijv. andere 
bestuursorganen die toegang tot het diplomaregister wilden). Het project AWR  
heeft geresulteerd in 7 startnota’s die begin 2020 zijn vastgesteld.  
Als vervolg hierop is begin 2020 het project Wetgeving Onderwijsinformatie 
gestart om de voorstellen uit deze startnota’s vast te leggen in wet-en 
regelgeving. Het project heeft een looptijd tot 1 januari 2023. 
1
 De wetgeving inzake BRON (vanaf 1 juli register onderwijsdeelnemers) kent een zgn. ‘gesloten 
verstrekkingenregime’. Dit betekent dat persoonsgegevens uit het register alleen mogen worden verstrekt aan 
derden als dit is geregeld in de registerwetgeving. 
Pagina 1 van 3 

wetgevingsvoorstellen ziet het creëren van een grondslag voor leveringen die in 
Datum 
de huidige praktijk al plaatsvinden  (zonder grondslag). Dit zal zo goed mogelijk 
23 juni 2020 
in de context worden geplaatst van de ambitie en inzet vanuit OCW om de 
uitvoeringspraktijk AVG-proof te maken. Zo zijn, naast de inwerkingtreding van 
WRO en BRO, als gevolg van het project AWR ook vele leveringen stopgezet, en 
zijn gegevens t.b.v. de privacybescherming geanonimiseerd.  
Besluit MTOCW 19 juni jl. over voortzetten leveringen  
Het MTOCW heeft in november 2019 toestemming gegeven om bestaande 
gegevensleveringen die (op basis van de startnota’s) wettelijk zullen worden 
geborgd te continueren tot en met november 2020. Volgens de toenmalige 
planning zou het advies van de AP in september 2020 beschikbaar zijn. Nu het 
wetsvoorstel vertraging heeft opgelopen, zal het advies van de AP pas rond 
februari 2021 beschikbaar zijn. Ketenpartners, met name de sectorraden, hebben 
aangegeven behoefte te hebben aan zekerheid omtrent deze leveringen. Zij 
hebben in de Datakamer gevraagd of OCW op korte termijn duidelijkheid kan 
geven welk gevolg de vertraging van het wetsvoorstel heeft voor de leveringen na 
november 2020 (mede i.v.m. planning van werkzaamheden aan 
informatieproducten). 
Daarom is aan het MTOCW voorgesteld om de gegeven toestemming te verlengen 
tot 1 juli 2021. Het MTOCW heeft hiermee op 19 juni jl. ingestemd, met dien 
verstande dat er in november 2020 een definitief besluit zal worden genomen 
over het voortzetten van de leveringen, op basis van wat het overleg met de AP 
heeft opgeleverd. Ook heeft het MTOCW besloten dat u over deze verlenging 
wordt geïnformeerd. Het was de bedoeling dit voor de zomervakantie in de BWL-
staf te agenderen, maar dit bleek agenda-technisch toch niet mogelijk; daarom 
wordt u nu via de schriftelijke lijn geïnformeerd.  
Pagina 3 van 3 

