 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 20 mei 2020 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Antwoorden op de vragen van het lid Karabulut (SP) over de rol van 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
de Karel Doorman in de Caribische Zee 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Buitenlandse Zaken de 
Onze referentie 
antwoorden aan op de vragen van het lid Karabulut (SP) aan de minister van 
BS2020008784 
 
Defensie en de minister van Buitenlandse Zaken over de rol van de Karel 
Afschrift aan 
Doorman in de Caribische Zee en de oproep van voormalig VN-chef Egeland om 
de Voorzitter van de Eerste  
economische sancties tegen diverse landen, waaronder Venezuela, op te heffen. 
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
Deze vragen zijn ingezonden op 30 april 2020 met kenmerk 2020Z07734. 
2513 AA Den Haag 
 
 
 
 
Bij beantwoording datum, 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antwoorden op de vragen van het lid Karabulut (SP) aan de ministers 
van Defensie en van Buitenlandse Zaken over de rol van de Karel 
Doorman in de Caribische Zee en de oproep van voormalig VN-chef 
Egeland om economische sancties tegen diverse landen, waaronder 
Venezuela op te heffen (ingezonden op 30 april 2020, kenmerk 
2020Z07734). 
 
 
 
 Pagina 1 van 4 
 

 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal   
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
 
Antwoord op vragen 4 en 5. 
  
 
Ministerie  van Defensie 
Het aangehaalde nieuwsbericht van het ministerie van Defensie bevatte helaas   
Plein 4 
een redactionele fout, waardoor de indruk werd gewekt dat Zr.Ms. Karel Doorman 
Datum 20 mei 2020 MPC  58 B 
Postbus 20701 
tevens kon worden ingezet voor anti-drugspatrouilles. Dit is op donderdag 7 mei 
Antwoorden op de vragen van het lid Karabulut (SP) over de rol van 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
hersteld. de Karel Doorman in de Caribische Zee  
www.defensie.nl 
 
 
 
 
Dit laat onverlet dat Zr.Ms. Karel Doorman met zijn sensoren ook een 
drugstransport zou kunnen detecteren. Als dat het geval is zal deze informatie  
 
uitera ard worden gedeeld met de bevoegde instantie. 
 
 
 
Hi6.er Waarombij bied ik heb u, tme u deniet na onlangsmens de  aangministeregeven van Bu opiten eerderlandsee  Zakvragenen de van  mijn 
Onze referentie 
fracantwtoorie watden  aaden  plannop deing vra genwas va metn het de li dKarel Karabulut Doorman (SP) ?aa Kunn det  uminister aangeven van  of 
BS2020008784 
 
Deer fenognsi emeer en de tak ministeren vo orva nde Bu Karelitenla Doondserman Zaken zi ovejn, rbeh de alrolve va den de tak Kaenrel die  nu 
Afschrift aan 
Dobekenormadn worden in de Caribische?  Zee en de oproep van voormalig VN-chef Egeland om 
de Voorzitter van de Eerste  
 economische sancties tegen diverse landen, waaronder Venezuela, op te heffen. 
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
DeIn zdee  vraKamerbrgen ziijnef  ingezondenvan 9 april  jlop. (Kam 30 aprerstukil 20 2035 420,met  kenr.nmer 19) kis 20 de20Z077 Kamer34.  
2513 AA Den Haag 
 geïnformeerd over de inzet, taken en duur van de inzet van Zr.Ms. Karel 
 
Do orman.  
 
Bij beantwoording datum, 
DE  MINISTER VAN DEFENSIE 
onze referentie en betreft 
 7. Hebt u kennisgenomen van de oproep van voormalig VN-chef Egeland 
vermelden. 
om  internationale economische sancties, met uitzondering van militaire 
en  gerichte sancties tegen leidende personen, tegen een aantal landen 
4
waarDrs. A.oTndh.B.er  Venezuela,Bijleveld-Schoute op ten  schorten gedurende de pandemie? Deelt u 
het  inzicht van de heer Egeland dat sancties de situatie voor de volkeren 
ern stig kunnen verslechteren? Zo ja, bent u bereid positief te reageren 
op  Egeland’s oproep? Zo nee, waarom niet? 
 
 
 
De EU heeft reeds laten weten in reactie op de oproep van SGVN dat sancties 
 
inderdaad humanitaire hulpverlening in het kader van COVID-19 niet in de weg 
 
mogen staan. Juist vanwege het belang van de voortzetting van humanitaire hulp 
 
kennen de meeste EU- en VN-sanctieregimes uitzonderingen en 
 
ontheffingsgronden voor humanitaire doeleinden. De EU heeft als beleid dat 
 
sancties zo gericht mogelijk moeten zijn op specifieke personen, entiteiten en 
 
organisaties verantwoordelijk voor schendingen van het internationaal recht en/of 
 
ernstige mensenrechtenschendingen. Het kabinet heeft geen signalen van 
 
hulporganisaties ontvangen dat EU-sancties tegen Venezuela de bestrijding van 
 
het COVID-19 virus in het land belemmeren. 
 
 
 
Zoals reeds aangegeven in de beantwoording van het Schriftelijk Overleg van de 
 
Raad Buitenlandse Zaken (Kamerstuk 21501-02, nr. 2151) dateert de 
 
humanitaire crisis in Venezuela van voor de sancties van de VS en de COVID-19 
 
crisis. Om de humanitaire crisis en daar bovenop de COVID-19 crisis het hoofd te 
Antwoorden op de vragen van het lid Karabulut (SP) aan de ministers 
bieden is het noodzakelijk dat de democratie in Venezuela wordt hersteld. Op 
van Defensie en van Buitenlandse Zaken over de rol van de Karel 
deze manier kan grootschalige humanitaire hulp het land bereiken en kan er 
Doorman in de Caribische Zee en de oproep van voormalig VN-chef 
aanspraak worden gemaakt op steun van financiële instellingen zoals de 
Egeland om economische sancties tegen diverse landen, waaronder 
Wereldbank en het IMF.
Venezuela op te heffen (ingezonden op 30 april 2020, kenmerk 
2020Z07734). 
 
 
 
4
 Reuters, 28 april 2020, ‘Big powers urged to freeze sanctions on Syria, Iran, Venezuela 
during virus’ (https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-sanctions-
idUSKCN22A2TS).  
  
 Pa Pagiginna 2a 1 va van 4n 4  
  

