 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 20 mei 2020 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Antwoorden op de vragen van het lid Karabulut (SP) over de rol van 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
de Karel Doorman in de Caribische Zee 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Buitenlandse Zaken de 
Onze referentie 
antwoorden aan op de vragen van het lid Karabulut (SP) aan de minister van 
BS2020008784 
 
Defensie en de minister van Buitenlandse Zaken over de rol van de Karel 
Afschrift aan 
Doorman in de Caribische Zee en de oproep van voormalig VN-chef Egeland om 
de Voorzitter van de Eerste  
economische sancties tegen diverse landen, waaronder Venezuela, op te heffen. 
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
Deze vragen zijn ingezonden op 30 april 2020 met kenmerk 2020Z07734. 
2513 AA Den Haag 
 
 
 
 
Bij beantwoording datum, 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antwoorden op de vragen van het lid Karabulut (SP) aan de ministers 
van Defensie en van Buitenlandse Zaken over de rol van de Karel 
Doorman in de Caribische Zee en de oproep van voormalig VN-chef 
Egeland om economische sancties tegen diverse landen, waaronder 
Venezuela op te heffen (ingezonden op 30 april 2020, kenmerk 
2020Z07734). 
 
 
 
 Pagina 1 van 4 
 

 
Antwoord op vragen 4 en 5. 
 
 
 
Het aangehaalde nieuwsbericht van het ministerie van Defensie bevatte helaas  
een redactionele fout, waardoor de indruk werd gewekt dat Zr.Ms. Karel Doorman 
 
tevens kon worden ingezet voor anti-drugspatrouilles. Dit is op donderdag 7 mei 
hersteld.  
 
Dit laat onverlet dat Zr.Ms. Karel Doorman met zijn sensoren ook een 
drugstransport zou kunnen detecteren. Als dat het geval is zal deze informatie 
uiteraard worden gedeeld met de bevoegde instantie. 
 
6. Waarom hebt u niet onlangs aangegeven op eerdere vragen van mijn 
fractie wat de planning was met de Karel Doorman? Kunt u aangeven of 
er nog meer taken voor de Karel Doorman zijn, behalve de taken die nu 
bekend worden? 
 
In de Kamerbrief van 9 april jl. (Kamerstuk 35420, nr. 19) is de Kamer 
geïnformeerd over de inzet, taken en duur van de inzet van Zr.Ms. Karel 
Doorman.  
 
7. Hebt u kennisgenomen van de oproep van voormalig VN-chef Egeland 
om internationale economische sancties, met uitzondering van militaire 
en gerichte sancties tegen leidende personen, tegen een aantal landen 
4
waaronder Venezuela, op te schorten gedurende de pandemie? Deelt u 
het inzicht van de heer Egeland dat sancties de situatie voor de volkeren 
ernstig kunnen verslechteren? Zo ja, bent u bereid positief te reageren 
op Egeland’s oproep? Zo nee, waarom niet? 
 
De EU heeft reeds laten weten in reactie op de oproep van SGVN dat sancties 
inderdaad humanitaire hulpverlening in het kader van COVID-19 niet in de weg 
mogen staan. Juist vanwege het belang van de voortzetting van humanitaire hulp 
kennen de meeste EU- en VN-sanctieregimes uitzonderingen en 
ontheffingsgronden voor humanitaire doeleinden. De EU heeft als beleid dat 
sancties zo gericht mogelijk moeten zijn op specifieke personen, entiteiten en 
organisaties verantwoordelijk voor schendingen van het internationaal recht en/of 
ernstige mensenrechtenschendingen. Het kabinet heeft geen signalen van 
hulporganisaties ontvangen dat EU-sancties tegen Venezuela de bestrijding van 
het COVID-19 virus in het land belemmeren. 
 
Zoals reeds aangegeven in de beantwoording van het Schriftelijk Overleg van de 
Raad Buitenlandse Zaken (Kamerstuk 21501-02, nr. 2151) dateert de 
humanitaire crisis in Venezuela van voor de sancties van de VS en de COVID-19 
crisis. Om de humanitaire crisis en daar bovenop de COVID-19 crisis het hoofd te 
bieden is het noodzakelijk dat de democratie in Venezuela wordt hersteld. Op 
deze manier kan grootschalige humanitaire hulp het land bereiken en kan er 
aanspraak worden gemaakt op steun van financiële instellingen zoals de 
Wereldbank en het IMF.
 
4
 Reuters, 28 april 2020, ‘Big powers urged to freeze sanctions on Syria, Iran, Venezuela 
during virus’ (https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-sanctions-
idUSKCN22A2TS).  
 
 Pagina 2 van 4 
 

