32 827   Toekomst mediabeleid 
 
25 295   Infectieziektenbestrijding 
 
Nr.    Verslag van een schriftelijk overleg 
 
Vastgesteld d.d. … 
 
Binnen de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
hebben enkele fracties de behoefte om vragen en opmerkingen voor te 
leggen over de brief van de minister van Basis- en Voortgezet 
Onderwijs en Media d.d. 7 april 2020 inzake de Steun tijdens de 
coronacrisis voor de mediasector (Kamerstuk 32 827, nr. 186). 
Bij brief van ... heeft de minister deze beantwoord. Vragen en 
antwoorden zijn hierna afgedrukt.  
  
Voorzitter van de commissie 
Tellegen 
 
Adjunct-griffier van de commissie 
   Verouden 
 
   Inhoud 
 
I Vragen en opmerkingen uit de fracties 
 Inbreng van de leden van de VVD-fractie 
 Inbreng van de leden van de CDA-fractie 
 Inbreng van de leden van de D66-fractie 
 Inbreng van de leden van de GroenLinks-fractie 
 Inbreng van de leden van de SP-fractie 
 Inbreng van de leden van de PvdA-fractie 
 Inbreng van de leden van de ChristenUnie-fractie 
 Inbreng van de leden van de 50PLUS-fractie 
II Reactie van de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs 
en Media 
 
I  Vragen en opmerkingen uit de fracties 
 
Inbreng van de leden van de VVD-fractie 
 
De leden van de VVD-fractie hebben met interesse kennisgenomen van de brief van de 
minister over de steunmaatregelen voor de mediasector en hebben hierover nog enkele 
vragen. 
Deze leden onderschrijven de inleiding van de brief en spreken ook hun grote waardering en 
bewondering uit voor iedereen in alle vitale sectoren, inclusief de mediasector die momenteel 
keihard aan het werk zijn om ons te voorzien van belangrijke informatie. De leden zijn dan 
ook blij om te lezen dat er momenteel extra gelden beschikbaar komen voor lokale media, die 
nu zo onder druk komen te staan aangezien ze sterk afhankelijk zijn van reclame-inkomsten 
vanuit het lokale midden- en kleinbedrijf, die op hun beurt ook een zware tijd tegemoet gaan. 
Voornoemde leden vragen de minister dan ook welke kabinetsbrede maatregelen er 
Pagina 1 van 42 
 

terugbetaald hoeft te worden. Kan de minister aangeven hoe SvdJ zal beoordelen of het geld 
op de juiste manier is besteed? Bij de coulanceregeling voor de mediasector geeft de minister 
aan dat indien de deadline van 15 september 2020 voor media-instellingen voor het indienen 
van de begroting voor 2021 te krap blijkt te zijn als gevolg van de coronacrisis, hij bereid is in 
overleg te treden over eventueel uitstel. Wat zouden de gevolgen zijn indien het indienen van 
de begroting van 2021 naar achteren verschuift?  
5
De minister geeft verder aan met de RPO te hebben afgesproken dat eenmalig 2 miljoen euro 
uit de «Subsidieregeling innovatie en samenwerking regionale publieke media-instellingen» 
op korte termijn ingezet wordt om vanuit de regionale publieke omroepen de regionale en 
lokale journalistiek een impuls te geven. Kan de minister aangeven hoe deze impuls er precies 
uit gaat zien?  
6
De minister geeft verder aan dat de NLPO een waardevolle bijdrage levert door in 2020 de 
jaarlijkse ledenbijdrage voor de lokale publieke omroepen te verlagen. Kan de minister het 
effect van deze maatregel schetsen? Kan de minister verder toezeggen dat er goed contact 
blijft tussen het ministerie van OCW en verschillende mediaorganisaties over de gevolgen van 
de coronacrisis voor hen en de effecten van deze ondersteuning?  
De minister geeft aan dat hij de situatie in de mediasector nauwgezet zal blijven volgen. Kan 
de minister aangeven hoe de Kamer hierbij wordt betrokken, zo vragen deze leden. 
 
Inbreng van de leden van de D66-fractie  
 
De leden van de D66-fractie hebben met interesse kennisgenomen van de steunmaatregelen 
voor de mediasector die door de minister zijn ingesteld ten tijde van de coronacrisis. Zij zijn 
de minister erkentelijk voor deze inzet naar aanleiding van de schriftelijke vragen die onder 
7
andere namens deze leden aan de minister zijn gesteld. Het feit dat beroepen in media en 
communicatie zijn aangemerkt als cruciale beroepen ten tijde van de coronacrisis onderstreept 
wat deze leden betreft het belang dat we moeten hechten aan gedegen en onafhankelijke 
journalistiek in tijden van crisis. Meer dan ooit is behoefte aan informatievoorziening over de 
crisis en kritische controle van (lokaal) bestuur. Desondanks zien deze leden de kwetsbaarheid 
van een veelal op freelancers en advertentie-inkomsten gebaseerde sector, waarmee die 
broodnodige informatievoorziening onder druk komt te staan. Zij hebben daarover meerdere 
vragen aan de minister. 
Allereerst lezen voornoemde leden dat ook de mediasector gebruik kan maken van de 
8 9
generieke economische steunmaatregelen, zoals de NOW en de Tozo . Kan de minister 
aangeven in hoeverre door de mediasector, onder andere de NPO, maar ook freelance 
journalisten, gebruik maken van deze regelingen? Kan een overzicht gegeven worden van de 
10
relevante SBI-codes ? Is er zicht op het percentage per doelgroep dat gebruik maakt van deze 
regeling? Is de minister het er mee eens dat deze crisis meer structurele problemen, namelijk 
het grote aandeel freelancers waar de sector op bouwt, blootlegt? Op welke wijze wordt door 
grote mediabedrijven steun verleend aan de vele freelancers van wiens diensten doorgaans 
gebruikt werd gemaakt door deze grote concerns? 
De aan het woord zijnde leden zijn positief over de maatregelen die de minister ter 
ondersteuning van de lokale mediasector heeft ingesteld. Deze leden begrijpen dat de 
financiële steunmaatregelen per (lokale en streek)omroep gebaseerd is op het inwonersaa ntal 
van de regio waartoe de omroep bereik heeft. Klopt het dat hiermee de compensatie niet 
                                                 
5
 RPO: Regionale Publieke Omroep 
6
 NLPO: Nederlandse Lokale Publieke Omroep 
7
 Aanhangsel Handelingen II, vergaderjaar 2019-2020, nr. 23903 en nr. 2391 
8
 NOW: Noodmaatregel Overbrugging voor Werkgelegenheid 
9
 Tozo: Tijdelijke overbruggingsregeling zelfstandig ondernemers 
10
 SBI-code: Standaard Bedrijfsindeling code 
Pagina 3 van 42 
 

deze visiebrief voortzetten, wetgeving hiertoe ontwikkelen en de zaken die nog verdere 
uitwerking behoefden voortzetten, zo vragen deze leden. 
 
Inbreng van de leden van de GroenLinks-fractie 
 
De leden van de GroenLinks-fractie hebben de brief van de minister inzake ‘steun tijdens de 
coronacrisis voor de mediasector’ tot zich genomen. Deze leden hebben nog enkele vragen 
hierover.  
Deze leden zijn blij dat de minister erkent dat juist nu in crisistijd goede betrouwbare en 
toegankelijke informatie voor iedereen van levensbelang is. De vraag naar informatie neemt 
alleen maar toe, terwijl de inkomsten tegelijk teruglopen. Het is dan ook goed dat de minister 
snel met het Steunfonds is gekomen. Deze leden constateren echter dat het eenmalige budget 
van 11 miljoen euro afkomstig is uit voor 2020 reeds gereserveerde middelen, namelijk: 4,5 
miljoen euro gereserveerd voor versterking van lokale journalistiek via samenwerking tussen 
publieke omroepen; 3 miljoen euro gereserveerd op basis van de motie van het lid Sneller 
15
c.s. voor het tweede pilotjaar van de versterking van lokale publieke omroepen; 3,5 miljoen 
euro gereserveerd voor de versterking van onderzoeksjournalistiek door het SvdJ, als 
onderdeel van de structurele middelen voor onderzoeksjournalistiek die op basis van het 
regeerakkoord beschikbaar zijn.  
De minister noemt het gerechtvaardigd om deze gelden te gebruiken vanwege de acute en 
uitzonderlijke gevolgen van de coronacrisis, maar schrijft niets over of dit geld later opnieuw 
beschikbaar komt voor de doelen waarvoor het oorspronkelijk bedoeld en gereserveerd was. 
Voornoemde leden vragen dan ook of de minister hier duidelijkheid over kan geven? Komen 
deze gelden opnieuw beschikbaar na de crisis of krijgt de sector hier eigenlijk een sigaar uit 
eigen doos? Waarom heeft de minister er niet voor gekozen om extra geld beschikbaar te 
stellen in plaats van al gereserveerd geld? De minister schrijft dat de inzet van het geld toch al 
aansluit bij de oorspronkelijke overkoepelende doelstelling van de middelen: het versterken 
van de (lokale) journalistiek. Toch concluderen deze leden dat versterking van de 
onderzoeksjournalistiek toch echt een andere doelstelling is dan het overeind houden van 
lokale journalistiek. Deelt de minister dit oordeel? Ook vragen de leden op wat voor manier 
16
de minister vervolg gaat geven aan de motie Sneller c.s. , als het budget nu voor iets anders 
gebruikt is. 
De aan het woord zijnde leden lezen dat de huis-aan-huiskranten en lokale publieke omroepen 
een eenmalige bijdrage kunnen aanvragen bij het Steunfonds voor een periode van drie 
maanden, maar wat gebeurt er na die drie maanden als de noodmaatregelen nog van kracht 
zijn en de economie nog niet hersteld is? Is de minister bereid om het Steunfonds na drie 
maanden te verlengen? Zo ja, met hoeveel geld en waar komt dat geld vandaan? Heeft de 
minister een plan voor structurele ondersteuning van deze vitale sector zolang de crisis nog 
duurt? 
Naast het Steunfonds wijst de minister naar de kabinetsbrede maatregelen die 
mediaorganisaties ook steun kunnen bieden. Deze leden vragen of de minister een beeld kan 
geven over hoeveel mediaorganisaties al een beroep hebben moeten doen op een regeling als 
NOW? Zijn er signalen van (lokale) mediaorganisaties van wie de liquiditeit al zo slecht is dat 
zij op omvallen staan? De minister schrijft in de brief dat het effect van de maatregelen groter 
zullen zijn indien provincies en gemeenten tevens een bijdrage leveren. Kan de minister 
aangeven of dit ook echt gebeurd? Zo niet, op welke manier wil de minister provincies en 
gemeenten stimuleren om ook te investeren in het overeind houden van de (lokale) 
                                                 
15
 Kamerstuk 35 000-VIII, nr. 132 
16
 Idem 
Pagina 5 van 42 
 

freelancers juist in deze tijd conform de uitspraak van de rechter in de zaak Van Uem/Rogier 
geschiedt? Op welke grond is de beslissing genomen dat zelfstandige fotojournalisten wel 
aanspraak kunnen maken op de TOGS-regeling, maar bijvoorbeeld schrijvende journalisten of 
kleine persbureaus niet? 
Voornoemde leden begrijpen dat het Steunfonds gebaseerd is op een bedrag per huishouden. 
Hoe gaat dat bij streekomroepen die in landelijke gebieden opereren met relatief weinig 
huishoudens? Waarom heeft de minister hiervoor gekozen? Sluit dit aan bij de werkelijke 
kosten van lokale omroepen? In hoeverre worden subsidiebedragen voor bijvoorbeeld pilots 
bij streekomroepen meegeteld in de omzetcijfers? Vindt de minister dat eerlijk? Betekent dit 
niet dat de streekomroepen die geld zouden ontvangen voor de pilot door dit steunfonds juist 
minder geld krijgen? Hoe gaat de minister er zorg voor dragen dat juist deze streekomroepen, 
maar ook lokale en regionale media deze tijd overleven? Hoe verloopt het overleg met de 
gemeenten en provincies hierover, zeker in het licht van de toenemende uitgaven die vooral 
gemeenten in deze tijd hebben, terwijl die er financieel toch al niet heel erg florissant 
voorstonden. 
Deze leden onderschrijven dat juist nu de toegang tot media belangrijk is voor mensen, 
uiteraard om op de hoogte te blijven van de crisismaatregelen, maar ook om bijvoorbeeld de 
eenzaamheid tegen te gaan. Heeft de minister in beeld of mensen niet buiten de boot vallen 
om toegang te hebben tot media, nu bijvoorbeeld de bibliotheken dicht zijn? Is de minister 
bereid, nu de leesvaardigheid nog steeds verder terugloopt en mensen niet naar de bibliotheek 
kunnen, te kijken of het mogelijk is gratis e-books uit te lenen of een bezorgservice voor 
leenboeken mogelijk te maken? Is de minister bereid om in overleg met de NPO de NPO 
Start-app voor iedereen tijdelijk gratis toegankelijk te maken? 
Klopt het dat bijvoorbeeld mediapartijen op de Antillen zelfs buiten de brede 
steunmaatregelen vallen? Deelt de minister de mening van deze leden dat ook hier een 
journalistieke waakhond van essentieel belang is voor de controle van de democratie? Wat is 
de minister voornemens te doen om ook hier te investeren in een gezondere journalistiek, zo 
vragen deze leden. 
Inbreng van de leden van de PvdA-fractie 
 
De leden van de PvdA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de maatregelen 
die het kabinet treft om de mediasector tegemoet te komen gedurende de coronacrisis. Deze 
leden delen het positieve oordeel van de minister over het waardevolle werk dat gedurende 
deze crisis wordt verricht door iedereen werkzaam in het medialandschap. Zij zijn ook 
positief over de voortvarendheid waarmee via drie pijlers de mediasector tegemoet wordt 
getreden. Kan de minister aangeven of, naast de genoemde organisaties, ook 
werknemers(organisaties) zijn betrokken bij de totstandkoming van dit ‘pakket’? Indien zij 
niet zijn betrokken, ontvangen de leden graag een toelichting waarom niet.  
Voornoemde leden herkennen de zorgen van de minister over de effecten die de coronacrisis 
heeft op met name de lokale publieke omroepen en de huis-aan-huisbladen. De leden zijn in 
beginsel positief over de voorgestelde steun, maar begrijpen dat dit geen extra middelen zijn. 
Kan de minister in dat licht aangeven wat het nu uitgetrokken bedrag van 11 miljoen euro 
betekent voor de lopende begroting en daarmee de consequenties op langere termijn? Op basis 
waarvan acht hij dit eenmalige bedrag voldoende? De leden lezen dat het bedrag wordt 
verdeeld op basis van onder meer het aantal huishoudens. Wat betekent dit voor dunbevolkte 
gebieden? Erkent de minister dat ook daar lokale media een belangrijke rol spelen en hoe 
voorkomt hij dat deze gebieden achterblijven bij de rest van Nederland? Wordt er bij het 
ondersteunen van lokale en regionale media ook een beroep gedaan op provincies en 
gemeenten? Zo ja, op welke wijze?  
Pagina 7 van 42 
 

minister bereid om, in overleg met provincies en gemeenten, ook voor de langere termijn te 
werken aan duurzaam beleid voor de lokale mediasector, zo vragen deze leden. 
 
Inbreng van de leden van de 50PLUS-fractie 
 
De leden van de 50PLUS-fractie hebben enkele vragen inzake de maatregelen met betrekking 
tot de steun tijdens de coronacrisis voor de mediasector. Ten eerste kunnen bedrijven die door 
de coronacrisis omzetverlies lijden een vergoeding krijgen van maximaal 90 procent van de 
loonkosten. Mogen bedrijven zelf bepalen hoe zij de 90 procent verdelen, of is het bedrijf 
verplicht elke medewerker 90 procent van het loon te vergoeden? 
Ten tweede hebben deze leden nog een vraag over de leningen voor mediaproducenten. De 
maatregelen zorgen ervoor dat mediaproducenten eerder en meer geld kunnen lenen om hun 
liquiditeit op peil te houden. Op welke manier worden de mediaproducenten ondersteund, 
zodat de lening op lange termijn geen schulden oplevert?  
Tot slot kunnen huis-aan-huiskranten en lokale publieke omroepen vanaf 11 april tot en met 
19 april 2020 in het kader van het Steunfonds bij het SvdJ een eenmalige bijdrage aanvragen 
voor een periode van drie maanden. Zijn er mogelijkheden om na 15 juni 2020 waar nodig 
nog een bijdrage te verlenen, zo vragen deze leden. 
 
II Reactie minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media 
 
Inbreng van de leden van de VVD-fractie 
 
De leden van de VVD-fractie vragen de minister welke kabinetsbrede maatregelen er 
19
momenteel beschikbaar zijn voor bedrijven en zzp’ers in de mediasector waarvan ze nu 
gebruik kunnen maken.  
 
De volgende kabinetsbrede maatregelen zijn beschikbaar voor bedrijven en zzp’ers in de 
mediasector: 
- Tijdelijke noodmaatregel overbrugging voor werkbehoud (NOW); 
- Tijdelijke overbruggingsregeling zelfstandig ondernemers (TOZO); 
- Tegemoetkoming Ondernemers Getroffen Sectoren COVID-19 (TOGS); 
- Verruiming Borgstelling MKB-kredieten (BMKB); 
- Garantie Ondernemersfinanciering (GO); 
- Klein Krediet Corona (KKC); en 
- verschillende belastingmaatregelen. 
 
De leden van de VVD-fractie vragen de minister hoeveel bedrijven en zzp’ers uit de 
mediasector naar schatting al gebruik maken van de huidige maatregelen, die geschetst zijn 
in onderhavige brief. 
 
Over het gebruik van de generieke maatregelen is op dit moment vooral informatie op 
hoofdlijnen beschikbaar. De meeste regelingen zijn kort geleden gestart en in de rapportages 
is nog beperkt onderscheid per sector. Dit is het beeld van de belangrijkste regelingen: 
 
                                                 
19
 Zzp’er: zelfstandige zonder personeel 
Pagina 9 van 42 
 

regeling betreft staatsgarantie op overbruggingskredieten voor kleine ondernemingen met een 
relatief kleine financieringsbehoefte (van € 10.000 tot 50.000). De regelingen zijn kort 
geleden opengesteld, dan wel worden zo snel mogelijk opengesteld. Inzicht op sectorspecifiek 
gebruik is daarom op dit moment niet mogelijk.  
 
De leden van de VVD-fractie vragen of de minister mogelijkheden ziet om best practices van 
lokale gemeenten met elkaar te delen, zodat niet elke gemeente het wiel opnieuw hoeft uit te 
22
vinden en ze elkaar versterken met goede ideeën. Is daar binnen de VNG ook structureel 
overleg over, zo vragen deze leden. Zo niet, ziet de minister hierin een rol voor zichzelf om dit 
verder aan te jagen, zo vragen deze leden. 
 
Het belang van lokale journalistiek staat bij gemeenten en de VNG duidelijk op de agenda. Zo 
is door de VNG vorig jaar een Expertiseteam Vitalisering Lokale Journalistiek opgericht om 
gemeenten te adviseren over het vormgeven van hun mediabeleid. De recente ontwikkelingen 
rondom de coronacrisis maken onderlinge kennisuitwisseling tussen gemeenten over dit 
onderwerp extra belangrijk. Binnen het publieke omroepbestel zijn gemeenten primair 
verantwoordelijk voor de bekostiging van lokale publieke omroepen. Ik geeft steun aan de 
Stichting Nederlandse Lokale Publieke Omroepen (hierna: NLPO), die een belangrijke rol 
vervult als het gaat om (het aanjagen van) kennisdeling. 
 
23
De leden van de VVD-fractie lezen dat er ook met het IPO gesproken wordt om proactief te 
zijn en waar mogelijk media vanuit de provincies te steunen. Deze leden vragen of de minister 
hier explicieter op in kan gaan. De genoemde leden vragen welke mogelijkheden provincies 
hebben om lokale media beter te ondersteunen. Kan ook hier het IPO aangemoedigd worden 
om best practices vanuit provinciaal beleid zo goed als mogelijk met elkaar te delen, zo 
vragen deze leden. 
 
Provincies zijn net als andere overheden belanghebbend bij een degelijke en onafhankelijke 
informatievoorziening richting burgers. Zo wordt door verschillende provincies overwogen 
een mediafonds voor onderzoeksjournalistiek in te stellen. Een dergelijk fonds bestaat sinds 
enige jaren in de provincie Groningen. Provincies kunnen tijdens de coronacrisis verder steun 
bieden door het inkopen van advertentieruimte of het beschikbaar stellen van voorzieningen 
aan mediaorganisaties. Een goed voorbeeld is de provincie Zuid-Holland. Gedeputeerde 
Staten van die provincie hebben besloten om € 332.000 in te zetten om lokale media te 
24
ondersteunen in deze uitdagende tijden.  
 
Inbreng van de leden van de CDA-fractie 
 
De leden van de CDA-fractie vragen de minister of hij een indicatie kan geven van het aantal 
inschrijvingen op het Steunfonds. De leden van de CDA-fractie vragen de minister of al 
duidelijk is of het Steunfonds volledig zal worden benut.  
                                                 
22
 VNG: Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
23
 IPO: Interprovinciaal Overleg 
24
 https://www.zuid-holland.nl/actueel/nieuws/mei-2020/gs-ondersteunen-lokale-journalistiek/  
Pagina 11 van 42 
 

betekenen. Die ruimte is er, zij het beperkt. Ik heb daarom besloten om de resterende 
middelen in het Steunfonds in te zetten voor drie nieuwe doelgroepen: HAH-kranten die 
minder dan één keer per twee weken, maar tenminste negen keer per jaar verschijnen, lokale 
betaalde nieuwsbladen en lokale nieuwswebsites (digitale hyperlocals) die een vitale rol in de 
lokale informatievoorziening spelen en een aantoonbare jaaromzet hebben van tenminste 
€ 20.000. Zij kunnen vanaf 15 mei tot en met 24 mei een aanvraag indienen via de website 
van het SvdJ, waar ook meer informatie over deze nieuwe aanvraagronde staat. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de minister kan bevestigen dat deze steunmaatregelen 
ook betekenis hebben voor de lokale kranten én de lokale publieke omroepen op Bonaire, 
Sint-Eustatius en Saba. Is de regeling ook daar actief onder de aandacht gebracht, zo vragen 
deze leden.  
 
Het Steunfonds wordt uitgevoerd door het SvdJ. Het SvdJ heeft alleen werkingskracht in het 
Europese deel van Nederland en kan de media in Caribisch Nederland dus niet ondersteunen. 
 
Daarom heb ik, onder andere op basis van signalen van Bonaire en Sint Eustatius, besloten 
om een bedrag ter beschikking te stellen voor de mediasector op de BES-eilanden. Er komt 
een bedrag ter beschikking van $ 66.000. Dat geld is bedoeld om de continuïteit van de lokale 
informatievoorziening door mediaorganisaties op de BES-eilanden op peil te houden. De 
afdeling OCW-Caribisch Gebied in de Rijksdienst Caribisch Nederland (hierna: RCN) 
verzorgt de uitvoering. Ondernemingen kunnen, als zij aan de voorwaarden voldoen, in 
aanmerking komen voor de steunmaatregelen van het kabinet voor Caribisch Nederland. Zij 
kunnen dan het beste contact opnemen met de RCN-unit SZW. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen de minister welke effecten hij verwacht nu de reeds voor 
2020 gereserveerde middelen niet meer ingezet kunnen worden voor waar het oorspronkelijk 
voor gereserveerd was. 
 
De eenmalige € 11 miljoen voor het Steunfonds heb ik vrijgemaakt door reeds voor 2020 
gereserveerde middelen in te zetten.  
 
Dit betreft ten eerste de € 4,5 miljoen die voor 2020 gereserveerd was voor versterking van 
25
lokale journalistiek via samenwerking tussen publieke omroepen. Hiervan was nog niets 
uitgegeven. Deze € 4,5 miljoen was onderdeel van de incidentele € 9 miljoen die voor dit doel 
beschikbaar was in 2020 en 2021. Dat betekent dat er voor 2021 nog altijd € 4,5 miljoen 
beschikbaar is voor versterking van de lokale journalistiek via samenwerking tussen publieke 
omroepen. Ik heb hierover reeds meerdere gesprekken met de NOS, RPO en NLPO gevoerd 
en heb er vertrouwen in dat we in gezamenlijkheid tot een mooi plan kunnen komen voor de 
inzet van deze € 4,5 miljoen in 2021. Er was overigens begrip bij die partijen om de € 4.5 
miljoen die voor 2020 gereserveerd was in te zetten voor het Steunfonds, om zo éérst samen 
de crisis door te komen en de lokale informatievoorziening tijdens de coronacrisis op peil te 
                                                 
25
 Kamerstukken II, 2018/19, 32827, nr. 160. 
Pagina 13 van 42 
 

het voorbeeld benoemen van de provincie Zuid-Holland, die heeft besloten om € 332.000 in te 
28
zetten om lokale media te ondersteunen in deze uitdagende tijden.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen de minister hoe het Stimuleringsfonds zal beoordelen of 
het geld op de juiste manier besteed is.  
 
Het Steunfonds is zo vormgegeven dat aanvragen voor een bijdrage eenvoudig in te dienen 
waren en beoordeeld konden worden. Om misbruik tegen te gaan, is de aangevraagde bijdrage 
in de vorm van een krediet toegekend. De aanvrager dient na afloop aannemelijk te maken dat 
het geld ten goede is gekomen aan het in het Steunfonds gestelde doel en binnen de gestelde 
voorwaarden. Dat wil zeggen dat het krediet gebruikt is voor de continuering van de 
informatievoorziening. Het verstrekte krediet wordt dan omgezet in een uitkering. Als blijkt 
dat de tegemoetkoming niet volgens de voorwaarden is besteed, kan de tegemoetkoming 
(deels) worden teruggevorderd. Dit kan bijvoorbeeld wanneer achteraf blijkt dat onjuiste 
informatie of valse verklaringen zijn verstrekt.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen de minister wat de gevolgen zouden zijn indien het 
indienen van de begroting van 2021 naar achteren verschuift.  
 
Media-instellingen die vanuit de Mediabegroting worden bekostigd hebben dan meer tijd om 
de eventuele effecten van de coronacrisis goed te verwerken in hun begroting voor 2021. 
Buiten dit feit verwacht ik niet dat deze coulancemaatregel noemenswaardige gevolgen heeft 
voor (bijvoorbeeld) het proces van de Mediabegroting 2021.  
 
De minister geeft aan met de RPO te hebben afgesproken dat eenmalig 2 miljoen euro uit de 
«Subsidieregeling innovatie en samenwerking regionale publieke media-instellingen» op 
korte termijn ingezet wordt om vanuit de regionale publieke omroepen de regionale en lokale 
journalistiek een impuls te geven. De leden van de CDA-fractie vragen de minister hoe deze 
impuls er precies uit gaat zien. 
 
De RPO zal dat dit jaar eenmalig € 2 mln. uit de “Subsidieregeling innovatie en 
samenwerking regionale publieke media-instellingen” inzetten om vanuit de regionale 
publieke omroepen de lokale journalistiek een impuls te geven. Dit geld wordt gebruikt voor 
extra journalistieke inzet op de plekken waar dit hard nodig wordt geacht - bovenop de 
huidige inzet van regionale en lokale publieke omroepen. Waar mogelijk wordt deze extra 
inzet door de regionale publieke omroepen in samenwerking met lokale publieke omroepen 
en/of streekomroepen vormgegeven.  
 
De minister geeft verder aan dat de NLPO een waardevolle bijdrage levert door in 2020 de 
jaarlijkse ledenbijdrage voor de lokale publieke omroepen te verlagen. De leden van de CDA-
fractie vragen de minister of hij het effect van deze maatregel kan schetsen. 
 
                                                 
28
 https://www.zuid-holland.nl/actueel/nieuws/mei-2020/gs-ondersteunen-lokale-journalistiek/  
Pagina 15 van 42 
 

Tot en met 17 mei 2020 zijn voor de Tegemoetkoming Ondernemers Getroffen Sectoren 
COVID-19 (TOGS) 3.322 aanvragen ingediend door ondernemers die onder de SBI-codes 
59111 (Prod. films (geen televisiefilms)), 59112 (Productie van televisieprogramma's), 5912 
(Facilitaire activ. voor film-/tv-prod.), 5913 (Distributie van films en tv-producties), 5920 
(Maken en uitgeven van geluidsopnamen) en 74201 (Fotografie) vallen. Hiervan zijn 3.197 
aanvragen toegekend. Het verschil betreft aanvragen die nader onderzocht dienen te worden 
en op grond daarvan alsnog toegekend of afgewezen kunnen worden. Onderstaand de 
betreffende SBI-codes. Hierbij dient de kanttekening gemaakt te worden dat onderstaande 
SBI-codes meer ondernemers omvatten dan alleen mediabedrijven en -ondernemers. Zo 
vallen onder de categorie ‘Fotografie’ niet alleen fotojournalisten, maar ook bijvoorbeeld 
bruiloftsfotografen. Dit gegeven maakt het lastig om harde uitspraken te doen over de 
werking van de TOGS voor enkel de mediasector. 
 
TOGS-regeling | hoofd- en nevenactiviteiten (SBI) KvK | bijgewerkt t/m 17 mei 2020 
SBI SBI omschrijving Ontvangen aanvragen Toegekende aanvragen Uitbetaald 
59111 Prod. films (geen televisiefilms) 1.008 966 € 3.864.000 
59112 Productie van televisieprogramma's 127 121 € 484.000 
5912 Facilitaire activ. voor film-/tv-prod. 350 335 € 1.340.000 
5913 Distributie van films en tv-producties 17 16 € 64.000 
5920 Maken en uitgeven van geluidsopnamen 405 388 € 1.552.000 
74201 Fotografie 1.415 1.371 € 5.484.000 
Totaal 3.322 3.197 € 12.788.000 
 
 
De BMKB-regeling en de GO-regeling, inclusief de recent gelanceerde corona-modules van 
beide regelingen, en de KKC-regeling zijn generieke maatregelen die (zo snel als mogelijk) 
openstaan voor ondernemingen uit onder andere de mediasector die in de kern gezond zijn en 
over voldoende terugbetaalcapaciteit beschikken. De BMKB-regeling betreft staatsgarantie op 
leningen met een maximum van € 1,5 miljoen per onderneming. De GO-regeling betreft 
staatsgarantie op leningen met een maximum van € 150 miljoen per onderneming. De KKC-
regeling betreft staatsgarantie op overbruggingskredieten voor kleine ondernemingen met een 
relatief kleine financieringsbehoefte (van € 10.000 tot 50.000). De regelingen zijn kort 
geleden opengesteld, dan wel worden zo snel mogelijk opengesteld. Inzicht op sectorspecifiek 
gebruik is daarom op dit moment niet mogelijk. 
  
De leden van de D66-fractie vragen of de minister een overzicht kan geven van de relevante 
33
SBI-codes . 
 
De voor de mediasector relevante SBI-codes die onder de TOGS-regeling (de regeling 
waarvoor SBI-codes een voorwaarde zijn) vallen, zijn de volgende: 
 59111 Productie van films (geen televisiefilms);  
 59112 Productie van televisieprogramma's;  
 5912 Facilitaire activiteiten voor film- en televisieproductie;  
 5913 Distributie van films en televisieproducties;  
                                                 
33
 SBI-code: Standaard Bedrijfsindeling code 
Pagina 17 van 42 
 

werkzaam zijn weinig werk. Dat geldt ook voor de medewerkers in loondienst die aan dit 
nieuwsaanbod werken. Deze medewerkers worden daarom deels anders ingezet.  
 
De verwachting is dat als deze sectoren van de overheid weer (deels) groen licht krijgen, dit 
gepaard zal gaan met een toename van de opdrachten op deze terreinen. 
 
De leden van de D66-fractie begrijpen dat de financiële steunmaatregelen per (lokale en 
streek)omroep gebaseerd is op het inwonersaantal van de regio waartoe de omroep bereik 
heeft. Deze leden vragen de minister of het klopt dat hiermee de compensatie niet gebaseerd 
is op de volledige omzet van de omroep, omdat geen rekening wordt gehouden met 
commerciële inkomsten die voor deze omroepen wegvallen. 
De leden van de D66-fractie vragen de minister verder waarom hij deze keuze gemaakt heeft. 
Juist die afhankelijkheid van commerciële inkomsten valt in deze crisis immers weg, aldus 
deze leden. 
De leden van de D66-fractie vragen de minister ook of hij hiertoe aanleiding ziet meer 
maatwerk te leveren en de volledige omzet van omroepen mee te nemen in de afweging om te 
voorzien in financiële compensatie. 
 
Het doel van Steunfonds is niet om gederfde inkomsten te compenseren, maar om ervoor te 
zorgen dat de lokale informatievoorziening door huis-aan-huiskranten en lokale publieke 
omroepen op peil blijft tijdens de coronacrisis. Daar was snelle actie voor nodig, zoals 
bijvoorbeeld bleek uit de signalen waar onder meer de leden van de D66-fractie aan refereren 
34
in eerdere schriftelijke vragen. Dat kan alleen als de maatregel zo is vormgegeven dat de 
vele honderden aanvragen eenvoudig kunnen worden beoordeeld door het SvdJ. Daarom is er 
voor wat betreft de lokale publieke omroepen voor gekozen om aan te sluiten bij een 
verdeelsleutel die eenvoudig te beoordelen is én reeds in de praktijk bekend: € 0,33 per 
huishouden in een verzorgingsgebied (een kwart van het “richtsnoerbedrag” van € 1,32 in 
35
2020 voor een periode van drie maanden ). Dankzij deze vormgeving kon het SvdJ in één 
week alle aanvragen beoordelen en krediet toewijzen aan bijna 600 organisaties, waaronder 
181 lokale publieke omroepen.  
 
In mijn Kamerbrief van 7 april schrijf ik dat de VNG ervan uit gaat dat gemeenten zich 
aansluiten bij de aanvullende maatregelen die het kabinet treft voor de mediasector. Het zijn 
bij uitstek gemeenten die eventueel aanvullend maatwerk kunnen leveren richting de lokale 
publieke omroep in hun gemeente.  
 
De leden van de D66-fractie merken op dat de minister onder andere 3 miljoen euro inzet die 
36
geoormerkt was voor de pilot uit de motie van het lid Sneller c.s. , wat oorspronkelijk was 
bedoeld voor het tweede en laatste pilotjaar van de versterking van lokale publieke omroepen. 
Deze leden vragen de minister in welke mate deze pilot gewoon voortgang vindt. De leden van 
de D66-fractie begrijpen dat de minister dit geld voor de acute huidige crisis inzet, maar 
                                                 
34
 2020D13445. 
35
 https://vng.nl/publicaties/bedragen-voor-lokale-omroep-in-gemeentefonds-2020 
36
 Kamerstukken II, 2019/20, 35000-VIII, nr. 132. 
Pagina 19 van 42 
 

De leden van de D66-fractie constateren dat ook 3,5 miljoen euro gereserveerd voor 
versterking van onderzoeksjournalistiek wordt ingezet. De leden zien minder logica om het 
geld voor steunmaatregelen weg te halen uit dit budget, aangezien juist 
onderzoeksjournalistiek in deze crisisperiode niet aan belang inboet. Zeker niet gezien de 
kritische controletaak die de media ook richting bestuur in deze tijd moet kunnen uitvoeren. Is 
de minister het hiermee eens, zo vragen deze leden. Zo ja, waarom dekt de minister het geld 
hieruit, zo vragen de leden van de D66-fractie. 
De leden van de D66-fractie vragen of de minister bereid is op een andere wijze deze 3,5 
miljoen euro opnieuw aan te vullen ter versterking van onderzoeksjournalistiek. 
 
Het doel van het Steunfonds is om te voorkomen dat mensen verstoken blijven van informatie 
uit hun directe omgeving. Daar was snelle actie voor nodig, bleek onder andere uit signalen 
van de huis-aan-huiskranten en lokale omroepen zelf. Een dergelijke actie was alleen 
mogelijk met geld dat al op de begroting beschikbaar was. Er is voor gekozen om geld in te 
zetten dat al beschikbaar was voor een vergelijkbare doelstelling: een impuls aan de 
journalistiek geven, en dan met name op lokaal en regionaal niveau. 
 
De onderzoeksjournalistieke projecten die via het SvdJ mogelijk worden gemaakt lopen in 
2020 gewoon door, zij het in aangepaste vorm als gevolg van de coronacrisis. Dit komt omdat 
de structurele middelen bestemd voor onderzoeksjournalistiek aan het begin van de 
kabinetsperiode relatief laat in het kalenderjaar zijn toegekend, waardoor de eerste regelingen 
met middelen uit 2018 ook doorliepen in 2019. En middelen die zijn toegekend in 2019 in 
2020. Dit betekent dat middelen die voor 2021 aan het SvdJ worden beschikt, gebruikt 
kunnen worden voor projecten en regelingen die in 2021 aan zullen vangen, waarmee er geen 
gat zou moeten vallen tussen de jaren. Hierover zal nader overleg met het SvdJ plaatsvinden.  
  
Het besluit om deze middelen op een alternatieve wijze in te zetten acht ik gerechtvaardigd, in 
het belang van de maatschappij én in het belang van de (lokale) journalistieke sector. 
 
De leden van de D66-fractie lezen dat de minister in nauw overleg staat met andere 
overheden om ook hen te stimuleren steun te verlenen aan (lokale) nieuwsvoorzieningen, 
zoals de VNG en het IPO. Welke inspanningen worden door deze lagere overheden op dit 
punt al concreet geleverd, vragen deze leden.  
 
Ik heb in mijn brief van 7 april jl. een oproep gedaan aan gemeenten en provincies om 
proactief te zijn en waar mogelijk media te ondersteunen. Ik besef dat er tijdens deze crisis al 
veel van gemeenten wordt gevraagd; het is dan ook aan de gemeenten zelf om eventuele steun 
voor lokale media vorm te geven op een manier die passend is bij hun situatie. Mijn oproep 
aan gemeenten en provincies is door VNG en IPO onder hun leden verspreid. Ik beschik niet 
over een overzicht van acties die door gemeenten en provincies zijn ondernomen. Ik wil wel 
het voorbeeld benoemen van de provincie Zuid-Holland, die heeft besloten om € 332.000 in te 
40
zetten om lokale media te ondersteunen in deze uitdagende tijden.  
                                                 
40
 https://www.zuid-holland.nl/actueel/nieuws/mei-2020/gs-ondersteunen-lokale-journalistiek/  
Pagina 21 van 42 
 

 
De Ster dient zich te houden aan wet- en regelgeving. Uit het dienstbaarheidsverbod in de 
Mediawet volgt dat de Ster marktconforme voorwaarden dient toe te passen bij de exploitatie 
van reclameruimte. Het Commissariaat voor de Media ziet toe op naleving ervan. 
 
De leden van de D66-fractie vragen of de minister in kan gaan op de programmering van de 
NPO deze zomer, wanneer mensen thuis zullen zitten en evenementen en festivals zijn 
afgelast. In hoeverre heeft dit effect op het programmeerbudget, zo vragen deze leden. 
 
Vanaf het moment dat de coronacrisis zich aandiende is de landelijke publieke omroep met 
succes uit de startblokken gekomen om Nederland open te houden, te informeren én te 
verbinden. Er zijn nieuwe programma’s ontwikkeld (zoals Frontberichten en 
Ouderenjournaal) en er zijn titels doorgetrokken tot in de zomer, zoals Op1 en Goedemorgen 
Nederland. Nu bekend is geworden dat ook de evenementen tot 1 september zijn afgelast, 
werkt de publieke omroep druk aan alternatieven: sommige evenementen gaan door in 
aangepaste vorm, zoals bijvoorbeeld het Prinsengrachtconcert. Voor evenementen die niet 
doorgaan wordt alternatieve programmering voorbereid, onder andere in samenspraak met de 
muzieksector. 
 
De aangepaste programmering leidt tot extra kosten voor de landelijke publieke omroep. Deze 
kosten worden veroorzaakt door de financiering van programma’s ter vervanging van de 
weggevallen uitzendingen van (sport)evenementen sinds medio maart. Daarnaast zijn er extra 
kosten die het gevolg zijn van het vervallen dan wel uitstellen van programma’s die niet 
worden gedekt door een (productie)verzekering. Momenteel wordt door omroepen een 
inventarisatie van deze kosten gemaakt. Verder heeft de NPO een eerste voorlopige 
inschatting gemaakt van de meerkosten, waarbij ook rekening wordt gehouden met vrijval 
doordat programma’s niet doorgaan of naar achteren worden geschoven. De hoogte ervan is 
uiteindelijk afhankelijk van de ontwikkeling en impact van de maatregelen van het kabinet om 
de verspreiding van het coronavirus tegen te gaan. De NPO houdt mij op de hoogte van de 
ontwikkeling van de meerkosten.  
 
Ik houd een vinger aan de pols, want de meerkosten kunnen een negatieve impact hebben op 
de rest van de programmering van de NPO dit jaar, maar ook op die van volgende jaren. 
Hierover ben ik met de NPO in gesprek. 
 
De leden van de D66-fractie vragen de minister op welke wijze hij de voornemens in de 
43
visiebrief over de toekomst van het publieke omroepbestel gaat voortzetten, wetgeving 
hiertoe gaat ontwikkelen en de zaken die nog verdere uitwerking behoefden voort gaat zetten. 
 
Het wetsvoorstel ter uitwerking van de maatregelen uit de visiebrief is opgesteld en ter 
advisering voorgelegd aan de Raad van State. Het wetsvoorstel zal nadat de Raad van State 
advies heeft uitgebracht, naar de Kamer worden gestuurd. Bij de zaken die nog verdere 
                                                 
43
 Kamerstuk 32 827, nr. 157 
Pagina 23 van 42 
 

kunnen worden voor projecten en regelingen die in 2021 aan zullen vangen, waarmee er geen 
gat zou moeten vallen tussen de jaren. Hierover zal nader overleg met het SvdJ plaatsvinden.  
 
Het besluit om deze middelen op een alternatieve wijze in te zetten acht ik gerechtvaardigd, in 
het belang van de maatschappij én in het belang van de (lokale) journalistieke sector. 
 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen op wat voor manier de minister vervolg gaat 
geven aan de motie Sneller c.s., als het budget nu voor iets anders gebruikt is. 
 
De eenmalige € 11 miljoen voor het Steunfonds heb ik vrijgemaakt door voor 2020 
gereserveerde middelen in te zetten. In relatie tot de motie Sneller c.s. betreft dit ten eerste de 
€ 4,5 miljoen die voor 2020 gereserveerd was voor versterking van lokale journalistiek via 
44
samenwerking tussen publieke omroepen. Hiervan was nog niets uitgegeven. Deze € 4,5 
miljoen was onderdeel van de incidentele € 9 miljoen die voor dit doel beschikbaar was in 
2020 en 2021. Dat betekent dat er voor 2021 nog altijd € 4,5 miljoen beschikbaar is voor 
versterking van de lokale journalistiek via samenwerking tussen publieke omroepen. Ik heb 
hierover reeds meerdere gesprekken met de NOS, RPO en NLPO gevoerd en heb er 
vertrouwen in dat we in gezamenlijkheid tot een mooi plan kunnen komen voor de inzet van 
deze € 4,5 miljoen in 2021. Er was overigens begrip bij die partijen om de € 4.5 miljoen die 
voor 2020 gereserveerd was in te zetten voor het Steunfonds, om zo éérst samen de crisis door 
te komen en de lokale informatievoorziening tijdens de coronacrisis op peil te houden.  
 
Het betreft in relatie tot de motie Sneller c.s. ten tweede de € 3 miljoen die op basis van de 
motie Sneller c.s. in 2020 gereserveerd was voor het tweede (en laatste) pilotjaar van de 
45
versterking van lokale publieke (streek)omroepen. Ook hiervan was nog niets uitgegeven. 
Deze € 3 miljoen was onderdeel van de € 6 miljoen die op basis van de motie Sneller c.s. 
gereserveerd was voor de tweejarige pilot “professionalisering lokale (streek)omroepen” in 
2019 en 2020. Het betekent dat er in 2020 voor het tweede pilotjaar geen nieuwe subsidie 
verstrekt kan worden door het SvdJ. Ik acht dit gerechtvaardigd, omdat de inzet van deze 
middelen in het Steunfonds de lokale publieke omroepsector de coronacrisis helpt door te 
46
komen. De middelen voor het eerste pilotjaar waren reeds in december 2019 verstrekt. Op 
basis daarvan kan dit jaar nog steeds geleerd en geëvalueerd worden.  
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat de huis-aan-huiskranten en lokale publieke 
omroepen een eenmalige bijdrage kunnen aanvragen bij het Steunfonds voor een periode van 
drie maanden. Deze leden vragen de minister wat er gebeurt na die drie maanden als de 
noodmaatregelen nog van kracht zijn en de economie nog niet hersteld is. 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen of de minister bereid is om het Steunfonds na drie 
maanden te verlengen. Zo ja, met hoeveel geld en waar komt dat geld vandaan, zo vragen 
deze leden. 
                                                 
44
 Kamerstukken II, 2018/19, 32827, nr. 160. 
45
 Kamerstukken II, 2019/20, 35300 VII nr. 106. 
46
 https://www.svdj.nl/nieuws/twintig-lokale-omroepen-doen-mee-aan-pilot-professionalisering/  
Pagina 25 van 42 
 

 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen hoe de minister de bijdrage ziet van decentrale 
overheden voor de structurele langere termijn. Hebben gemeenten hier wel de ruimte voor, zo 
vragen deze leden.  
 
Het staat buiten kijf dat onze samenleving een goed functionerende, onafhankelijke 
informatievoorziening op lokaal niveau nodig heeft. Tegelijk zijn er ook vragen over hoe deze 
in de toekomst het best tot stand gebracht kan worden. Daarom hebben de minister van BZK 
en ik aan de Raad voor het Openbaar Bestuur en de Raad voor Cultuur gevraagd om advies uit 
49
te brengen over dit onderwerp. Dit advies wordt in oktober verwacht. 
 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen of de minister zicht heeft op hoeveel freelance 
(foto)journalisten buiten de maatregelen vallen. De leden van de GroenLinks-fractie vragen 
of de minister iets doen om ook deze groep waardevolle journalisten te steunen in deze crisis. 
Kan de minister ze bijvoorbeeld toegang geven tot de TOGS-regeling, ook als ze niet in het 
bezit zijn van een externe werkruimte, zoals dat bijvoorbeeld ook bij taxichauffeurs is gedaan, 
zo vragen deze leden. 
 
Wat betreft de TOGS-regeling: journalisten vallen als groep onder SBI-code 9003 
(“Schrijvende en scheppende inkomsten”), die niet op de lijst van vastgestelde SBI-codes 
voor de TOGS-regeling staat. Daarmee vallen journalisten die onder deze code staan 
ingeschreven bij de KvK buiten de regeling. Hoeveel journalisten dit betreft, is mij niet 
bekend, doordat journalisten binnen de SBI-code 9003 niet als aparte groep inzichtelijk te 
maken zijn. De reden om de SBI-code 9003 niet op de lijst voor de TOGS-regeling te zetten, 
50
heeft de minister van EZK per brief van 4 mei jl. aan uw Kamer gecommuniceerd; namelijk 
omdat deze groep erg breed is en er ook groepen onder de code vallen die in principe hun 
werk kunnen blijven doen.  
 
Fotojournalisten vallen met SBI-code 74201 wel onder de TOGS-regeling, waarbij het van 
belang is dat zij voldoen aan de voorwaarden van de regeling om in aanmerking te komen. Zie 
de tabel met gegevens over de mediasector en de TOGS bij het antwoord op bovenstaande 
vragen van onder andere leden van de VVD-fractie. Er zijn mij geen gegevens bekend over 
hoeveel fotojournalisten geen aanspraak kunnen maken op de TOGS omdat zij niet aan de 
voorwaarden voldoen. 
 
De tegemoetkoming via de TOGS is bedoeld om ondernemers te ondersteunen die te maken 
hebben met omvangrijke, terugkerende vaste lasten, bijvoorbeeld door de huur van een 
bedrijfspand. Natuurlijk kunnen er gevallen zijn die tussen wal en schip vallen bij het strak 
hanteren van de vestigingsvereiste. Om dat te voorkomen, heeft de minister van EZK c.s. in 
de Kamerbrief die op 7 april jl. aan uw Kamer is gestuurd, toegelicht dat aan de hand van 
specifieke criteria ondernemers met significante, periodiek terugkerende vaste lasten terwijl 
                                                 
49
 Kamerstukken II, 2019/20, 35300 VIII, nr. 159. 
50
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/05/04/beantwoording-kamervragen-over-2e-incidentele-suppletoire-ezk-
begroting-noodpakket-banen-en-economie  
Pagina 27 van 42 
 

Het kabinet neemt een aantal maatregelen om bedrijven en organisaties te ondersteunen. Een 
van de maatregelen is de mogelijkheid om extra geld te lenen. Het staat mediaorganisaties vrij 
om aanspraak te maken op deze extra leenmogelijkheid, waarbij zij aan de voorwaarden 
moeten voldoen, waaronder het na afloop terugbetalen van de extra lening. Verschillende 
banken hebben maatregelen getroffen voor uitstel van het aflossen van leningen. Voor de 
BMKB-regeling, de GO-regeling en de KKC-regeling geldt dat leningen alleen worden 
verschaft aan in de kern gezonde bedrijven, waarbij ook wordt gekeken naar de 
terugbetaalcapaciteit van het bedrijf. Dit zijn voorwaarden die gelden voor alle sectoren, niet 
enkel de mediasector.  
 
De leden van de SP-fractie constateren dat onder de algemene regelingen ook freelancers 
vallen. Deze leden vragen of de minister in beeld heeft wie buiten deze regeling valt, 
bijvoorbeeld als het gaat om mensen die hun bedrijf aan huis hebben. 
 
Fotojournalisten die als hoofdactiviteit of nevenactiviteit de SBI-code 74201 (“Fotografie”) 
hebben, en aan de overige voorwaarden voldoen, kunnen aanspraak maken op de TOGS-
regeling. Zie de tabel met gegevens over de mediasector en de TOGS bij het antwoord op 
vragen van onder andere leden van de VVD-fractie. Informatie over hoeveel aanvragers 
buiten de regeling vallen, is lastig te achterhalen, aangezien ondernemers uit deze groep hun 
aanvraag voortijdig zullen afbreken op het moment dat zij niet kunnen voldoen aan 
bijvoorbeeld de verklaring van een eigen opgang. 
 
Journalisten vallen als groep onder SBI-code 9003 (“Schrijvende en scheppende inkomsten”). 
Deze SBI-code valt niet onder de lijst van vastgestelde SBI-codes voor de TOGS-regeling. 
Daarmee vallen journalisten die onder deze code staan ingeschreven bij de KvK buiten de 
regeling. Hoeveel journalisten dit betreft, is mij niet bekend, doordat journalisten binnen de 
SBI-code 9003 niet als aparte groep inzichtelijk te maken zijn. 
 
Voor de TOZO geldt dat het ministerie van SZW met het CBS afspraken heeft gemaakt over 
de rapportage: in juni wordt door het CBS over de voorlopige gegevens van april 
gerapporteerd. Hierin worden, voor zover mogelijk, ook sectorale uitsplitsingen meegenomen. 
 
De leden van de SP-fractie lezen dat de minister ook andere overheden oproept om lokale 
media te ondersteunen. Deze leden ondersteunen dit maar vragen tegelijkertijd hoe lokale 
overheden dat moeten vormgeven omdat zij zelf weinig mogelijkheden hebben om inkomsten 
te kunnen genereren, er jarenlang door kabinetten is bezuinigd op het gemeentefonds en ook 
gemeenten grote onverwachte uitgaven moeten doen vanwege de coronacrisis. 
 
Ik besef dat er tijdens deze crisis al veel van gemeenten wordt gevraagd; het is dan ook aan de 
gemeenten en provincies zelf om eventuele steun voor lokale media vorm te geven op een 
manier die passend is bij hun situatie. Ik blijf met VNG en IPO in contact staan over de 
situatie in de sector.  
 
Pagina 29 van 42 
 

 
De leden van de SP-fractie vragen of de minister erop wil aandringen dat de betaling van 
freelancers juist in deze tijd conform de uitspraak van de rechter in de zaak Van Uem/Rogier 
geschiedt.  
 
Het is van belang dat journalisten onder redelijke voorwaarden een boterham kunnen 
verdienen met hun werk. De genoemde rechtszaken hebben uitgewezen dat opdrachtgevers en 
werkenden in de sector afspraken moeten maken over redelijke honorering. Daarbij dient 
opgemerkt te worden dat de uitspraak van de rechter alleen geldt voor de betrokkenen in deze 
zaken. De honoraria in deze zaken kunnen niet zonder meer worden vertaald naar vaste 
tarieven. Deze zaken laat wel zien hoe men tot een billijke vergoeding kan komen, met 
afweging van de werkinspanning, de afkoop en het recht op exploitatie.  
 
De leden van de SP-fractie vragen op welke grond de beslissing genomen is dat zelfstandige 
fotojournalisten wel aanspraak kunnen maken op de TOGS-regeling, maar bijvoorbeeld 
schrijvende journalisten of kleine persbureaus niet. 
 
Het doel van de TOGS is om ondernemers, die een dominant effect zien op hun 
bedrijfsvoering door het wegblijven van de consument als direct gevolg van de 
kabinetsmaatregelen, snel ondersteuning te bieden in de dekking van hun vaste kosten 
(exclusief personeelskosten), zoals de huur van een bedrijfspand. In eerste instantie is bij het 
bepalen van de doelgroep gekeken naar sectoren die direct getroffen zijn door de volgende 
drie overheidsmaatregelen: gedwongen sluiting van bepaalde bedrijven, het verbod op het 
organiseren van bijeenkomsten en evenementen en het negatieve reisadvies van het Ministerie 
van Buitenlandse Zaken. In de beleidsregel van 15 april 2020 die met terugwerkende kracht 
op 27 maart 2020 in werking trad, is een overzicht gegeven van sectoren die in aanmerking 
52
voor de TOGS komen.  
 
Zoals de minister van EZK c.s. uw Kamer per brief van 7 april jl. heeft gemeld, heeft het 
53 
kabinet op basis van voortschrijdend inzicht besloten de TOGS-regeling uit te breiden. Dit is 
gedaan na analyse van sinds de openstelling ontvangen aanvragen voor de TOGS en de 
recente ontwikkelingen voor bedrijven die direct getroffen worden door het wegblijven van 
consumenten als gevolg van de kabinetsaanwijzingen. Journalisten en persbureaus zijn hierin 
als groep niet meegenomen omdat het niet aannemelijk is dat de gehele sector direct schade 
ondervindt van de genomen kabinetsmaatregelen om het coronavirus in te dammen. Het 
kabinet monitort het noodpakket banen en economie voortdurend en treft indien nodig 
aanvullende maatregelen.  
 
De leden van de SP-fractie begrijpen dat het Steunfonds gebaseerd is op een bedrag per 
huishouden. Deze leden vragen de minister hoe dat gaat bij streekomroepen die in landelijke 
gebieden opereren met relatief weinig huishoudens. De leden van de SP-fractie vragen 
                                                 
52
 Staatscourant 2020, 22337. 
53
 Kamerstukken II, 2019-2020, 35 420, nr. 16.  
Pagina 31 van 42 
 

 
Er is geen onderzoek gedaan naar de effecten van de coronacrisis op de toegang tot media. 
Omdat de openbare bibliotheken een belangrijke rol spelen bij het lezen en voor toegang tot 
informatie, is besloten dat bibliotheken vanaf 11 mei weer open mogen. Voorlopig betreft dit 
hun basisfunctie: het uitlenen van boeken. Na de sluiting van de bibliotheken per 16 maart 
hebben zij direct in samenwerking met de Koninklijke Bibliotheek het online aanbod sterk 
uitgebreid om digitaal thuis lezen mogelijk te maken. Via de apps de ThuisBieb en de 
LuisterBieb is een grote hoeveelheid e-content voor iedereen vrij beschikbaar gekomen. Deze 
digitale mogelijkheden blijven ook na 11 mei voorlopig nog beschikbaar. 
 
De leden van de SP-fractie vragen of de minister bereid is, nu de leesvaardigheid nog steeds 
verder terugloopt en mensen niet naar de bibliotheek kunnen, te kijken of het mogelijk is 
gratis e-books uit te lenen. 
 
Het gratis online aanbod is met de ThuisBieb en de LuisterBieb sterk uitgebreid. Daarnaast is 
voor leden van de openbare bibliotheek via www.onlinebibliotheek.nl en 
www.jeugdbibliotheek.nl een collectie van ongeveer 30.000 e-books beschikbaar. 
 
De leden van de SP-fractie vragen of de minister bereid is om in overleg met de NPO de NPO 
Start-app voor iedereen tijdelijk gratis toegankelijk te maken. 
 
De online omgeving NPO Start, het oude Uitzending Gemist, is zowel via de website als de 
app al gratis toegankelijk. Daar zijn alle televisieprogramma’s die op NPO 1, NPO 2 en NPO 
3 zijn uitgezonden in de regel minstens een week lang terug te kijken. Ook zijn hier 
livestreams van alle televisie- en radiozenders (inclusief themakanalen) te bekijken en te 
beluisteren. NPO Plus is een extra service waar tegen betaling van € 2,95 euro per maand 
programma's langer reclamevrij teruggekeken kunnen worden in een hogere beeldkwaliteit. 
Om bepaalde programma's, zoals series en buitenlandse programma's, langer dan zeven dagen 
te kunnen aanbieden, dienen de rechthebbenden een vergoeding te ontvangen. Deze extra 
kosten kan de NPO niet uit de reguliere programmabudgetten financieren.  
  
De NPO heeft veel programma’s extra beschikbaar gemaakt via NPO Start. Zo is het archief 
van het Nederlands Instituut voor Beeld en Geluid ook via deze weg toegankelijk gemaakt. 
Daarnaast stellen filmproducenten en -distributeurs Nederlandse speelfilms belangeloos ter 
beschikking aan NPO Start. 
 
De leden van de SP-fractie vragen de minister of het klopt dat bijvoorbeeld mediapartijen op 
de Antillen zelfs buiten de brede steunmaatregelen vallen. 
 
Voor mediapartijen in Caribisch Nederland, die voorzien in informatie, komt er eenmalig 
$ 66.000 beschikbaar. Deze mediapartijen vielen buiten het Steunfonds. Het SvdJ, in 
Europees Nederland verantwoordelijk voor het Steunfonds, heeft namelijk geen 
werkingskracht buiten Europees Nederland. 
 
Pagina 33 van 42 
 

 
Dit betreft ten eerste de € 4,5 miljoen die voor 2020 gereserveerd was voor versterking van 
56
lokale journalistiek via samenwerking tussen publieke omroepen. Hiervan was nog niets 
uitgegeven. Deze € 4,5 miljoen was onderdeel van de incidentele € 9 miljoen die voor dit doel 
beschikbaar was in 2020 en 2021. Dat betekent dat er voor 2021 nog altijd € 4,5 miljoen 
beschikbaar is voor versterking van de lokale journalistiek via samenwerking tussen publieke 
omroepen. Ik heb hierover reeds meerdere gesprekken met de NOS, RPO en NLPO gevoerd 
en heb er vertrouwen in dat we in gezamenlijkheid tot een mooi plan kunnen komen voor de 
inzet van deze € 4,5 miljoen in 2021. Er was overigens begrip bij die partijen om de € 4.5 
miljoen die voor 2020 gereserveerd was in te zetten voor het Steunfonds, om zo éérst samen 
de crisis door te komen en de lokale informatievoorziening tijdens de coronacrisis op peil te 
houden. Zoals ik mijn Kamerbrief van 7 april schreef, heb ik daarnaast met de RPO 
afgesproken dat dit jaar eenmalig € 2 mln. uit de “Subsidieregeling innovatie en 
samenwerking regionale publieke media-instellingen” op korte termijn ingezet wordt om 
vanuit de regionale publieke omroepen de lokale journalistiek een impuls te geven. 
 
Het betreft ten tweede de € 3 miljoen die op basis van de motie Sneller c.s. in 2020 
gereserveerd was voor het tweede (en laatste) pilotjaar van de versterking van lokale publieke 
57
(streek)omroepen. Ook hiervan was nog niets uitgegeven. Deze € 3 miljoen was onderdeel 
van de € 6 miljoen die op basis van de motie Sneller c.s. gereserveerd was voor de tweejarige 
pilot “professionalisering lokale (streek)omroepen” in 2019 en 2020. Het betekent dat er in 
2020 voor het tweede pilotjaar geen nieuwe subsidie verstrekt kan worden door het SvdJ. Ik 
acht dit gerechtvaardigd, omdat de inzet van deze middelen in het Steunfonds de lokale 
publieke omroepsector de coronacrisis helpt door te komen. De middelen voor het eerste 
58
pilotjaar waren reeds in december 2019 verstrekt. Op basis daarvan kan dit jaar nog steeds 
geleerd en geëvalueerd worden.  
 
Het betreft ten derde € 3.5 miljoen die gereserveerd was voor de versterking van 
onderzoeksjournalistiek door het SvdJ, als onderdeel van de structurele middelen voor 
onderzoeksjournalistiek die op basis van het Regeerakkoord beschikbaar zijn. De 
onderzoeksjournalistieke projecten die via het SvdJ mogelijk worden gemaakt lopen in 2020 
gewoon door, zij het in aangepaste vorm als gevolg van de coronacrisis. Dit komt omdat de 
structurele middelen bestemd voor onderzoeksjournalistiek aan het begin van de 
kabinetsperiode relatief laat in het kalenderjaar zijn toegekend, waardoor de eerste regelingen 
met middelen uit 2018 ook doorliepen in 2019. En middelen die zijn toegekend in 2019 in 
2020. Dit betekent dat middelen die voor 2021 aan het SvdJ worden beschikt, gebruikt 
kunnen worden voor projecten en regelingen die in 2021 aan zullen vangen, waarmee er geen 
gat zou moeten vallen tussen de jaren. Hierover zal nader overleg met het SvdJ plaatsvinden.  
 
De leden van de PvdA-fractie vragen de minister op basis waarvan hij dit eenmalige bedrag 
voldoende acht.  
                                                 
56
 Kamerstukken II, 2018/19, 32827, nr. 160. 
57
 Kamerstukken II, 2019/20, 35300 VII nr. 106. 
58
 https://www.svdj.nl/nieuws/twintig-lokale-omroepen-doen-mee-aan-pilot-professionalisering/  
Pagina 35 van 42 
 

181 lokale publieke omroepen - óók in dunbevolkte gebieden, waar lokale publieke omroepen 
tevens een belangrijke rol spelen.  
 
In mijn Kamerbrief van 7 april schrijf ik dat de VNG ervan uit gaat dat gemeenten zich 
aansluiten bij de aanvullende maatregelen die het kabinet treft voor de mediasector. Het zijn 
bij uitstek gemeenten die eventueel aanvullend maatwerk kunnen leveren richting de lokale 
publieke omroep in hun gemeente.  
 
De leden van de PvdA-fractie vragen de minister of er bij het ondersteunen van lokale en 
regionale media ook een beroep wordt gedaan op provincies en gemeenten. Zo ja, op welke 
wijze, zo vragen deze leden.  
 
Ik heb in mijn Kamerbrief van 7 april jl. gemeenten en provincies opgeroepen lokale media te 
steunen. Deze bijdragen kunnen verschillende vormen aannemen. Het is aan gemeenten en 
provincies om hierover te besluiten.  
 
De leden van de PvdA-fractie hebben waardering voor de flexibiliteit die de publieke omroep 
heeft laten zien. In rap tempo is zij erin geslaagd tientallen nieuwe en aangepaste 
programma’s te ontwikkelen die tegemoet komen aan nieuwe informatiebehoefte over (de 
gevolgen van) COVID-19. Deze leden vragen of de minister kan aangeven wat de financiële 
consequenties zijn van deze aangepaste programmering 
 
Vanaf het moment dat de coronacrisis zich aandiende is de landelijke publieke omroep met 
succes uit de startblokken gekomen om Nederland open te houden, te informeren én te 
verbinden. Er zijn nieuwe programma’s ontwikkeld (zoals Frontberichten en 
Ouderenjournaal) en er zijn titels doorgetrokken tot in de zomer, zoals Op1 en Goedemorgen 
Nederland. Nu bekend is geworden dat ook de evenementen tot 1 september zijn afgelast, 
werkt de publieke omroep druk aan alternatieven: sommige evenementen gaan door in 
aangepaste vorm, zoals bijvoorbeeld het Prinsengrachtconcert. Voor evenementen die niet 
doorgaan wordt alternatieve programmering voorbereid, onder andere in samenspraak met de 
muzieksector. 
 
De aangepaste programmering leidt tot extra kosten voor de landelijke publieke omroep. Deze 
kosten worden veroorzaakt door de financiering van programma’s ter vervanging van de 
weggevallen uitzendingen van (sport)evenementen sinds medio maart. Daarnaast zijn er extra 
kosten die het gevolg zijn van het vervallen dan wel uitstellen van programma’s die niet 
worden gedekt door een (productie)verzekering. Momenteel wordt door omroepen een 
inventarisatie van deze kosten gemaakt. Verder heeft de NPO een eerste voorlopige 
inschatting gemaakt van de meerkosten, waarbij ook rekening wordt gehouden met vrijval 
doordat programma’s niet doorgaan of naar achteren worden geschoven. De hoogte ervan is 
uiteindelijk afhankelijk van de ontwikkeling en impact van de maatregelen van het kabinet om 
de verspreiding van het coronavirus tegen te gaan. De NPO houdt mij op de hoogte van de 
ontwikkeling van de meerkosten.  
 
Pagina 37 van 42 
 

verantwoordelijkheid om te zorgen voor een veilige werkomgeving en een zorgplicht conform 
de Arbowet richting hun werknemers om (te hoge) werkdruk tegen te gaan. Mijn beeld is dat 
de mediaorganisaties deze verantwoordelijkheid serieus nemen.  
 
De leden van de PvdA-fractie hechten eraan te benoemen dat zij zorgen hebben over de 
ogenschijnlijke toename van nepnieuws dat de ronde doet over (de oorzaken van) het 
coronavirus. Herkent de minister deze trend en in welke mate baart dit hem zorgen, zo vragen 
deze leden.  
 
Verschillende Nederlandse media hebben in de afgelopen weken bericht over de verspreiding 
van foutieve en misleidende informatie over het coronavirus. De verspreiding van foutieve 
informatie over dit onderwerp is zorgelijk. Het is namelijk tijdens deze pandemie van groot 
belang dat burgers zich kunnen informeren over de aard van het virus en hetgeen er in hun 
omgeving gebeurt. 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen hoe de minister de wijze beoordeelt waarop online en 
analoge mediaorganisaties hier momenteel mee omgaan.  
 
Het is goed om te zien dat de Nederlandse mediasector vanaf het eerste moment het initiatief 
heeft genomen om burgers te ondersteunen met nadere duiding bij de dagelijkse 
ontwikkelingen en hen wegwijs te maken in de veelheid aan informatie die op hen afkomt. 
Ook aanbieders van internetdiensten, zoals sociale media en zoekmachines, pakken in deze 
context hun eigen verantwoordelijkheid. Zo nemen zij onder andere concrete maatregelen 
door bijvoorbeeld betrouwbare informatie over COVID-19 beter vindbaar te maken voor 
gebruikers, te waarschuwen voor de verspreiding van misleidende informatie op hun 
platforms of door hun advertentiebeleid aan te passen. Wel is het belangrijk dat bij deze acties 
de grondrechten van burgers gewaarborgd zijn. 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen of de minister bereid is hierover in gesprek te gaan met 
de mediasector en of de minister in het bestrijden van nepnieuws rondom COVID-19 ook een 
rol voor het kabinet weggelegd ziet.  
 
Sinds de eerste aankondiging van kabinetsbrede maatregelen is er op allerlei manieren contact 
tussen mijn ministerie en verschillende mediaorganisaties over de gevolgen van de 
coronacrisis voor hen. Het ministerie van BZK voert naar aanleiding van de motie-
Middendorp in het kader van de uitvoering van de Europese gedragscode tegen desinformatie 
een dialoog met relevante internetdiensten over de wijze waarop zij de verspreiding van mis- 
63
en desinformatie op hun platforms adresseren. Waar het gaat om het tegengaan van 
desinformatie staat het kabinet een beleid voor dat is gericht op preventie, het versterken van 
64
de informatiepositie en indien nodig het weerspreken van desinformatie. 
 
 
                                                 
63
 Kamerstukken II, 2019/20, 35165, nr.13. 
64
 Kamerstukken II, 2019/20, 30821, nr. 91. 
Pagina 39 van 42 
 

 
Ik heb voor het Steunfonds een eenmalig budget beschikbaar gesteld van maximaal € 11 
miljoen. € 0,1 miljoen van dat bedrag is gereserveerd voor de uitvoeringskosten van het SvdJ. 
Van 11 april tot 19 april 2020 konden bij het SvdJ aanvragen worden ingediend voor steun. 
Op 28 april maakte het SvdJ bekend dat ze ruim € 9,3 miljoen aan kredieten vanuit het 
Steunfonds heeft toegewezen aan 181 lokale publieke omroepen en 410 huis-aan-huiskranten.  
 
Het Steunfonds was bij aanvang toegankelijk voor HAH-kranten die minimaal eens per twee 
weken verschenen en lokale publieke omroepen. Hiermee werd een aantal partijen 
uitgesloten, terwijl deze partijen vaak ook een vitale rol spelen in de lokale 
informatievoorziening. Ik heb onderzocht of er ruimte is om via het bestaande Steunfonds en 
het huidige budget van € 11 mln. ook iets voor hen te betekenen. Die ruimte is er, zij het 
beperkt. Ik heb daarom besloten om de resterende middelen in het Steunfonds in te zetten 
voor drie nieuwe doelgroepen: HAH-kranten die minder dan één keer per twee weken, maar 
tenminste negen keer per jaar verschijnen, lokale betaalde nieuwsbladen en lokale 
nieuwswebsites (digitale hyperlocals) die een vitale rol in de lokale informatievoorziening 
spelen en een aantoonbare jaaromzet hebben van tenminste € 20.000. Zij kunnen vanaf 15 tot 
en met 24 mei een aanvraag indienen via de website van het SvdJ, waar ook meer informatie 
over deze nieuwe aanvraagronde staat.  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of de minister bereid is om te bezien wat er voor 
de media in het Caribische deel van het Koninkrijk mogelijk is en waar nodig in overleg te 
treden met de bestuurders aldaar. 
 
De media in het Caribisch deel van het Koninkrijk zijn ook getroffen door de sterke terugloop 
in advertentie-inkomsten. De media worden daar hard geraakt, terwijl zij juist nu een 
belangrijke rol vervullen. Daarom heb ik, onder andere op basis van signalen van Bonaire en 
Sint Eustatius, besloten om een bedrag ter beschikking te stellen voor de mediasector op de 
BES-eilanden. Er komt een bedrag ter beschikking van $ 66.000. Dat geld is bedoeld om de 
continuïteit van de lokale informatievoorziening door mediaorganisaties op de BES-eilanden 
op peil te houden. De RCN zorgt voor de uitbetaling van deze middelen. 
 
De mediasector en de verantwoordelijkheid voor steunmaatregelen aan bedrijven is op Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten in eerste instantie de eigen verantwoordelijkheid van de autonome 
landen binnen het Koninkrijk. De landen hebben zelf regelingen getroffen voor 
ondernemingen. Mij hebben geen signalen bereikt van de regeringen van Aruba, Curaçao en 
Sint Maarten over de mediasector op hun eilanden.  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of de minister bereid is om, in overleg met 
provincies en gemeenten, ook voor de langere termijn te werken aan duurzaam beleid voor de 
lokale mediasector. 
 
Ik ben het met de leden eens dat gewerkt moet worden aan een duurzame aanpak voor lokale 
media. Daarom hebben de minister van BZK en ik aan de Raad voor het Openbaar Bestuur en 
Pagina 41 van 42 
 

