 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
 
 
Voortgezet Onderwijs 
De voorzitter van de Tweede Kamer  
 
 
Rijnstraat 50  
der Staten-Generaal 
Den Haag 
Postbus 20018 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Datum      8 juni 2020 Onze referentie 
 
24510745 
Betreft Antwoord op schriftelijke vragen inzake het afleggen van examens in 
 
Uw brief van 
  het buitenland (2020Z08781) 
15 mei 2020 
 
 Uw referentie 
2020Z08781 
 
Hierbij zend ik u het antwoord op de schriftelijke vragen inzake het afleggen van 
examens in het buitenland. 
 
De vragen werden mij toegezonden met bovenaangehaalde brief met kenmerk 
2020Z08781. 
 
 
De minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
 
 
 
Arie Slob 
  
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
Voor de groep staatsexamenkandidaten die examens af zouden leggen op de 
Onze referentie 
 24510745 
staatsexamenlocatie Bonaire heeft het CvTE besloten om vanwege de 
 
omstandigheden, waaronder de aanhoudende onzekerheid over de hervatting van 
het vliegverkeer in het Caribisch gebied, de fysieke examenafname te vervangen 
door digitale afnames. Dit is een noodmaatregel die wordt genomen omdat het 
CvTE op dit moment geen andere manier ziet om deze groep het staatsexamen af 
te laten leggen, ook al is dit geen ideale oplossing. Deze vervangende manier van 
examineren zal het nodige vragen van staatsexamenkandidaten en van 
examinatoren. Het CvTE heeft daarom een beroep gedaan op scholen op de 
afzonderlijke eilanden om hierbij ondersteuning te verlenen. Die hebben 
aangegeven hiertoe bereid te zijn. In de komende maand wordt er samengewerkt 
aan het voorbereiden van deze afnames. 
 
Vraag 5 
Onder welke voorwaarden is het mogelijk om het examen op een 
Nederlandse ambassade af te leggen, zoals op de website van de 
Wereldschool wordt aangegeven?  
 
Het organiseren van examenafnames op Nederlandse ambassades is geen taak 
van de Nederlandse overheid. Het staatsexamen wordt in Europees Nederland of 
Bonaire afgenomen. In uitzonderlijke gevallen kan het CvTE toestaan dat een 
(deel van het) staatsexamen in het buitenland wordt afgenomen, bijvoorbeeld via 
een digitale afname. De beoordeling hiervan ligt bij het CvTE. Zoals ik aangeef in 
het antwoord op vraag 4 gaat het CvTE op zoek naar een passende oplossing om 
de examinering door te laten gaan in de gevallen waar het 
staatsexamenkandidaten niet lukt om op tijd op een staatsexamenlocatie te 
geraken.  
 
Vraag 6 
Bent u bereid om voor alle kinderen die dit schooljaar examen doen in 
het buitenland mogelijk te maken dat zij het college-examen kunnen 
afleggen op de Nederlandse ambassade in hun land van verblijf of een 
andere mogelijkheid indien reizen naar de ambassade niet mogelijk is, 
waarbij uiteraard bepaalde waarborgen ten aanzien van omgang met de 
examens in acht genomen moeten worden? Zo nee, waarom niet? 
 
Nee, dit wordt niet generiek mogelijk gemaakt voor alle staatsexamenkandidaten 
die zich in het buitenland bevinden. Zie ook mijn antwoord op vragen 4 en 5.  
 
Vraag 7 
Bent u bereid deze vragen op de kortst mogelijke termijn te 
beantwoorden? 
 
Ja. 
  
 
 
 
 
 
 
1) De Wereldschool, 'Nederlands examen doen in het buitenland', 
https://www.wereldschool.nl/faq/nederlands-examen-doen-het-buitenland/ 
 
 
 Pagina 3 van 3 
 

