juli 2022
Monitor beleidsmaatregelen
hoger onderwijs 2021-2022
Onderzoek in opdracht van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,
directie HO&S
Anja van den Broek  |  Tessa Termorshuizen  |  Joris Cuppen (red.)

Inhoud 
Managementsamenvatting 5 
1 Inleiding en vraagstelling 15 
 Beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs 15 
 Wet studievoorschot hoger onderwijs 15 
 Wet Kwaliteit in verscheidenheid 17 
 Bindend studieadvies 20 
 Specifieke coronamaatregelen 20 
 Vraagstelling 22 
 Bronnen en doelgroepen 24 
 Leeswijzer 26 
2 Doorstroom en onderwijsdeelname 28 
 Inleiding en vraagstelling 28 
 Data en definities 28 
 Doorstroom van havo, mbo en vwo naar hoger onderwijs 31 
 Instroom van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk 39 
 Typering van de bachelorinstroom 40 
 Samenvatting 63 
3 Studiekeuze 67 
 Inleiding en vraagstelling 67 
 Data en definities 67 
 Keuze en binding 69 
 Studiekeuzebronnen 74 
 Studiekeuzemotieven 77 
 Studiekeuzecheck 79 
 Selectie 83 
 Aansluiting met de vooropleiding 87 
 Doorstroomkeuzedelen in het mbo 88 
 Samenvatting 89 
4 Van bachelor naar master 94 
 Inleiding en vraagstelling 94 
 Data en definities 94 
 Instroom in de master 96 
 Doorstroom van bachelor naar master 98 
 Doorstroom naar masters per sector en type master 101 
 Doorstroom naar en instroom in meerjarige masters 102 
 Instroom in educatieve masters 104 
 Veranderen van universiteit bij de overgang van wo-bachelor naar wo-master 106 
 Voorbereiding op de wo-master 108 
 Samenvatting 110 
5 Studievoortgang en studieproces 112 
 Inleiding en vraagstelling 112 
 Data en definities 112 
 Studieachterstand 114 
 Studievoortgang 115 
 Rendementen 119 
 Rendementen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk 123 
3 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Managementsamenvatting 
Opzet en uitvoering van de monitor 
Voor u ligt de tiende editie van de Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs. Deze monitor brengt de 
gevolgen in beeld van beleidsmaatregelen die sinds 2010 zijn ingevoerd. Dit rapport bevat de gegevens tot 
en met studiejaar 2021-2022. De studiefinancieringsgegevens zijn bijgewerkt tot en met het laatste gehele 
studiejaar (2020-2021). Recente ontwikkelingen zijn het vooruitzicht van de afschaffing van het leenstelsel 
en (evenals vorig jaar) de coronapandemie. Bij alle getoonde resultaten kan de coronacrisis van invloed zijn 
geweest. In welke mate, kan niet worden vastgesteld. De impact van corona kan in deze monitor niet 
geïsoleerd onderzocht worden. De Monitor beleidsmaatregelen gaat in op de doorstroom en instroom, 
keuze- en studiegedrag, tevredenheid, rendementen, uitval, switch en de wijze waarop studenten 
gebruikmaken van studiefinanciering. De resultaten zijn gebaseerd op registers (1cHO, SFS, CBS) en 
secundaire analyses van bestaande vragenlijstonderzoeken (Studentenmonitor, Eurostudent, Startmonitor). 
 
De beleidsontwikkelingen die zich sinds 2010 hebben voorgedaan hebben onder andere betrekking op 
de invoering van de Wet studievoorschot hoger onderwijs, de Wet versterking besturing, de Wet 
Kwaliteit in verscheidenheid en de toegenomen aandacht voor kwaliteit. Van studenten wordt meer 
verantwoordelijkheid verwacht voor het eigen studiesucces. Er wordt daarbij belang gehecht aan een 
passende studiekeuzeoriëntatie en een weloverwogen studiekeuze; belangrijke voorwaarden voor 
studiesucces. Ook onderwijsinstellingen hebben hierin een verantwoordelijkheid. Het is belangrijk om te 
beseffen dat voor veel maatregelen geldt dat deze worden gevolgd in een periode waarin ze soms nog maar 
kort geleden zijn ingevoerd, zich nog in een experimenteel stadium bevinden of alweer zijn teruggedraaid. 
Hierdoor zijn niet voor alle maatregelen direct gevolgen zichtbaar. Daarnaast spelen ook maatschappelijke 
en economische ontwikkelingen een rol in de aangetroffen veranderingen. In deze monitor worden dan ook 
geen uitsluitende verklaringen gegeven voor zichtbare veranderingen, noch wordt gepretendeerd causale 
relaties aan te tonen. 
 
In de monitor wordt aandacht besteed aan gedragingen van verschillende beleidsdoelgroepen. De 
groepen zijn in het bijzonder eerstegeneratiestudenten (studenten van wie beide ouders geen opleiding op 
ho-niveau hebben afgerond), studenten met ouders uit lagere inkomensgroepen, studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond, studenten met een functiebeperking of andere bijzondere studieomstandig-
heden en studenten met een vooropleiding in het Caribisch gebied. Ook is gekeken naar studenten met een 
mbo-achtergrond en verschillen tussen mannelijke en vrouwelijke studenten. In afzonderlijke themahoofd-
stukken komen alle onderwerpen gedetailleerd aan bod. Deze zijn beschreven voor de studentenpopulatie 
in het algemeen én voor de beleidsdoelgroepen in het bijzonder. Elk hoofdstuk start met onderzoeksvragen 
die aan het eind van het hoofdstuk worden beantwoord. Deze managementsamenvatting beschrijft de 
uitkomsten op hoofdlijnen; allereerst per beleidsthema en vervolgens apart voor de verschillende 
beleidsdoelgroepen. Deze tiende Monitor beleidsmaatregelen is uitgevoerd in het voorjaar van 2022 in 
opdracht van het ministerie van OCW door onderzoeksbureau ResearchNed uit Nijmegen.  
Doorstroom, onderwijsdeelname en studiekeuze 
In de doorstroomcijfers is dit jaar duidelijk een ‘corona-piek’ te zien: het eindexamencohort van 2019-
2020 cohort was niet alleen in omvang groter, ook de doorstroom was hoger. Slechts acht procent van 
dit cohort nam een tussenjaar; normaal is dit elf procent. Nu, een jaar later, is er een herstel voor vwo en 
mbo op het niveau vóór corona; de doorstroom vanuit havo blijft achter. In aantal is het laatste jaar de 
instroom hierdoor fors gedaald, maar ook ten opzichte van twee jaar geleden blijft de nieuwe ho-deelname 
in aantal achter. In hoeverre studenten hun instroom hebben uitgesteld vanwege speculaties en plannen 
voor een herinvoering van de basisbeurs, is ongewis. Dit kan een rol hebben gespeeld. De groep havisten die 
de schoolloopbaan voortzetten in het vwo, is daarentegen toegenomen. Zoals ook in andere jaren zichtbaar 
was, stromen ook dit laatste jaar eerstegeneratiestudenten uit het mbo minder vaak door naar het hoger 
onderwijs dan mbo-gediplomeerden waarvan minstens één van de ouders een opleiding heeft afgerond op 
ho-niveau.  
5 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

In tegenstelling tot de motieven, zijn er sinds 2020 wel duidelijke veranderingen in het gebruik van voor-
lichtingsbronnen. Sindsdien zijn digitale bronnen (studiekeuze123 en sociale media) vaker geraadpleegd, 
terwijl overige mogelijkheden minder vaak zijn gebruikt; beperkingen vanwege COVID-19 lijken een aan-
nemelijke verklaring hiervoor. In lijn met voorgaande jaren is de invloed op de studiekeuze nog steeds het 
sterkst bij open dagen, het raadplegen van instellingswebsites en voor het eerste vallen proefstuderen en 
studiekeuze123 op een gedeelde derde plaats (waarvan laatstgenoemde voor het eerst in deze top drie 
staat). 
 
Net als voorgaande jaren deden minder studenten mee aan activiteiten in het kader van de 
studiekeuzecheck. Mogelijk hangt die afname in de laatste twee studiejaren samen met de beperkingen 
als gevolg van COVID-19, omdat het – meestal thuis – invullen van vragenlijsten over de studiekeuze wel op 
gelijk niveau bleef. In hoeverre de coronamaatregelen hier invloed op hebben gehad is moeilijk vast te 
stellen; ook in voorgaande jaren was al een ontwikkeling zichtbaar naar minder deelname aan de 
studiekeuzecheck. Persoonlijke gesprekken worden nog steeds veel vaker in het hbo dan in het wo 
gehouden, terwijl in het wo de studiekeuzecheck vaker (alleen) een vragenlijst betreft. Iets minder dan de 
helft van de deelnemers vindt dat de studiekeuzecheck een beter beeld van opleiding en beroep heeft 
opgeleverd, dat zij sterker overtuigd zijn dat de opleiding bij hen past en dat zij door de studiekeuzecheck 
zekerder zijn geworden van hun keuze. De zekerheid over de keuze neemt bij hbo-studenten het sterkst toe 
na een persoonlijk gesprek en bij wo-studenten na proeflessen en proefcolleges. Sinds twee jaar kregen 
vooral in het hbo kregen minder studenten advies en feedback na de studiekeuzecheck. In het hbo is een 
groter deel van de adviezen positief dan in het wo, maar in beide sectoren neemt het aandeel positieve 
adviezen weer toe en neemt het aandeel af dat geen advies of feedback krijgt. Studenten die een positief 
advies krijgen, ervaren ook zelf vaker een goede match met hun gekozen studie. 
 
Een grote meerderheid van de eerstejaars heeft te maken met een bindend studieadvies (bsa), maar 
hierover bestaat dit jaar en vorig jaar meer onduidelijkheid over vergeleken met voorgaande jaren. 
Minder studenten weten of hun opleiding een bsa hanteert of hoe hoog de bsa-norm is. Het aandeel 
studenten dat dit jaar tevreden is over de informatie over het bsa in de studievoorlichting is dit jaar 
vergelijkbaar met vorig jaar. Studenten in opleidingen met een hoge bsa-norm zien die norm vaker als 
nadeel bij de studiekeuze dan studenten in opleidingen met een lagere bsa-norm. Eenmaal begonnen aan 
de studie vinden studenten vaker dat het bsa vooral een positieve invloed heeft op hun studiegedrag 
(stimulans) dan dat het vooral een negatieve invloed heeft (stress). 
 
Door de jaren heen zijn studenten tevredener geworden over de aansluiting met hun vooropleiding 
maar in juni 2020 zette deze trend niet door. Vwo’ers zijn het meest tevreden en mbo’ers − naar 
verhouding − het minst. Dit jaar volgen ongeveer evenveel mbo’ers een doorstroomkeuzedeel als de twee 
voorgaande jaren; in de jaren daarvoor was dit aandeel aanzienlijk lager. Mbo’ers die een 
doorstroomkeuzedeel gevolgd hebben zijn vaker tevreden over de aansluiting maar vallen niet minder vaak 
uit in het hbo dan de groep zonder doorstroomkeuzedeel. 
Van bachelor naar master 
De masterinstroom is sinds vorig jaar verder toegenomen van 62.031 naar 63.866 studenten. De meeste 
masterstudenten volgen een voltijdopleiding in het wo. Hbo-masters zijn in aantal veel kleiner en worden 
vaak in deeltijd aangeboden, al neemt het aandeel voltijdstudenten in de hbo-masters toe. De meeste hbo-
masters die worden gekozen zijn opleidingen in de sectoren Taal & Cultuur (met name kunstopleidingen) en 
Gezondheidszorg.  
 
Veruit de meerderheid van de bachelorgediplomeerden kiest een master binnen dezelfde sector. 
Degenen die niet doorstromen binnen dezelfde sector kiezen meestal voor een aanpalende sector: van 
Onderwijs naar Gedrag en Maatschappij of van Economie naar Recht of Gedrag en Maatschappij. In de 
sector bètatechniek is de doorstroom naar een andere sector klein, met name voor wat betreft de 
doorstroom van wo-bachelor naar wo-master.  
 
7 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Zeventig procent van de voltijd bachelorstudenten werkt naast de studie, hbo-studenten vaker dan wo-
studenten. Wel zijn er, ten opzichte van vorig jaar, weer iets meer wo’ers gaan werken. Studenten werken 
gemiddeld gezien bijna veertien uur per week, dit is net iets meer dan het voorgaande jaar. Nederlandse 
studenten werken iets vaker naast hun studie ten opzichte van het Europees gemiddelde; wel besteden ze 
minder uren per week aan hun betaalde baan. De studievoortgang van studenten zónder baan is lager dan 
die van studenten met een baan van minder dan tien uur per week. Studenten met een baan van meer dan 
zestien uur per week kennen de laagste studievoortgang. Voor eerstejaarsstudenten is de voornaamste 
reden om naast de studie te werken (net als voorgaande jaren) het bekostigen van extra uitgaven.  
 
Ruim tachtig procent van de studenten in het wo en ruim zeventig procent van de studenten in het hbo 
is (zeer) tevreden over de opleiding. Wo’ers zijn vaker tevreden over de inhoud van hun opleiding, 
docenten, studiebegeleiding en de mate waarin de studie uitdagend is dan hbo’ers. Nederlandse studenten 
zijn vaker dan het Europese gemiddelde tevreden over de onderwijsvoorzieningen.  
Uitval en switch in het eerste jaar 
Een kwart van de eerstejaars viel uit of switchte; ruim 26.000 hbo- en 11.000 wo-studenten. De uitval 
en switch zijn hiermee vergelijkbaar met voorgaand jaar, toen er sprake was van een daling ten gevolge 
van de coronapandemie. Er waren meer switchers dan uitvallers. Hbo-eerstejaars stoppen of switchen nog 
steeds vaker dan eerstejaars in het wo, maar het verschil tussen beide groepen wordt steeds iets kleiner. 
Wat betreft vooropleiding, vallen studenten met een vwo-achtergrond minder vaak uit dan studenten met 
een havo- of mbo-achtergrond. Ongeveer een op de acht hbo-eerstejaars en een op de twintig eerstejaars 
in het wo verlaat het hoger onderwijs volledig; van het merendeel is de bestemming onbekend. Dit jaar is 
voor het eerst ook gekeken naar de uitval na twee jaar. Die is in het hbo groter dan in het wo, maar ook de 
uitval of switch na twee jaar is bij studenten uit cohort 2019-2020 lager dan voor een cohort eerder. 
 
De uitval en switch is in het hbo het hoogst in de sectoren Onderwijs (deze nam licht toe, net als in de 
sector Gezondheidszorg), Economie en Gedrag & Maatschappij en het laagst in de sector Taal & 
Cultuur. Onder wo’ers is de uitval en switch het hoogst onder studenten Recht en in de sector Techniek en 
het laagst in de sectoren Landbouw, Gezondheidszorg en Gedrag & Maatschappij. Geslacht en migratie-
achtergrond zijn het meest bepalend voor uitval en switch. Het opleidings- en inkomensniveau van ouders 
doet er ook toe, maar in veel mindere mate dan geslacht en migratieachtergrond. Mannen vallen nog steeds 
vaker uit dan vrouwen, maar ook dit verschil werd de afgelopen jaren kleiner. Het aandeel eerstejaars dat 
uitvalt of switcht onder studenten met een niet-westerse migratieachtergrond, is groter dan onder 
studenten met een Nederlandse achtergrond; in het wo zijn de verschillen kleiner dan in het hbo. Verder is 
de uitval/switch hoger onder studenten met een functiebeperking dan onder studenten zonder 
functiebeperking; dit aandeel nam licht toe. Studenten met een functiebeperking geven overigens vaker 
aan dan anderen dat de opleiding of instelling uitval had kunnen voorkomen.  
 
Herinschrijvers hebben over het algemeen een hoger gemiddeld eindexamencijfer dan studenten die 
switchen of uitvallen: dit is al vijftien jaar een stabiel beeld. In het hbo is de uitval/switch iets hoger 
onder studenten die een tussenjaar namen, in het wo is dat juist omgekeerd; de verschillen zijn klein. De 
uitval en switch zijn lager wanneer er sprake is van selectie. De switch is hoger onder ho-studenten met 
een vooropleiding uit de Caribische delen van het Koninkrijk, dan onder studenten die hun vooropleiding in 
Europees Nederland volgden. Het aandeel studenten dat uitviel vanwege een negatief bindend studieadvies 
was vorig jaar klein als gevolg van bsa-aanpassingen in de coronatijd. In het hbo is het aandeel dat vanwege 
bsa uitvalt nog steeds lager (3%), onder wo’ers is de daling van vorig jaar teniet gedaan en geeft dertien 
procent niet door te gaan met dezelfde opleiding vanwege het bsa. 
 
9 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Studenten ervaren meer financiële moeilijkheden als zij een studielening hebben en hun ouders in de 
lagere inkomensgroepen vallen. Deze twee aspecten versterken elkaar. Het percentage studenten dat 
ernstige financiële moeilijkheden heeft, is dit laatste jaar gestegen van vijftien naar zeventien procent.  
Eerstegeneratiestudenten 
Eerstegeneratiestudenten stroomden in het verleden iets vaker direct door naar het hoger onderwijs 
dan gediplomeerden waarvan minstens één ouder hoogopgeleid is. Het laatste jaar is dit verschil bij 
vwo-gediplomeerden verdwenen. Havo-gediplomeerden stromen zelfs iets vaker (3 ppnt.) door naar het ho 
wanneer hun ouders geen ho-opleiding hebben; in het mbo zien we juist dat eerstegeneratiestudenten iets 
minder vaak doorstromen dan studenten waarvan minstens één ouder hoogopgeleid is. Het aandeel 
eerstegeneratiestudenten is het laagst onder universitaire studenten zonder migratieachtergrond. 
 
Wat de groep eerstegeneratiestudenten typeert is dat hun studiemotivatie gemiddeld hoger is dan die 
van andere groepen studenten. Zij zijn ook vaker tevreden zijn over de docenten en de mate van 
uitdaging in hun studie. Zij besteden minder tijd aan bestuurs- en vrijwilligerstaken en volgen minder vaak 
een honoursprogramma dan studenten waarvan minstens één ouder hoogopgeleid is. 
 
Eerstegeneratiestudenten hebben naast hun studie vaker een betaalde baan dan studenten met 
hoogopgeleide ouders en besteden daar ook relatief meer tijd aan. Voor hen is betaald werk met name 
belangrijk om in hun levensonderhoud te voorzien en om de studie te betalen en om anderen (denk aan 
gezinsleden) financieel te ondersteunen. Studenten van hoogopgeleide ouders vinden het daarentegen 
belangrijker dat het werk dat ze doen interessant is en is minder vaak nodig om hun studie te betalen.  
 
Eerstegeneratiestudenten vallen vaker uit, maar wisselen minder vaak van studie dan studenten met 
hoogopgeleide ouders. Eerstegeneratiestudenten die met een vwo-diploma in het wetenschappelijk 
onderwijs, laten een hogere uitval en switch zien dan studenten waarvan de ouders hoogopgeleid zijn. 
Onder studenten die met een vwo-diploma het hoger beroepsonderwijs instromen, is de switch bij 
eerstegeneratiestudenten juist lager. Zij worden in het wo vaker afgewezen als ze deelnemen aan selectie. 
Studenten met ouders met een laag inkomen 
Voor studenten van ouders met een benedenmodaal inkomen is het kostenaspect een belangrijker 
motief om thuis te blijven wonen dan voor studenten van ouders met een hoger inkomen. De nabijheid 
van de onderwijsinstelling speelt juist een grotere rol bij degenen met een hoger ouderinkomen bij de 
keuze om thuis te blijven wonen. Betaald werk is voor studenten waarvan de ouders benedenmodaal 
verdienen vaker bedoeld om de studie te betalen of om anderen te ondersteunen. Voor studenten met 
ouders uit de hogere inkomensgroepen zijn werkervaring en het bekostigen van extra uitgaven belangrijkere 
doelen van betaald werk. Studenten waarvan de ouders benedenmodaal verdienen, hebben in het laatste 
meetjaar vaker een studieachterstand opgelopen, ondanks het feit dat ze minder vaak een betaalde baan 
hebben en meer tijd aan hun studie besteden dan studenten van ouders met een hoger inkomen.  
 
Het aandeel studenten dat binnen de nominale tijd het diploma haalt, is het laagst onder studenten 
waarvan de ouders in de laagste inkomensgroep vallen. Hoe hoger het inkomen van de ouders, hoe hoger 
het bachelorrendement; dat geldt vooral voor het hoger beroepsonderwijs. Daarnaast laat deze groep 
studenten meer uitval zien en switcht vaker dan studenten met ouders uit de hogere inkomensgroepen. 
 
Studenten van ouders met een laag inkomen maken meer aanspraak op een aanvullende beurs en 
lenen ook vaker. Het deel dat uitsluitend leent is groter onder wo-studenten met hoogopgeleide ouders 
dan in de groep met lager opgeleide ouders. En het deel dat helemaal niet leent én niet werkt, is ook 
groter in de groep met hoger opgeleide ouders dan met lager opgeleide ouders. Studenten met hoog-
opgeleide ouders die lenen met werken combineren, krijgen een hogere ouderbijdrage dan studenten met 
lager opgeleide ouders. Studenten met lager opgeleide ouders hebben meer inkomen uit betaalde arbeid. 
11 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Studenten met een mbo-achtergrond 
Kenmerkend voor studenten met een mbo-diploma is dat zij het minst vaak direct doorstromen naar 
het hoger onderwijs. In vergelijking met havo- en vwo-gediplomeerden stromen mbo-gediplomeerden 
vaker door naar een associate degree. Associate degree kent daarmee het grootste deel van de instromers 
een mbo-achtergrond. Studenten met een mbo-achtergrond denken beter dan havisten na over hun 
studiekeuze. Zij ervaren het vaakst een goede match met de opleiding. Onder studenten met een positief 
SKC-advies ervaren instromers vanuit het mbo een betere match met de opleiding dan instromers vanuit de 
havo. Ondanks deze goede voorbereiding laten hbo-studenten met een mbo-achtergrond het laagste 
bachelorrendement zien. Zij verlaten, als zij stoppen met de opleiding, vaker het hoger onderwijs en 
kiezen in dat geval minder vaak voor een andere ho-studie dan andere studenten. Zij hebben relatief vaak 
een betaalde baan naast hun studie. 
Studeren met een functiebeperking of die studeren onder bijzondere omstandigheden 
Tien procent van de nieuwe studenten heeft hinder van een functiebeperking, dit is vergelijkbaar met 
vorig jaar. Ook in het eerste ‘coronacohort’ (2020-2021), was er geen af- of toename van het aandeel 
studenten met een functiebeperking met het jaar ervoor. Vergeleken met de andere Europese landen staat 
Nederland land op de vijfde plaats als het gaat om een goede toegankelijkheid van het hoger onderwijs 
voor studenten met een functiebeperking, na (met name) de Scandinavische landen. 
 
Studenten met een functiebeperking onderscheiden zich van studenten zonder een beperking doordat 
zij een minder goede binding ervaren met de opleiding, ondanks dat zij iets vaker gebruikmaken van 
actieve keuzebronnen bij hun studiekeuze, vaker direct contact opnemen met instellingen en zich bij hun 
studiekeuze meer laten leiden door inhoudelijke interesse. De coronamaatregelen hebben op studenten 
met een functiebeperking meer invloed gehad op de studiekeuze dan bij studenten zonder een beperking. 
Zij zouden bijvoorbeeld eerder voor een andere studie en een andere onderwijsinstelling gekozen hebben 
als er geen coronamaatregelen zouden zijn geweest. Studenten met een functiebeperking zouden vaker dan 
studenten zonder een beperking niet gaan studeren als er geen coronamaatregelen waren geweest. Onder 
de studenten die geen of een negatief/twijfel SKC-advies ontvingen, ervaren studenten met een functie-
beperking een minder goede match met de opleiding dan studenten zonder functiebeperking. Onder de 
groep waarvoor een bsa-norm van 60 EC geldt, zien studenten met functiebeperking deze norm eerder als 
nadeel bij hun studiekeuze dan studenten zonder functiebeperking. Voor alle studenten waarvoor een BSA-
norm geldt, zien we dat studenten met een functiebeperking de invloed van deze norm op het studiegedrag 
als negatiever ervaren dan studenten zonder functiebeperking.  
 
De uitval en switch is onder studenten met een functiebeperking hoger en zij geven vaker een 
verkeerde studiekeuze als reden aan dan studenten zonder functiebeperking. Studenten met een 
functiebeperking laten een minder goede studievoortgang zien en is er vaker sprake van een 
studieachterstand, terwijl zij gemiddeld 1 uur per week meer tijd aan hun studie besteden dan studenten 
zonder een beperking. Zij ervaren vaker financiële moeilijkheden dan andere studenten, ook als 
gecorrigeerd wordt voor studieachterstand.  
 
Ruim de helft van de studenten studeert met een beperking of onder problematische omstandigheden. 
Er is sprake van overlap tussen deze groepen. Studenten die studeren onder bijzondere omstandigheden 
(onder meer mantelzorg, zorg voor kinderen, echtscheiding) kennen een minder goede studievoortgang dan 
studenten die niet belast zijn met bijzondere omstandigheden. Ook hebben zij vaker dan studenten zonder 
belastende omstandigheden een studieachterstand. Deze groep studenten besteedt het laagste aantal uren 
per week aan hun studie in vergelijking met studenten zonder belastende omstandigheden.  
13 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

1 Inleiding en vraagstelling 
 Beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs 
Vanaf 2011 worden de gevolgen van verschillende beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs in de Monitor 
1
beleidsmaatregelen gevolgd. In dit kader zijn vanaf 2013 jaarlijks rapportages gepubliceerd ; de voor-
liggende rapportage is de tiende op rij. Diverse beleidsmaatregelen vormen telkens het uitgangspunt van 
deze monitor, waarbij ontwikkelingen in kwaliteit en toegankelijkheid van het hoger onderwijs in kaart 
worden gebracht. Het gaat hierbij niet om strikt causale verbanden: omdat regelingen vaak overlappen in 
het effect dat ze beogen, is niet met zekerheid te bepalen welke regeling nu verantwoordelijk is voor welk 
deel van de ontwikkeling. Paragraaf 1.7 schetst een overzicht van specifieke maatregelen die in 2019-2020 
en 2020-2021 zijn genomen om negatieve gevolgen van de COVID-19-pandemie voor studenten waar 
mogelijk te verkleinen. De belangrijkste beleidsmaatregelen waarop deze monitor zich richt (en die in de 
paragrafen 1.3 t/m 1.7 worden toegelicht), zijn onderstaande; 
 
▪ invoering van de Wet studievoorschot hoger onderwijs en voorgenomen aanpassing ervan (afschaffing 
leenstelsel); 
▪ Wet Kwaliteit in verscheidenheid; 
▪ bindend studieadvies. 
 
Bij brief van juli 2015 heeft toenmalig minister van OCW Bussemaker de Tweede Kamer geïnformeerd over 
2
de inhoud en de wijze van uitvoering van de monitoring van de Wet studievoorschot hoger onderwijs. In 
het parlementaire debat kwam aan de orde dat er (meer) aandacht moest zijn voor het studiegedrag en de 
wijze waarop studenten hun studie financieren. De monitor beleidsmaatregelen ho combineert kwan-
titatieve ontwikkelingen (gebaseerd op administraties), kwalitatieve aspecten zoals gedragingen en 
motieven (gebaseerd op steekproefonderzoeken) en gaat in op zowel de situatie in het hoger onderwijs in 
het algemeen, als op de omstandigheden van specifieke doelgroepen (studenten met ouders uit lagere en 
middeninkomens-groepen, eerstegeneratiestudenten (studenten met ouders zonder ho-opleiding) en 
studenten met een functiebeperking). In de monitor worden langjarige trends weergegeven. Zo 
onderscheiden we incidentele en structurele gevolgen van beleidsmaatregelen van elkaar. 
 Wet studievoorschot hoger onderwijs 
Op 20 januari 2015 werd de Wet studievoorschot hoger onderwijs door het parlement aanvaard. Deze wet 
bevat een groot aantal maatregelen met als doel de kwaliteit van het hoger onderwijs te verhogen en de 
toegankelijkheid ervan te behouden. Door wijzigingen in de studiefinanciering wordt een belangrijk deel 
van het budget voor levensonderhoud aan studenten (basisbeurs) verschoven naar investeringen in de 
kwaliteit van het hoger onderwijs.  
 
In het coalitieakkoord werd eind 2021 opgenomen dat het nieuwe kabinet voornemens was een studiebeurs 
in te voeren en het leenstelsel af te schaffen: per studiejaar 2023-2024 wordt een basisbeurs voor alle 
studenten ingevoerd en een inkomensafhankelijke aanvullende beurs. Studenten voor wie geen basisbeurs 
beschikbaar was, krijgen de keuze tussen korting op hun studieschuld of een studievoucher. Hiervoor is 1 
3
miljard euro extra uitgetrokken (bovenop het huidige budget voor studievouchers). 
 
Onderstaande maatregelen maken onderdeel uit van de wijzigingen uit de Wet studievoorschot hoger 
4
onderwijs. 
 
 
1 Broek, A. van den, Termorshuizen, T., Cuppen, J. & Warps, J. (red.) (2021). Monitor beleidsmaatregelen hoger 
onderwijs 2020-2021. Onderzoek in opdracht van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, directie 
HO&S. Nijmegen: ResearchNed 
2 Brief van de Minister van OCW. Vergaderjaar 2014-2015. Kamerstuk 24724 nr. 139; gepubliceerd op 7 juli 2015. 
3 VVD, D66, CDA en ChristenUnie (2021). Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst. Coalitieakkoord 2021 – 
2025. 
4 https://duo.nl/particulier/student-hbo-of-universiteit/studeren/collegegeld-betalen.jsp. 
15 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

▪ Sinds september 2017 kunnen ook studenten (hbo of universiteit) die jónger zijn dan 18 studie-
financiering krijgen vanaf het moment dat ze staan ingeschreven. Eerst was dit nog vanaf het eerste 
kwartaal na inschrijving. 
▪ Een nieuw onderdeel van het studiefinancieringsstelsel is het levenlanglerenkrediet. Het gaat hier om 
een lening voor het betalen van het collegegeld (hoger onderwijs) of het lesgeld (mbo). Voor mbo is 
deze maatregel ingegaan vanaf 1 augustus 2017, voor hbo en universiteit vanaf 1 september 2017. 
Deze leenmogelijkheid is bedoeld voor mensen in de leeftijd van 30-55 voor bij-, na- of omscholing. 
Voor deeltijdopleidingen geldt de ondergrens van 30 jaar niet. De regering hoopt met deze maatregel 
de groep werkenden te motiveren om zich te blijven scholen. De leenvoorziening is in grote lijnen het-
7
zelfde als het studievoorschot, met als verschil dat de terugbetalingstermijn vijftien jaar is.  
 Wet Kwaliteit in verscheidenheid 
In 2013 is de Wet Kwaliteit in verscheidenheid hoger onderwijs van kracht geworden. Speerpunten hierin 
zijn het verbeteren van de studiekeuze en de aansluiting tussen de onderwijssectoren en (daarmee) het 
tegengaan van studieuitval, het verbeteren van de doorstroom en daarnaast het bevorderen van excellentie 
in het hoger onderwijs en van de differentiatie in het onderwijsaanbod. Hiermee wil het kabinet bereiken 
dat hogescholen en universiteiten hun opleidingsaanbod beter afstemmen op de veranderende behoeften en 
8
wensen van studenten en de arbeidsmarkt en dat hogescholen en universiteiten zich specialiseren. De 
volgende maatregelen zijn inmiddels ingevoerd: 
 
▪ Betere herkenbaarheid opleidingen. Hogescholen en universiteiten moeten beter herkenbare namen 
voor hun opleidingen gebruiken: vergelijkbare opleidingen moeten dezelfde soort naam krijgen. 
▪ Driejarig hbo voor vwo’ers. Hbo-opleidingen mogen driejarige opleidingen voor vwo’ers inrichten. Zo 
wordt het hbo voor hen aantrekkelijker. 
▪ Bredere bachelorstudies. Universiteiten en hogescholen kunnen bestaande opleidingen samenvoegen 
om zo een brede bachelor te maken. Binnen die brede bachelor kunnen studenten hun eigen route of 
accent kiezen. Hierdoor hoeven studenten minder snel van studie te wisselen. Opleidingen mogen 
binnen vijf jaar terug naar de oude, smallere opleidingen als zij dat willen. 
▪ Definitieve invoering associate degree. Het associate degreeprogramma is een kortere hbo-studie die 
sterk gericht is op de arbeidsmarkt. De overheid voert dit programma definitief in. Doel is om 
doorstuderen aantrekkelijker te maken. Vooral mbo-4 studenten en mensen met een aantal jaren 
werkervaring vergroten met de associate degree hun kansen op de arbeidsmarkt. 
▪ Aanpassing titels hbo. Afgestudeerde hbo’ers mogen de titel Bachelor of Master voeren. Aan deze 
titels mogen zij ‘of Laws’, ‘of Business Administration’ of ‘of Nursing’ toevoegen. De toevoeging hangt 
af van hun opleiding. Vanaf 1 januari 2014 mogen afgestudeerde hbo’ers ook de toevoeging ‘of Arts’ 
en ‘of Science’ voeren. Zo zijn de titels beter herkenbaar op de (internationale) arbeidsmarkt. 
▪ Vervroeging aanmelddatum naar 1 mei. Aspirant-studenten die zich uiterlijk op 1 mei aanmelden, 
hebben recht op studiekeuzeadvies en hebben toelatingsrecht. Aspirant-studenten die zich na 1 mei 
aanmelden hebben geen recht op een studiekeuzeadvies en verliezen ook hun toelatingsrecht. Zij zijn 
‘toelaatbaar’: de instelling bepaalt onder welke voorwaarden zij toegelaten of geweigerd worden. 
▪ Hoger collegegeld kleinschalig en intensief onderwijs. De wet maakt het mogelijk dat opleidingen die 
door de NVAO als kleinschalig en intensief onderwijs worden beoordeeld een hoger collegegeld mogen 
vragen (maximaal 5 keer het wettelijk collegegeld). De minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (OCW) moet hier toestemming voor geven; dit is verwerkt in het Centraal Register 
Opleidingen Hoger Onderwijs (CROHO).  
 
7 Wijziging van onder meer de Wet studiefinanciering 2000. Memorie van toelichting. Tweede Kamer der Staten-
Generaal, vergaderjaar 2014–2015, 34 035, nr. 4. 
8 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/hoger-onderwijs/inhoud/aanbod-opleidingen-hoger-onderwijs. 
17 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

▪ Afschaffing loting. De mogelijkheid voor centrale loting is afgeschaft vanaf studiejaar 2017-2018. 
Opleidingen mogen sindsdien zelf studenten selecteren voor een betere match tussen student en de 
opleiding. In het kader van de Wet Kwaliteit in verscheidenheid wordt sinds studiejaar 2017-2018 geen 
gebruik meer gemaakt van gewogen loting bij numerusfixusopleidingen. In plaats daarvan wordt een 
procedure van decentrale selectie ingezet: opleidingen mogen dan zelf studenten selecteren om een 
betere match tussen student en opleidingen te bewerkstelligen. Studenten mogen in een jaar aan 
maximaal twee selectieprocedures voor een numerusfixusopleiding meedoen. Uitzondering op deze 
regel zijn studies waar doorgaans veel meer aanmeldingen zijn dan plaatsen: Geneeskunde, Tandheel-
kunde, Fysiotherapie en Mondzorgkunde. Voor deze opleidingen mag men per jaar maximaal aan één 
selectieprocedure meedoen. Wel mag men meedoen aan een selectieprocedure van een andere 
opleiding (bijv. 1 keer Geneeskunde en 1 keer Fysiotherapie; 2 keer Geneeskunde mag niet). In totaal 
krijgt een student maximaal drie keer de kans om aan een selectieprocedure mee te doen. De inhoud 
van de selectieprocedures wordt door de instellingen en/of opleidingen zelf bepaald. Wel moet de 
selectie plaatsvinden op grond van minimaal twee soorten inhoudelijke criteria (bijvoorbeeld één 
cognitief en één non-cognitief). Studenten moeten zich uiterlijk 15 januari aanmelden voor een studie 
met decentrale selectie. Als er minder aanmeldingen dan plaatsen zijn, vindt er geen selectie plaats. 
Als er wel selectie plaatsvindt, moet de gehele selectieprocedure uiterlijk 15 april afgerond zijn: op 
basis van de selectieprocedure wordt er een ranglijst gemaakt van studenten en vanaf 15 april is het 
voor studenten via Studielink inzichtelijk of ze de procedure succesvol hebben doorlopen. Vervolgens 
hebben studenten tot 29 april om hun plaatsing te accepteren, waarna hij vervalt. Decentrale selectie 
10
beoogt er voor te zorgen dat de meest geschikte studenten zullen worden toegelaten. Echter, 
aangezien in de Monitor beleidsmaatregelen 2015 naar voren kwam dat er bepaalde groepen 
(studenten met functiebeperking en eerstegeneratiestudenten) zijn die eventueel een belemmering 
kunnen ondervinden in de toegankelijkheid naar het hoger onderwijs, is het van belang aandacht te 
houden voor deze groepen zodat ze gelijke kansen behouden in de selectieprocedures. Dit wordt met 
name benadrukt doordat eerstegeneratiestudenten nu al minder lijken deel te nemen aan opleidingen 
met selectie. Onder meer deze constateringen hebben ertoe geleid dat er op 12 maart 2021 een 
wetsvoorstel is ingediend dat decentrale loting toevoegt als selectiemethode om kansengelijkheid te 
vergroten. Er ligt een wetsvoorstel in de Tweede Kamer waarin decentrale loting als selectiemethode 
voor instellingen toegevoegd wordt bij numerus fixus opleidingen. Dit voorstel is op dit moment nog 
niet aangenomen. In 2020 week de situatie af van de gangbare; omdat de periode van selectie in volle 
gang was toen de coronacrisis uitbrak, werd de deadline voor het afronden van de selectieprocedures 
verschoven naar 15 juni. Dit gaf instellingen meer gelegenheid voor eventuele aanpassing van het 
11
selectieproces en zorgvuldige communicatie over de uitkomsten . In 2021 lag de deadline voor 
aanmelden weer op 15 januari. 
▪ Selectieve toelating tot masters. Voor doorstroommasters is sinds 2014 selectie mogelijk, waarbij wel 
geldt dat voor alle bachelor afgestudeerden een mogelijkheid moet bestaan om een masteropleiding 
te volgen. Studenten moeten hierdoor een meer bewuste keuze maken voor een master. Uit een 
analyse van de onderwijsinspectie komt naar voren dat in 2017-2018 in het wo dertig procent van de 
master-opleidingen (excl. researchmasters) aanvullende toelatingseisen stelde aan nieuwe studenten. 
Bijna veertig procent van de wo-masteropleidingen stelde aanvullende eisen aan studenten van andere 
instellingen, maar niet altijd aan studenten van de eigen instelling en bijna tien procent van de wo-
masteropleidingen had een beperkt aantal plaatsen te vergeven (capaciteitsbeperking), waardoor 
12
enige vorm van ranking plaatsvond. 
 
10 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 31 288, nr. 399 
11 Brief van de Minister van OCW aan de Tweede Kamer. COVID-19 aanpak Hoger onderwijs, ref. 23816348, 19 maart 
2020. 
12 https://www.onderwijsinspectie.nl/onderwerpen/themaonderzoeken/documenten/rapporten/2018/03/07/ 
tussenrapportage-selectie-in-de-wo-master  
19 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

▪ Vanaf 1 augustus 2020 waren er minder beperkingen; er waren vooral nog capaciteitsbeperking voor 
dagelijks onderwijs in verband met beperkingen in het openbaar vervoer. 
▪ Studenten die in 2019-2020 (en in 2020-2021) ingeschreven stonden en in de periode september 2020 
tot en met januari 2021 afstuderen, kregen 535 euro; 
▪ Verschuiving van de uiterste aanmelddatum voor het ho van 1 mei naar 1 juni 2020. 
▪ De afronding van procedures voor decentrale selectie werd verplaatst naar uiterlijk 15 juni; de meeste 
opleidingen streefden ernaar de selectieprocedure op 15 april afgerond te hebben. 
▪ De beschikbare capaciteit van opleidingen met een numerus fixus werd verhoogd in verband met 
verwachting van hogere ‘no-show’. 
▪ De centrale schriftelijk eindexamens in het voortgezet onderwijs werden afgelast. 
▪ Het werd mogelijk gemaakt dat studenten werden toegelaten tot het hoger onderwijs zonder aan 
(alle) vooropleidingseisen te voldoen. 
▪ Invoering van de duimregeling in 2020-2021 werd ingevoerd waardoor leerlingen makkelijker konden 
slagen. Diplomakandidaten die dat nodig hebben om te slagen, mogen een vak (zijnde geen kernvak) 
wegstrepen. Dat betekent dat dit vak niet wordt meegeteld bij de bepaling van de uitslag. 
▪ De introductieactiviteiten vonden grotendeels plaats online. 
▪ Daarnaast gold dat DUO coulance betrachtte in verband met corona. Zo konden studenten hun lening 
verhogen, ook met terugwerkende kracht vanaf het begin van het collegejaar. Zo worden studenten 
geholpen die in financiële nood zitten. Specifiek zijn er voor EER studenten en Caribische studenten 
nog aanvullende maatregelen: 
– Caribisch gebied: innen van schulden in het deurwaarderstraject is gestaakt. 
– EER: EU studenten kunnen middels een werkgeversverklaring aantonen dat zij aan de voorwaarden 
voldoen om in aanmerking te komen voor studiefinanciering (coulance 56-uurs eis migrerend 
werknemerschap). 
– Er gold een negatief reisadvies voor studenten die in het buitenland verbleven/buitenlandse 
studenten die naar Nederland wilden reizen. 
2020-2021  
▪ Onderwijs is met beperkingen (bijv. 1,5 meter, beperking van de reisbewegingen) mogelijk op locatie 
van de hogeschool en universiteit. 
▪ Vanaf half oktober 2020 gold een mondkapjesplicht in onderwijsgebouwen.  
▪ Vanaf half december 2020 vindt er geen fysiek onderwijs plaats, met uitzondering van examens, 
tentamens, praktijkonderwijs en begeleiding van kwetsbare studenten. 
▪ In februari 2021 werden de tegemoetkomingsregelingen voor studenten verruimd: studenten die in 
2019-2020 en in 2020-2021 ingeschreven stonden en een hbo-ad/bachelor/master of wo-master 
afronden in 2020-2021, kregen 535 euro. Bij afloop van hun recht op aanvullende beurs in periode 1 
juni 2020 – 31 augustus 2023, kregen studenten eenmalig 1.500 euro. 
▪ In februari 2021 werd aangekondigd dat alle ho-studenten die in de periode maart tot en met 
december 2020 minimaal een maand recht hadden op een studentenreisproduct, lening of aanvullende 
beurs, in totaal twaalf maanden reisrecht extra krijgen. Dit is aansluitend op het reguliere reisrecht 
voor de nominale duur van de studie plus een jaar (n.t.b. deze verlenging is inclusief de eerdere 
verlenging van het reisrecht met 3 maanden die in april 2020 werd aangekondigd). 
▪ Daarnaast geldt dat DUO in studiejaar 2020-2021 nog grotendeels coulance betracht. Studenten 
kunnen hun lening verhogen, dat kan ook met terugwerkende kracht vanaf het begin van het 
collegejaar.  
▪ In het hbo is het bindend studieadvies uitgesteld naar het volgende jaar.  
▪ In het wo is het aantal benodigde ec’s voor een positief advies generiek verlaagd met 10 tot 15 
procent.  
▪ Leerlingen (vo) mogen in examenjaar 2021 het eindresultaat van één vak (niet zijnde een kernvak) 
buiten beschouwing laten als zij daarmee kunnen slagen voor het diploma. 
▪ Vanaf 26 april 2021 is een dag in de week naar de campus weer mogelijk.  
▪ Het vrijwillig gebruik van corona-sneltesten wordt ingevoerd (eind april-medio mei 2021).  
21 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

d) Hoe kijken studenten terug op hun activiteiten in het kader van de studiekeuzecheck; heeft het hen 
zekerder gemaakt van hun studiekeuze, kregen zij een advies of feedback en hoe werd dit 
gecommuniceerd? 
e) Hoeveel studenten krijgen bij hun aanmelding te maken met selectie, hoeveel worden er afgewezen 
en hoeveel studenten beginnen uiteindelijk met een opleiding die niet hun eerste keuze is? 
f) Zijn studenten tevreden over de informatievoorziening over het Bindend Studieadvies (bsa) en in 
welke mate is het bsa van invloed op de studiekeuze en het studiegedrag van studenten? 
g) Is de aansluiting tussen de vooropleiding en het hoger onderwijs volgens studenten verbeterd? 
h) Is het volgen van keuzedelen in het mbo van invloed op het studiesucces, de mate van binding met de 
opleiding en de aansluiting in het eerste jaar van het hbo? 
Hoofdstuk 4: Van bachelor naar master  
a) Hoe ontwikkelt zich de masterdeelname? 
b) Hoe ontwikkelt zich de doorstroom van bachelor naar master; verandert het aandeel 
bachelorgediplomeerden dat rechtstreeks doorstroomt naar de master? 
c) Verandert de doorstroom van bacheloropleidingen bètatechniek naar masters bètatechniek? Is er 
sprake van bètaverlies? 
d) Verandert de instroom in meerjarige masters en educatieve masters? 
e) Wat zijn belangrijkste motieven voor studenten om te kiezen voor een master aan een andere 
instelling? 
f) Hoeveel masterstudenten volgen een master van hun eerste of tweede keuze? 
Hoofdstuk 5: Studievoortgang en studieproces 
a) Verandert het aandeel eerstejaarsstudenten dat op schema ligt en hoe ontwikkelt zich het percentage 
studenten dat aangesproken wordt op studieachterstand in het eerste jaar? 
b) Hoe is de ontwikkeling van bachelorrendementen en verbetert de studievoortgang van studenten? 
c) Verbetert de inzet en motivatie van studenten? 
d) Hoe ontwikkelt zich de tijdsbesteding aan de studie en de onderwijsintensiteit (aantal contacturen) in 
het eerste jaar? 
e) Verandert het aandeel werkende studenten, hun aantal gewerkte uren en de invloed daarvan op de 
studieresultaten en wat is de motivatie voor eerstejaarsstudenten om te werken naast de studie? 
f) Verbetert de kwaliteit van de opleiding volgens studenten (algemeen, inhoud, docenten, begeleiding)? 
g) Hoe ontwikkelt het aandeel studenten met bestuurlijke ervaring en een studiegerelateerde 
buitenlandervaring zich, ook gelet op achtergrondkenmerken? 
h) Verandert het aandeel ambitieuze studenten en de deelname aan excellentietrajecten 
(honoursprogramma’s)? 
i) In hoeverre worden programma’s aangeboden in een buitenlandse taal? 
Hoofdstuk 6: Studeren onder bijzondere omstandigheden 
a) In welke mate wijkt de studievoortgang van studenten met functiebeperkingen af, maakt deze groep 
gebruik van beschikbare voorzieningen en hoe tevreden zijn deze studenten over de voorzieningen? 
b) In welke mate wijkt de studievoortgang van studenten af die onder bijzondere c.q. problematische 
omstandigheden studeren, maakt deze groep gebruik van beschikbare voorzieningen en hoe tevreden 
zijn zij over deze voorzieningen? 
c) In hoeverre zijn studenten op de hoogte van het profileringsfonds en hoeveel studenten maken er 
gebruik van? 
Hoofdstuk 7: Uitval en switch 
a) Verandert de uitval en switch in het eerste jaar hoger onderwijs, gelet op vooropleiding van de 
studenten en CROHO-sector van de opleiding (specifiek in bètatechnische studies)? 
b) Zijn er verschillen in uitval en switch tussen studenten met andere achtergrondkenmerken? 
c) Verandert het aandeel studenten dat uitvalt vanwege een bsa? 
23 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

De Studentenmonitor hoger onderwijs (zie ook www.studentenmonitor.nl) is in 2000 door het ministerie van 
OCW geïntroduceerd met het doel om, door een bundeling van de tot op dat moment relevante student-
onderzoeken, meer systematisch en periodiek de ontwikkelingen op de sociaaleconomische dimensie van 
studeren in het hoger onderwijs in kaart te brengen en te volgen, met behulp van kengetallen en bevraging 
van doelgroepen. Het monitorsysteem heeft vooral een signaleringsfunctie bij de ontwikkeling van beleid en 
genereert informatie op de momenten dat dit volgens de beleidscyclus nodig is. In de Studentenmonitor 
staan sinds 2000 studievoortgang, motivatie, studiekeuze, studiegedrag, tevredenheid, tijdbesteding, 
inkomsten en uitgaven centraal. Dit alles gerelateerd aan de sociaaleconomische status van studenten. 
 
De Startmonitor is een landelijk onderzoek dat nieuwe studenten in het hoger onderwijs volgt vanaf hun 
 16
entree aan een hogeschool of universiteit tot aan het einde van het eerste studiejaar. Deze monitor 
brengt het gebruik van voorlichtingsmateriaal en het studiekeuzeproces in kaart, inventariseert hoe 
studenten ‘landen’ in hun opleiding en vraagt studenten of hun eerste jaar naar tevredenheid verloopt. Aan 
het eind van het jaar kunnen deze gegevens gerelateerd worden aan de keuze die studenten maken; of zij 
met hun opleiding zijn gestopt of de initieel gekozen studie continueren. 
 
De CBS microdata zijn gebruikt om het opleidingsniveau en het inkomen van ouders toe te voegen aan de 
analyses, zodat de relatie tussen de sociaaleconomische klasse van de ouders en gedragingen van studenten 
in kaart kunnen worden gebracht. Daarnaast zijn alle resultaten over studenten uit de Caribische delen van 
het Koninkrijk gebaseerd op de CBS microdata. 
 
Eurostudent (zie ook www.eurostudent.eu) is een breed Europees project dat inzicht geeft in vergelijkbare 
data op het gebied van sociaaleconomische kenmerken van studenten, toegankelijkheid van het hoger 
onderwijs en internationalisering. Een van de doelstellingen is het identificeren van obstakels die een 
succesvolle studie in het hoger onderwijs in de weg staan. Belangrijke uitgangspunten zijn de Bologna-
verklaring en de Lissabondoelstellingen, gericht op het verhogen van de deelname aan het hoger onderwijs 
en onderliggend de assumptie dat deelname aan het hoger onderwijs in sterke mate samenhangt met de 
sociaaleconomische achtergrond van studenten. In deze Monitor worden data uit Eurostudent gebruikt om 
de Nederlandse studentenpopulatie op verschillende kenmerken zoals tijdsbesteding en 
tevredenheidsaspecten te vergelijken met andere Europese studentenpopulaties. 
 
Om de kwaliteit van het onderwijs en de tevredenheid van studenten in kaart te brengen, werd tot 2019 
gebruikgemaakt van gegevens uit de Nationale Studentenenquête (NSE). Net als in voorgaande jaren is er in 
deze editie van de Monitor dus geen gebruikgemaakt van gegevens uit de (NSE). Reden hiervoor is het 
gebrek aan betrouwbare cijfers van de afgelopen twee jaren. In 2019 bevatte de NSE door problemen met 
het veldwerk niet voor alle opleidingen betrouwbare gegevens; in 2020 is de NSE vanwege COVID-19 niet 
17
doorgegaan. Daarom wordt de tevredenheid over de opleiding, inhoud van de opleiding, over docenten en 
over begeleiding dit jaar uit de Studentenmonitordata gehaald, evenals het oordeel over hoe uitdagend de 
opleiding is (dit laatste oordeel kwam eerder ook al uit de Studenten-monitor). De tevredenheidsoordelen 
kunnen daarom enigszins verschillen van de NSE-figuren die in eerdere jaren zijn weergegeven. 
Doelgroepen 
Om onder andere de toegankelijkheid van het hoger onderwijs te bestuderen, wordt in de analyses steeds 
een onderscheid gemaakt naar diverse respondentgroepen. De resultaten zijn altijd berekend voor het hele 
hoger onderwijs en zijn doorgaans uitgesplitst voor hbo en wo. Voor zover er de beschikking is over 
achtergrondkenmerken, is bij alle resultaten gekeken of er verschillen zijn tussen doelgroepen. Bij géén 
melding van verschillen (in de tekst), zijn er geen significante verschillen gevonden. Er is onder andere 
onderscheid gemaakt naar: 
 
 
16 Sinds 2017-2018 wordt het veldwerk voor de Startmonitor uitgevoerd in opdracht van OCW 
17 Brief van de Minister van OCW aan de Tweede Kamer. COVID-19 aanpak Hoger onderwijs, ref. 23816348, 19 maart 
2020. 
25 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

In hoofdstuk 4 staat de doorstroom van de bachelor naar de master centraal, zowel de overgang van 
bachelor naar master als de instroom in de master (1cHO). Ook is er weer een verdiepende analyse 
uitgevoerd op kwalitatieve data uit de Studentenmonitor die zijn verzameld bij universitaire studenten die 
nader ingaat op (redenen) voor wel of niet kiezen van een master, het (niet kunnen) volgen van de master 
van eerste keuze en het kiezen voor een meerjarige master. 
 
De studievoortgang, het studiegedrag (onderwijsintensiteit en tijdbesteding), rendementen, de kwaliteit 
van opleidingen, excellentie en taal van de opleidingen komen in hoofdstuk 5 aan bod. Dit hoofdstuk is 
grotendeels gebaseerd op de Studentenmonitor en het 1cHO, met aanvullingen uit Eurostudent en de CBS 
Microdata (rendementen, incl. studenten afkomstig uit de Caribische delen van het Koninkrijk). 
 
Hoofdstuk 6 richt zich op het welzijn van studenten. Voor studenten met een functiebeperking, zorgtaken 
of andere bijzondere omstandigheden is onderzocht in hoeverre zij belemmerd werden in hun studie. Daar-
bij is ook nagegaan van welke voorzieningen zij gebruikmaakten en hoe zij die beoordeelden. 
 
Hoofdstuk 7 behandelt de studieuitval: we volgen eerstejaarsstudenten in het hoger onderwijs en bekijken 
de totale uitval of switch tijdens of direct na het eerste jaar. We gaan na of het aandeel dat zich in het 
tweede jaar opnieuw inschrijft voor dezelfde studie binnen dezelfde instelling is toegenomen of afgenomen 
en welke achtergrondkenmerken van invloed zijn. Er wordt ook een uitsplitsing gemaakt naar sectoren. 
Daarnaast is gekeken naar de uitval van studenten afkomstig uit de Caribische delen van het Koninkrijk. 
 
In het laatste hoofdstuk, hoofdstuk 8, staat het gebruik van studiefinanciering centraal met bijzondere 
aandacht voor het leengedrag van studenten. Er wordt onder andere ingegaan op de hoogte van de 
bedragen, de financiële situatie van studenten, de relatie tussen lenen en werken, leenmotieven en de 
inkomenspositie van studenten. Ook hier wordt met name gebruikgemaakt van data uit het 1cHO/SFS en de 
Studentenmonitor. 
 
In alle hoofdstukken zijn zoveel als mogelijk de actuele ontwikkelingen binnen het onderwijslandschap in 
aanmerking genomen. Uiteraard is er aandacht voor de effecten van corona wanneer in de hoofdstukken 
duiding bij verschillen wordt gegeven. Alle hoofdstukken sluiten af met een samenvatting waarin alle 
onderzoeksvragen worden beantwoord. Dit rapport bevat bovendien een integraal conclusiehoofdstuk 
(managementsamenvatting) opgenomen. 
  
27 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Voor de doorstroom naar het hoger onderwijs zijn drie groepen onderscheiden naar de route die ze hebben 
gevolgd; gediplomeerden op de niveaus: mbo niveau 4, havo of vwo. Voor gediplomeerden uit het mbo zijn 
alleen studenten uit de (voltijd) bol meegenomen. Voor studenten afkomstig uit de bbl geldt dat zij vaak 
ouder zijn en al een baan hebben wat het minder waarschijnlijk maakt dat zij zullen doorstromen naar het 
hoger onderwijs. Gediplomeerden uit de schooljaren 2010-2011 tot en met 2020-2021 zijn meegenomen in 
deze analyses. Voor elke student is bepaald of hij het schooljaar na diplomering (t+1) of het schooljaar 
daarna (t+2) is ingestroomd in het (bekostigd) hoger onderwijs (hbo of wo). Havisten die na diplomering zijn 
ingestroomd in het vwo zitten in deze jaren nog in het vwo en kunnen dus (nog) niet zijn ingestroomd in het 
hoger onderwijs. Zij zijn daarom buiten beschouwing gelaten bij de analyses over instroom in het hoger 
onderwijs. In een aparte analyse is de doorstroom naar vwo vanuit havo bekeken. Voor de doorstroom-
analyses is nagegaan of mbo, havo en vwo-gediplomeerden 1 en 2 jaar na hun diplomering zijn ingeschreven 
in het hoger onderwijs. Daarnaast zijn voor elke student de ouder(s) opgezocht en, indien bekend, het 
opleidingsniveau van de ouder(s) toegekend. Hierbij is een indeling gemaakt naar twee categorieën: ten 
minste één van de ouders heeft een diploma behaald in het hoger onderwijs (geen eerste generatie hoger 
onderwijs) of geen van beide ouders heeft een diploma behaald in het hoger onderwijs (eerste generatie 
hoger onderwijs). Het hoogst behaalde niveau van één van de ouders is leidend. Indien voor beide ouders 
het opleidingsniveau onbekend is, is de categorie ‘onbekend’ toegekend. 
 
Daarnaast is er een koppeling met de CBS-microdata gemaakt om zo de migratiegeschiedenis van studenten 
te bepalen. Door een combinatie van de migratiegeschiedenis en de onderwijshistorie kan zo bepaald 
worden wie in het (Europees) Nederlandse hoger onderwijs instroomt vanuit de Caribische 
21
Koninkrijksdelen. Dit gebeurt met de volgende definitie:  
 
▪ ingestroomd zijn in het hoger onderwijs (ad of bachelor); 
▪ geen (bekende) eindexamenuitslag hebben in het voortgezet onderwijs in Europees Nederland; 
▪ gemigreerd zijn van één van de Caribische eilanden naar Nederland; 
▪ gemigreerd zijn in het kalenderjaar van eerste inschrijving in het hoger onderwijs of één kalenderjaar 
daarvoor; 
▪ 25 jaar of jonger zijn (ten tijde van eerste inschrijving in het hoger onderwijs). 
Instroom in de bachelor 
De analyse van de bachelorinstroom en de instroom in associate degrees is grotendeels gedaan op basis van 
het 1cHO. Voor de definities van de instroomcohorten is aangesloten bij de definities die zijn afgesproken 
22
met OCW. Dit houdt in dat de februari-instroom in alle jaren buiten beschouwing is gelaten en alleen is 
uitgegaan van de eerstejaars binnen het domein hoger onderwijs. Studenten die switchen van hbo naar wo 
en vice versa, worden niet gerekend tot de eerstejaars instroom in het hoger onderwijs. De volgende 
cohortdefinitie is gebruikt: 
 
▪ hoofdinschrijvingen in het domein hoger onderwijs (in het hbo de code 1; in het wo de code 1 of A); 
 23
▪ type hoger onderwijs is bachelor; 
▪ het eerste jaar in het hoger onderwijs is gelijk aan het inschrijvingsjaar: dit houdt in dat de februari-
instroom buiten beschouwing is gelaten; 
▪ de hoogste vooropleiding van de student is gelijk aan de hoogste vooropleiding vóór het ho: dat 
betekent dat de student nog geen enkel diploma in het hoger onderwijs heeft behaald en dus een echte 
eerstejaars ho is. 
 
 
21 Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
22 Cijfers die door de VH en VSNU worden berekend zijn (VSNU) inclusief de februari-instroom en gaan (VSNU en VH) uit 
van studenten die voor het eerst in het hbo c.q. wo instromen. Bij de in dit hoofdstuk gepresenteerde cijfers wordt 
elke student in het hoger onderwijs slechts één keer meegeteld, namelijk bij de hoofdinschrijving in het hoger 
onderwijs en is voor elk jaar de februari-instroom buiten beschouwing gelaten. 
23 Studenten die zijn ingestroomd in een associate degree zijn in een aantal tabellen afzonderlijk genoemd. Ze zijn niet 
samengenomen met de bachelor, tenzij dit expliciet is vermeld. 
29 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

 Doorstroom van havo, mbo en vwo naar hoger onderwijs 
Figuur 2.1 laat in stippellijnen het aantal scholieren/studenten zien dat een diploma heeft behaald voor 
havo, mbo-4 en vwo. Deze gediplomeerden zijn in principe instroomgerechtigd voor het hoger onderwijs. 
De andere lijnen laten de daadwerkelijke (directe) doorstroom naar het hoger onderwijs zien. Vanuit havo 
en vwo stroomt over de jaren heen driekwart van de gediplomeerden direct door naar het hoger onderwijs. 
Vanuit het mbo stroomt in alle jaren meer dan de helft van de gediplomeerden juist niet door naar hoger 
onderwijs. In 2019-2020 (instroomjaar 2020-2021, het eerste coronacohort) was het aantal instroom-
gerechtigden (gediplomeerden) vanuit havo ruim tien procent hoger dan andere jaren. Het laatste jaar is 
dit gedaald met acht procent en daarmee nog een fractie hoger dan het aantal in 2018-2019. Het aantal 
havo-gediplomeerden dat direct doorstroomde naar het hoger onderwijs steeg vorig jaar met bijna vijftien 
procent; dit jaar zien we een daling ten opzichte van vorig jaar van veertien procent. Deze daling van het 
aantal doorstromers is sterker dan de eerder genoemde stijging (10%) van het aantal gediplomeerden; dat 
betekent een daling van het doorstroompercentage van vijf procentpunt (van 77% naar 72%; figuur 2.2). 
Ditzelfde patroon zien we in het vwo: het aantal instroomgerechtigden daalde met vier procent (het jaar 
ervoor was er nog een stijging van 9%); het aantal studenten dat direct doorstroomde van vwo naar ho 
daalde eveneens met vier procent (een daling van het instroompercentage met 3 ppnt.: van 85% naar 82%; 
figuur 2.2). De verklaring voor de stijging van het aantal instroomgerechtigden vorig jaar had te maken met 
25
de versoepeling van de eindexameneisen (o.a. het vervallen van het CE, de duimregeling). In het mbo was 
het aantal gediplomeerden vorig jaar stabiel, dit jaar steeg het aantal mbo-studenten dat een diploma 
behaalde op niveau 4 licht met twee procent. Ook hier zien we dat in relatie hiermee het doorstroom-
percentage achterblijft: dat daalde met vier procent, terwijl er bij een zelfde patroon ook een stijging van 
twee procent zichtbaar had moeten zijn. Het doorstroompercentage van mbo naar hbo is echter gedaald 
met twee procentpunt (van 44% naar 42%, figuur 2.2).  
70.000
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Havo - directe doorstroom Mbo - directe doorstroom Vwo - directe doorstroom
Havo - diplomacohort Mbo - diplomacohort Vwo - diplomacohort
 
Figuur 2.1: Omvang diplomacohorten havo/vwo/mbo (aantallen) vanaf eindexamenjaar 2010-2011 en directe 
doorstroom naar het hoger onderwijs (bron: DUO stroomdata) 
Voor de totale groep is de doorstroom gestabiliseerd, uitgaande van het percentage van twee jaar geleden. 
Binnen de groepen is er (vergeleken met twee jaar geleden) een daling te zien van twee procent van 
havisten en een bescheiden stijging van de doorstroom van vwo’ers en mbo-studenten (allebei +1 ppnt.). De 
‘piek’ in het doorstroompercentage (figuur 2.2) is het duidelijkst voor de havisten. In het mbo is het 
doorstroompercentage van vóór de invoering van het studievoorschot (48%) ook dit laatste jaar (42%) nog 
steeds niet geëvenaard. 
 
 
25 https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2020/10/13/meer-scholieren-geslaagd-cijfers-stabiel 
31 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Directe doorstroom vwo > hbo Directe doorstroom vwo > wo
 
Figuur 2.4: Gediplomeerden vwo (%) die direct zijn doorgestroomd naar hbo of wo t.o.v. alle gediplomeerden: betreft 
alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2010-2011 (bron: DUO stroomdata) 
Gediplomeerden kunnen ervoor kiezen om na diplomering direct door te stromen naar het ho (directe 
doorstroom), of om eerst iets anders te gaan doen zoals een tussenjaar alvorens door te stromen naar het 
ho (indirecte doorstroom). Figuur 2.5 laat deze directe en indirecte doorstroom zien in aantallen. 
Voor de totale groep geldt dat indirecte doorstroom (veel) minder voorkomt dan directe doorstroom, zowel 
onder mbo-, havo- als vwo-gediplomeerden. Ook hier zagen we dat vorig jaar (gediplomeerden 2019-2020) 
een relatief grote groep direct doorstroomde naar het hoger onderwijs dan in de jaren ervoor en dat dit het 
laatste jaar weer stabiliseert. 
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Havo Mbo Vwo
Directe doorstroom Indirecte doorstroom Geen doorstroom
 
Figuur 2.5: Diplomacohorten havo/vwo/mbo (aantallen) en type doorstroom vanaf eindexamenjaar 2010-2011 (bron: 
DUO stroomdata) 
Figuur 2.6 toont deze directe en indirecte doorstroom naar het ho in percentages. De inverse van deze 
grafiek is het deel dat niet doorstroomt. Uiteraard is hier de boeggolf zichtbaar in de periode van de 
invoering van het studievoorschot (diplomacohort 2012 en 2013), een stabilisatie in de jaren erna en een 
stijging in het coronajaar (diplomacohort 2019-2020). Dit laatste jaar is, zoals ook hiervoor is 
geconstateerd, het weer op het niveau van twee jaar geleden. Tegelijkertijd zien we dat de indirecte 
instroom van het diplomacohort van 2019-2020 kleiner is dan in de jaren ervoor (voor mbo en havo 7% à 8% 
vs. 12% à 13% in de jaren ervoor, voor vwo 10% vs. 15% à 16% in de jaren ervoor). Een exacte vergelijking is 
nog niet mogelijk omdat deze indirecte instroom van dit diplomacohort het komende jaar nog iets kan 
oplopen.  
 
33 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Havo (man) Mbo (man) Vwo (man)
Havo (vrouw) Mbo (vrouw) Vwo (vrouw)
 
Figuur 2.8: Diplomacohorten havo/vwo/mbo (%) die direct zijn doorgestroomd naar het hoger onderwijs t.o.v. alle 
gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2010-2011 (bron: DUO stroomdata) 
Vwo-gediplomeerden kunnen doorstromen naar hbo of wo. Figuur 2.4 (zie eerder) liet zien dat het 
percentage scholieren met een vwo-diploma dat naar een hogeschool gaat, stabiel is gebleven en dat het 
‘corona-effect’ zich vooral voordeed bij de doorstroom van vwo naar wo. Figuur 2.9 laat het aandeel vwo-
gediplomeerden zien dat naar hbo en wo gaat, uitgesplitst naar geslacht. Het verschil tussen mannen en 
vrouwen is stabiel over de jaren heen: iets meer mannen kiezen voor het wo (verschil 5 ppnt.) en iets meer 
vrouwen voor het hbo (verschil 2 ppnt.) In 2021-2022 koos 75 procent van de mannen en 70 procent van de 
vrouwen met een vwo-diploma voor wo en respectievelijk acht en elf procent voor het hbo. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Vwo > hbo: man Vwo > wo: man
Vwo > hbo: vrouw Vwo > wo: vrouw
 
Figuur 2.9: Gediplomeerden vwo (%) die direct zijn doorgestroomd naar hbo of wo t.o.v. alle gediplomeerden naar 
geslacht: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2010-2011 (bron: DUO stroomdata) 
Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond stromen in alle drie de vooropleidingsniveaus (iets) 
vaker door naar het hoger onderwijs dan studenten zonder migratieachtergrond (figuur 2.10). Voor havo en 
vwo zijn deze verschillen klein (resp. 1 ppnt. en 3 ppnt.). Voor mbo is het verschil acht procentpunt. In 
vergelijking met voorgaande jaren blijft dit plaatjes redelijk stabiel. Figuur 2.11 laat het absolute aantal 
jongeren met een niet-westerse migratieachtergrond zien dat direct doorstroomt naar het ho. Opvallend is 
de ‘piek’ bij havisten die ook eerder al zichtbaar was. Dit is mogelijk een effect van corona. Interessant is 
om juist dit cohort nader te volgen en na te gaan hoe succesvol deze groep is in het hoger onderwijs. Het 
tweede aspect dat opvalt is dat de doorstroom vanuit het mbo van jongeren met een niet-westerse 
migratieachtergrond het laatst jaar in aantal gestegen is, waar voor havo en vwo een daling te zien is. Als 
percentage van de doorstroom van mbo naar het hoger onderwijs is echter wel een kleine daling zichtbaar. 
Dit beeld is overigens vergelijkbaar met de doorstroom van de totale groep vanuit het mbo. 
35 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Eerste generatie ho (havo) Eerste generatie ho (mbo) Eerste generatie ho (vwo)
Ouder(s) ho-diploma (havo) Ouder(s) ho-diploma (mbo) Ouder(s) ho-diploma (vwo)
 
Figuur 2.12: Gediplomeerden havo/vwo/mbo (%) die direct zijn ingestroomd in het ho naar opleiding ouders t.o.v. alle 
gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2010-2011 (bron: CBS-microdata) 
Om inzicht te krijgen in de achterblijvende doorstroom van eerstegeneratiestudenten met een mbo-
diploma, toont figuur 2.13 de directe en indirecte (na 1 jaar) doorstroom van mbo-gediplomeerden. Hierin 
zijn alle studenten opgenomen met een mbo-diploma die direct of na één jaar zijn doorgestroomd naar het 
ho, zodat ook de studenten die bijvoorbeeld een tussenjaar hebben genomen zichtbaar zijn. Diplomacohort 
2020-2021 is achterwege gelaten omdat voor dit cohort indirecte doorstroom nog niet mogelijk is (zij 
stroomden in 2021-2022 direct door naar het hoger onderwijs). De achterblijvende doorstroom van eerste-
generatiestudenten wordt een jaar later niet gecompenseerd met de indirecte instroom; ook na 1 jaar blijft 
de doorstroom van eerstegeneratiestudenten achter. Verschil in doorstroom tussen eerstegeneratie-
studenten en studenten met hoger opgeleide ouders vóór invoering van het studievoorschot (2011-2012: 6 
ppnt. verschil) was kleiner dan na invoering (2018-2019: 12 ppnt. verschil). Dit laatste jaar bedraagt het 
verschil in doorstroompercentage tussen wel en niet eerstegeneratiestudenten elf procent in het nadeel van 
de eerstegeneratiestudenten. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Eerste generatie ho Ouder(s) ho-diploma
 
Figuur 2.13: Gediplomeerden mbo (%) die direct en indirect zijn ingestroomd in het hoger onderwijs t.o.v. alle 
gediplomeerden naar opleidingsniveau van de ouders: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 
2010-2011 (bron: CBS-microdata) 
37 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

10%
9%
8%
7%
6%
5%
4%
3%
2%
1%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Havo: mbo Mbo: mbo Vwo: mbo
Havo: vo Mbo: vo Vwo: vo
 
Figuur 2.15: Bestemming van gediplomeerden die niet doorstromen naar het hoger onderwijs: betreft alle 
diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2010-2011 (bron: DUO stroomdata) 
 Instroom van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk 
Elk studiejaar stromen achthonderd à duizend studenten met een vooropleiding in het Caribische deel van 
het Koninkrijk (Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba) in in het Nederlandse hoger 
onderwijs. De grootste groep Caribische studenten gaat studeren in het hbo (zie figuur 2.16). Let op: vorig 
jaar is voor 2020-2021 een sterke daling in de instroom van Caribische studenten gerapporteerd. Dat beeld 
bleek niet up to date. De gegevens in onderstaande grafiek zijn correct. Vorig jaar was er sprake van een 
lichte daling; dit jaar zien we weer een behoorlijke stijging naar totaal 1.142 studenten. 
1.200
1.000
800
600
400
200
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo Wo Ho
 
Figuur 2.16: Instroom van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk deel van het Koninkrijk (bron: CBS-
microdata) 
Figuur 2.17 toont de instroom in het hbo van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk 
uitgesplitst naar het eiland van herkomst. Migratie vanuit deze eilanden naar Europees Nederland is pas 
grotendeels sinds 2011-2012 en volledig sinds 2012-2013 te onderscheiden naar eiland. Tot en met 2020-
2021 was het grootste deel afkomstig uit Curaçao, gevolgd door studenten uit Aruba. In 2021-2022 waren de 
meeste studenten afkomstig uit Aruba. Deze aantallen fluctueerden in het verleden rond de 320 en 250 
studenten voor respectievelijk Curaçao en Aruba. Uit Sint Maarten en de BES-eilanden kwamen voorheen 
iets meer dan 100 studenten; het laatste jaar zien we een stijging naar 129. 28 In studiejaar 2021-2022 zijn 
er 394 studenten afkomstig uit Aruba, 377 uit Curaçao, 90 uit Sint Maarten en 39 uit Bonaire, Saba, Sint 
Eustatius samen. 
 
28 Gezien de kleine aantallen studenten afkomstig uit de BES-eilanden zijn deze hier samengenomen. 
39 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

120.000
100.000
80.000
60.000
40.000
20.000
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo-ba (alle instroom) Wo-ba (alle instroom)
Hbo-ba (Nederlandse studenten) Wo-ba (Nederlandse studenten)
 
Figuur 2.19: Instroom in de bachelor (absolute aantallen, eerstejaars hoger onderwijs, voltijd, deeltijd en duaal, excl. 
associate degrees) (bron: 1cHO 2011-2021) 
30
Figuur 2.20 toont het aantal studenten dat is ingestroomd in een associate degree. Dit aantal is de laatste 
jaren gestegen, van 1.571 in 2015-2016 naar 5.323 in 2020-2021; het laatste jaar (2021-2022) is er een 
lichte daling waar te nemen naar 5.199. Deze daling zien we met name in de voltijds instroom. De deeltijd 
ad laat een kleine stijging zien. Iets meer dan de helft (53%) volgt de associate degree in voltijd en 39 
procent in deeltijd; zeven procent van alle ad-instroom start aan de duale variant. 
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Voltijd Deeltijd Duaal Totaal associate degree
 
Figuur 2.20: Instroom in de associate degree (absolute aantallen, eerstejaars hoger onderwijs, voltijd, deeltijd en 
duaal) (bron: 1cHO 2011-2021) 
 
Figuur 2.21 toont de instroom in de bachelor en associate degree, uitgesplitst naar opleidingsvorm. In de 
wo-bachelor volgt nagenoeg iedereen de voltijdvariant. In de hbo-bachelor volgt zo’n zes procent de 
deeltijdvariant en twee procent de duale variant. Dit beeld is al jaren stabiel. In de associate degree daalt 
het laatste jaar het aandeel dat de voltijdvariant volgt iets (zie ook figuur 2.20), van 60 naar 53 procent en 
stijgt het percentage deeltijdstudenten (van 33% naar 39%). 
 
30 Associate degrees zijn 2-jarige opleidingen in het hoger beroepsonderwijs en kunnen gevolgd worden met een mbo-4, 
havo- of vwo-diploma. 
41 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Associate degree Hbo bachelor Wo bachelor
Man Vrouw
 
Figuur 2.23: Verdeling van de instroom in de voltijd bachelor naar geslacht (eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO 
2011-2021) 
Aan de opleidings- en instellingscodes is informatie gekoppeld over selectie. Deze informatie is afkomstig 
uit het CROHO (Centraal Register Opleidingen Hoger Onderwijs) waarbij gebruikgemaakt is van informatie 
over kleinschalig en intensief onderwijs en opleidingen met aanvullende eisen. Op basis van de velden 
‘Indicatie Intensief programma’, ‘Selectie-eisen Intensief programma’ en ‘Indicatie aanvullende eisen’ en 
het jaar waarin het record actueel was, zijn de velden ‘Nadere aanvullende eisen’ (vooral kunst-
opleidingen) en ‘Kleinschalig intensief’ (o.a. University Colleges) aangemaakt. Daaraan zijn per jaar de 
31
lijsten gekoppeld van numerusfixusopleidingen die gepubliceerd worden op Studiekeuze123. De meest 
recente instroomcohorten deden mee aan de selectieprocedures in het voorjaar van 2021.  
 
Tabel 2.1 laat zien dat het aantal opleidingen het laatste jaar iets is veranderd, maar niet noemens-
waardig. Met name in het hbo is sinds 2017 een daling van het aantal selectie-opleiding zichtbaar. Zo is de 
numerus fixus bij verpleegkunde bijna overal weggevallen. Dit heeft uiteraard gevolgen voor het aantal 
studenten dat instroomt. 
Tabel 2.1: Aantal opleidingen naar verschillende type selectie (bron CROHO en Studiekeuze123) 
    2017 2018 2019 2020 2021 
Hbo Kleinschalig intensief 2 2 3 3 4 
  Nadere eisen 154 141 137 134 135 
  Numerus fixus 47 48 39 37 36 
Wo Kleinschalig intensief 12 14 14 15 15 
  Numerus fixus 47 52 61 57 56 
Ho Kleinschalig intensief 14 16 17 18 19 
  Nadere eisen 154 141 137 134 135 
  Numerus fixus 94 100 100 94 92 
 
De informatie over selectie is gekoppeld aan de opleidingen van de eerstejaars instroom in het hoger 
onderwijs. Figuur 2.24 toont het aandeel studenten dat instroomt onderscheiden naar de vormen van 
selectie. Als opleidingen in meer dan één categorie vallen, kregen numerusfixusopleidingen voorrang. De 
laatste jaren is tussen de vijftien en zeventien procent van alle hbo-studenten ingestroomd aan een 
opleiding met een van deze vormen van selectie; in het wo was dit tussen de 25 en 30 procent.  
 
31 https://studiekeuze123nl.cdn.prismic.io/studiekeuze123nl/1d23ce89-43e7-4c80-af4a-
511b8f19b6ae_Overzicht+opleidingen+met+numerus+fixus+2021-2022+correctie+15+april.pdf 
43 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Sinds 2017-2018 is er geen sprake meer van een gewogen loting, maar worden studenten aan numerusfixus-
opleidingen geworven door middel van een selectieprocedure bij desbetreffende opleiding. Figuur 2.26 
toont dezelfde gegevens als in voorgaande figuur, maar dan alleen voor studenten die zijn ingestroomd aan 
numerusfixusopleidingen als percentage van de totale instroom (excl. de overige selecterende opleidingen). 
Ook hier zien we geen grote veranderingen ten opzichte van voorgaande jaren: meer vrouwen dan mannen 
zijn ingestroomd in een numerusfixusopleiding; er is voor vrouwen geen verschil tussen het wel of niet 
hebben van een (niet-westerse) migratieachtergrond (beide 28%). Bij de wo-fixusopleidingen blijft de 
instroom van mannen met een Nederlandse achtergrond iets achter die van mannen met een niet-westerse 
migratieachtergrond (16% Nederlands en 20% niet-westers). 
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
17 18 19 20 21 17 18 19 20 21 17 18 19 20 21 17 18 19 20 21
Man (Nederlandse Man (niet-westerse Vrouw (Nederlandse Vrouw (niet-westerse
achtergrond) migratieachtergrond) achtergrond) migratieachtergrond)
Hbo-ba Wo-ba
 
Figuur 2.26: Instroom in numerusfixusopleidingen als % van de totale instroom (overige selecterende opleidingen zijn 
hierbij achterwege gelaten) in de voltijd bachelor naar geslacht en migratieachtergrond (eerstejaars hoger 
onderwijs) (bron: 1cHO 2017-2021) 
Ook de leeftijdssamenstelling van de nieuwe voltijd eerstejaars laat geen opvallende trends zien (figuur 
2.27). In het hbo blijft het stabiel en domineert nog steeds de groep studenten die tussen de 17 en 19 jaar 
oud zijn (70%). Een kwart valt in de leeftijdsgroep van 20-22 jaar. Oudere studenten (23+) die voor het 
eerst instromen in de voltijd hbo-bachelor zijn er weinig (5%); deze groep studeert vooral in deeltijd.  
De nieuwe voltijd ad-studentenpopulatie is door de jaren heen steeds wat jonger geworden: het laatste 
jaar is een derde jonger dan 20 en valt bijna de helft in de groep 20-22. Twaalf procent van de nieuwe 
voltijd ad-studenten valt in de leeftijdsgroep 23-29. 
100%
5%
6% 6% 6% 5% 5% 5% 5% 5% 5%
6%
11% 12% 12%
14% 14% 14% 14% 14%
14%
16%
90% 17%
25% 25% 24%
25%
26% 26% 26%
80% 29% 29% 28%
29%
70%
49%
51% 50%
60%
53%
55% 54% 54%
57% 53% 59%
53%
50%
40%
69% 70% 70% 70%
68% 68% 68%
66%
65% 65%
64%
30%
20%
38%
37% 37%
33%
30% 31% 31%
28% 29%
28%
26%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Associate degree Bachelor
17-19 20-22 23-29 30+
 
Figuur 2.27: Verdeling van de instroom in de voltijd hbo-bachelor en associate degree naar leeftijd (eerstejaars hoger 
onderwijs) (bron: 1cHO 2011-2021) 
45 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Het wo wordt nog steeds gedomineerd door studenten met een vwo-achtergrond (61% in 2021, figuur 2.30), 
maar hun aandeel neemt langzaam af ten faveure van studenten met een buitenlandse vooropleiding en 
studenten waarvan de vooropleiding onbekend is. Beide categorieën zijn wederom groter geworden in het 
laatste jaar. De groep ‘overig/onbekend’ bevat ook internationale studenten met een vooropleiding in het 
buitenland. Hieruit zien we dat het aandeel studenten in het wo met een buitenlandse vooropleiding sterk 
gegroeid is (zie ook figuur 2.44 e.v.). 
100%
6%
10%
13%
14% 14%
18%
13%
90% 13%
13%
14%
17%
19%
17%
80%
18%
18%
19%
22%
70%
60%
50%
84% 83%
82% 81%
40%
78%
75%
72%
69% 68%
67%
30% 61%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Vwo Buitenlands Overig/onbekend
 
Figuur 2.30: Verdeling van de instroom in de voltijd wo-bachelor naar vooropleiding vóór het ho (eerstejaars hoger 
onderwijs) (bron: 1cHO 2011-2021) 
In 2021 heeft zeventien procent van alle nieuwe voltijdstudenten in het hoger onderwijs een niet-westerse 
migratieachtergrond (figuur 2.31). In 2011-2012 was dit nog veertien procent. In het hbo vormen de 
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond achttien procent van de instroom; in het wo zestien 
procent. Het grootse aandeel nieuwe studenten met een niet-westerse migratieachtergrond vonden we in 
het verleden in de associate degree; dit aandeel is het laatste jaar zestien procent (het wisselende beeld in 
het verleden heeft ook te maken de geringe instroom in de ad in die periode). 
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo-ad Hbo-ba Wo-ba Ho-totaal
 
Figuur 2.31: Percentage nieuwe bachelor- en associate degree-studenten met een (niet-westerse) migratieachtergrond 
(voltijd) (bron: 1cHO 2011-2021) 
Figuur 2.32 laat zien welk deel van de nieuwe voltijdinstroom start in een van de drie tekortsectoren: 
onderwijs, zorg en bètatechniek. De definitie voor bètatechniek is afkomstig van het Platform Talent voor 
Technologie, waarbij Natuur (alleen wo), Techniek en een aantal opleidingen in andere sectoren met een 
32
bètagehalte van meer dan vijftig procent zijn samengenomen. Zorg en onderwijs zijn ontleend aan de 
crohosectoren (de sector ‘onderwijs’ komt in de wo-bachelor nauwelijks voor).  
 
32 Indeling aangeleverd door DUO. Een toelichting op van de indeling van het Platform Talent voor Technologie is 
opgenomen in paragraaf 1.9. 
47 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Figuur 2.34 toont de instroom in de wo-bachelor, uitgesplitst naar afzonderlijke sectoren. De verdeling over 
de sectoren is in het wo, net als in het hbo, stabiel. Gedrag en Maatschappij en Economie zijn de grootste 
sectoren (20% en 19% in het laatste jaar), gevolgd door Techniek (13% in 2021). Landbouw vormt met twee 
procent de kleinste sector.  
100%
6%
7% 7% 7% 7% 7% 8%
10%
10%
9% 9% 8%
90%
8% 8% 8% 9%
9% 9%
80%
16%
18%
21% 20% 19% 18% 17%
19%
19% 19%
20%
70%
9%
9% 8%
8% 9%
9% 9% 8%
8% 9%
60% 9%
18%
50% 18%
18% 18% 19%
19% 19% 18%
19%
19% 19%
40%
12%
12% 11% 11%
12%
10% 10%
12% 10%
12% 10%
30%
16%
15% 15% 15%
14% 15% 14% 13%
20% 13%
13%
13%
10% 12%
11% 11% 11% 11% 11% 11%
10% 10% 11%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Lb Na Te Gz Ec Re Gm Tc So
 
Figuur 2.34: Verdeling van de voltijd bachelorinstroom in het wo naar sector (%) (bron: 1cHO 2011-2021) 
Voor het eindexamencohort 2019-2020 (instroom, 2020-2021) is het centraal examen (CE) niet doorgegaan 
vanwege de coronamaatregelen. De cijfers zijn gebaseerd op de schoolexamens (SE) en daarmee niet 
vergelijkbaar. Figuur 2.35 toont het gemiddelde eindexamencijfer van studenten met een vwo-achtergrond 
34
die zijn ingestroomd in het ho, uitgesplitst naar soort hoger onderwijs en naar geslacht. Vwo-vrouwen 
hebben door alle jaren heen hoe dan ook een hoger gemiddeld eindexamencijfer dan mannen en de vwo-wo 
instroom laat een hoger gemiddeld cijfers zien dan de vwo-hbo instroom. Deze verschillen zijn over de 
jaren heen stabiel. De piek in de eindexamencijfers van vrouwen in 2020-2021 (‘coronajaar’) normaliseert 
het laatste jaar weer. 
7,25
7,00
6,75
6,50
6,25
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo-ba (man) Hbo-ba (vrouw) Wo-ba (man) Wo-ba (vrouw)
 
Figuur 2.35: Gemiddelde vo-eindexamencijfers van de voltijd bachelorinstroom uit het vwo naar soort ho en geslacht 
(bron: 1cHO 2011-2021) 
 
34 Het betreft het gemiddelde eindcijfer van het VO-diploma behorende bij de hoogste vooropleiding vóór het hoger 
onderwijs zoals berekend ten behoeve van het 1cHO. Deze variabele is gevuld voor de jaren 2006 t/m 2019 van het 
diplomajaar van de hoogste vooropleiding vóór het hoger onderwijs voor zover het een VO-diploma betreft dat is 
geregistreerd in de Basisregistratie Onderwijsnummer. Voor zover eenduidig in het ExamenResultatenRegister 
bepaald kon worden, is ook op basis van die vakgegevens het gemiddelde eindcijfer berekend. De berekening van het 
gemiddelde eindcijfer heeft plaatsgevonden op basis van vastgestelde routines binnen 1 cijfer VO examens. 
49 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

4.000
3.500
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Havo Mbo Vwo Overig
 
4.000
3.500
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Havo Mbo Vwo Overig
 
Figuur 2.37: Ontwikkeling van de bachelorinstroom in de pabo: eerstejaars ho (bovenste grafiek) en eerstejaars 
opleiding (onderste grafiek) naar vooropleiding (absolute aantallen, voltijd, deeltijd en duaal) (bron: 1cHO 
2011-2021) 
Figuur 2.38 toont de instroom in de pabo voor mannen en vrouwen, voor zowel eerstejaars ho als 
eerstejaars aan de opleiding (ongeacht hun ho-geschiedenis). In alle jaren kozen ruim drie keer zoveel 
vrouwen als mannen voor de pabo (in het laatste jaar is van eerstejaars ho 24% man en van eerstejaars aan 
de opleiding 26%). In 2020-2021 zagen we kleine toename van zowel het aantal mannen als het aantal 
vrouwen. Ook hier zien we een normalisatie van de situatie van 2019-2020. De onderlinge verhouding blijft 
door de jaren heen stabiel. 
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Man (eerstejaars ho) Man (eerstejaars opleiding)
Vrouw (eerstejaars ho) Vrouw (eerstejaars opleiding)
 
Figuur 2.38: Ontwikkeling van de bachelorinstroom (eerstejaars ho) in de pabo naar geslacht (absolute aantallen, 
voltijd, deeltijd en duaal) (bron: 1cHO 2011-2021) 
51 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

2.700
2.400
2.499
2.438
2.100 2.387 2.372
2.231
2.137
1.800
2.021
2.004
1.500
1.753
1.733
1.542
1.200
900
600
844
795
769
750 745
727
700
670 677
650
300 561
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Totaal (eerstejaars ho) Totaal (eerstejaars opleiding)
 
Figuur 2.40: Instroom in hbo-lerarenopleidingen in de permanente tekortvakken in het vo: aantallen, alleen hbo-
bachelor, voltijd, deeltijd en duaal samengenomen (bron: 1cHO 2011-2021) 
2.700
2.400
2.100
1.800
1.500
1.200
900
600
300
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Bèta (eerstejaars ho) Talen (eerstejaars ho)
Bèta (eerstejaars opleiding) Talen (eerstejaars opleiding)
 
Figuur 2.41: Instroom in hbo-lerarenopleidingen in de permanente tekortvakken in het vo naar type vakgebied: 
aantallen, alleen hbo-bachelor, voltijd, deeltijd en duaal samengenomen (bron: 1cHO 2011-2021) 
De coronacrisis heeft ook tekorten in de zorg blootgelegd. Dit jaar is daarom aandacht voor de instroom in 
de hbo-verpleegkunde (figuur 2.42). In de figuur zijn wederom eerstejaars ho en eerstejaars aan de 
opleiding (ongeacht ho-verleden) weergegeven. Verpleegkunde is overduidelijk een ‘vrouwenstudie’, zo 
blijkt uit de figuur. Sinds 2014-2015 is deze studie veel populairder geworden (van 3.703 naar 6.543 nieuwe 
ho-studenten per jaar en van 4.810 naar 8.882 per jaar als we kijken naar iedereen die voor het eerst start 
aan een opleiding Verpleegkunde) en kent een toename van 77 procent (eerstejaars ho; voor eerstejaars 
opleiding is de instroom sinds 2014-2015 met 85% toegenomen). Deze toename is sterker voor mannen dan 
voor vrouwen. Een sterke stijging was er bij de instroom van 2020-2021 (een toename van eerstejaars ho in 
een jaar van 16% en een toename van eerstejaars opleiding van 13%). Dit jaar is er een kleine afname te 
zien van eerstejaars ho (3%; geen afname te zien in eerstejaars opleiding). 
53 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo-ba Wo-ba Ho
 
Figuur 2.44: Aantal internationale studenten (instroom) voltijd bachelor (%, excl. ad) (bron: 1cHO 2011-2021) 
Het aantal internationale studenten dat jaarlijks start met een bacheloropleiding aan een bekostigde 
Nederlandse hogeronderwijsinstelling is sinds 2016-2017 enorm gestegen, ook als we kijken naar hun 
aandeel in de totale studentenpopulatie (figuur 2.45). In het laatste jaar neemt dit een enorme vlucht (het 
aandeel in de populatie stijgt in het wo van 28 procent naar 35 procent en in het hbo van acht naar tien 
procent (totaal van 15% naar 20%)). Tijdens de lockdownperiode bleef het relatieve aantal internationale 
studenten stabiel. 
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo-ba Wo-ba Ho
 
Figuur 2.45: Aandeel internationale studenten (instroom) voltijd bachelor t.o.v. alle voltijd bachelorstudenten (%, excl. 
ad) (bron: 1cHO 2011-2021) 
Figuur 2.46 toon de herkomstregio van internationale studenten. We maken onderscheid tussen West-
Europa, Overig EER (een land uit Europa dat niet onder ‘West-Europa’ valt, zoals Bulgarije en Roemenië) en 
Overig (landen buiten Europa). De UK is, vanwege uitreding uit de EU en EER apart weergegeven. Deze 
indeling is met terugwerkende kracht opnieuw aangemaakt. In het wo is het aandeel internationale 
studenten uit West-Europa tussen 2010-2011 en 2021-2022 elk jaar gedaald. In het laatste jaar van 36 naar 
29 procent in het hbo en van 38 naar 30 procent in het wo. Het aandeel studenten uit de overige EER 
landen is (binnen de hele groep internationale studenten) weer verder toegenomen (het laatste jaar van 
40% naar 49% in het hbo en van 36% naar 47% in het wo). Ook het aandeel internationale studenten uit de 
overige landen is in dezelfde periode gestegen tot (in het laatste jaar) 22 procent van de totale populatie 
internationale studenten.  
55 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Figuur 2.48 toont het aandeel eerstejaarsstudenten dat in het begin van het eerste studiejaar (september; 
39
Startmonitor) en aan het eind van het eerste studiejaar (juni-juli; Studentenmonitor) nog thuis woont.  
In totaal ruim acht van de tien studenten (85%) woonde in 2021-2022 aan het begin van hun eerste 
studiejaar (september) nog thuis (90% in het hbo en 73% in het wo). Dit percentage (thuiswonenden aan het 
begin van het studiejaar) is het laatste weer (significant) toegenomen in het hbo (van 89% naar 90%) en 
afgenomen in het wo (van 75% naar 73%). Met name in het wo zien we daarnaast dat het aantal studenten 
dat aan het eind van het studiejaar thuis woont, is toegenomen (na eveneens een forse toename een jaar 
eerder: van 44% in 2019-2020 naar 51% in 2020-2021 naar 58% in 2021-2022). In het hbo is (na een forse 
stijging van het aantal thuiswonden vorig jaar) het aandeel thuiswonenden aan het eind van het studiejaar 
dit jaar stabiel gebleven. Deze fluctuaties houden wellicht ook verband met de coronacrisis. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo (start studiejaar) Wo (start studiejaar) Ho (start studiejaar)
Hbo (eind studiejaar) Wo (eind studiejaar) Ho (eind studiejaar)
 
Figuur 2.48: Percentage eerstejaars hoger onderwijs dat aan het begin en aan het eind van het eerste studiejaar thuis 
woont (bron: Startmonitor 2011-2021 en Studentenmonitor 2011-2021) 
 
40
Figuur 2.49 laat de redenen zien die studenten hebben om thuis te wonen. De twee belangrijkste redenen 
die het laatste jaar genoemd worden hebben te maken met kosten, uitwonen is voor deze studenten te 
duur (37%) en met het feit dat de onderwijsinstelling in de buurt is (nabijheid, 26%). Met name in het hbo 
lijken de kosten van een eigen woonplek steeds minder een rol te spelen. In het wo spelen de kosten in de 
overweging om thuis te blijven wonen in vergelijking met vorig jaar juist een grotere rol en neemt de 
impact van de nabijheid van de onderwijsvoorziening in deze overweging sterk af. Met name in het wo 
speelt het kostenaspect veel minder een rol bij studenten met hoogopgeleide ouders; voor deze groep is de 
nabijheid van de onderwijsinstelling in de afweging om thuis te blijven en de beschikbaarheid van woningen 
veeleer van belang. Ook in het hbo is de nabijheid van de hogeschool als motief om thuis te blijven wonen 
voor studenten met hoogopgeleide ouders belangrijker dan voor eerstegeneratiestudenten. Het kosten-
aspect heeft in het hbo niet zozeer te maken met het opleidingsniveau van de ouders, maar wel met het 
inkomen. Studenten met ouders uit lagere inkomensgroepen noemen dit motief veel vaker. De nabijheid 
speelt voor studenten met ouders met een bovengemiddeld inkomen sterker dan voor ouders met een lager 
inkomen. 
 
 
39 In 2014-2015 kan het percentage thuiswonenden in het begin van het studiejaar niet worden weergegeven, omdat de 
betreffende vraag dat jaar in de Startmonitor niet werd gesteld. Het percentage thuiswonenden aan het eind van het 
studiejaar (stippellijn) is iets korter; de Studentenmonitor wordt sinds 2010-2011 in haar huidige vorm afgenomen; de 
meting van 2021-2022 is ten tijde van deze rapportage nog niet gedaan. 
40 De opties ‘Geen ander woning beschikbaar’ en ‘Anders’ zijn er sinds 2016-2017 
57 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo Wo Ho
 
Figuur 2.51: Percentage eerstejaars hoger onderwijs waarvan ouders geen ho-opleiding hebben (bron: CBS-microdata) 
Figuur 2.52 toont het aandeel eerstegeneratiestudenten uitgesplitst naar soort ho en migratieachtergrond.  
Onder studenten met een niet-westerse migratieachtergrond bevinden zich meer eerstegeneratiestudenten 
dan onder studenten zonder migratieachtergrond. In 2020-2021 is van alle studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond 64 procent eerstegeneratiestudent. Onder studenten zonder migratieachtergrond gaat 
het om 27 procent eerstegeneratiestudenten. Het aandeel eerstegeneratiestudenten is het laagst onder wo-
studenten zonder migratieachtergrond; hiervan heeft 84 procent minstens één ouder die hoger onderwijs 
heeft gevolgd.  
100%
90%
26%
30%
31% 31%
34%
36%
80%
47%
51%
53%
70%
65% 66%
67%
70% 71%
73%
60%
82% 83%
84%
50%
40%
74%
70%
69% 69%
66%
64%
30%
53%
49%
47%
20%
35% 34%
33%
30% 29%
27%
10%
18%
17%
16%
0%
19 20 21 19 20 21 19 20 21 19 20 21 19 20 21 19 20 21
Nederlands Niet- Nederlands Niet- Nederlands Niet-
westers westers westers
Hbo Wo Ho
Ouders geen ho Ouders ho
 
Figuur 2.52: Percentage eerstejaars hoger onderwijs naar migratieachtergrond en opleidingsniveau van de ouders (bron: 
Startmonitor 2019-2021) 
Figuur 2.53 laat de verdeling van eerstegeneratiestudenten in het hoger onderwijs zien naar vooropleiding. 
Hieruit blijkt duidelijk dat het aandeel eerstegeneratiestudenten afneemt met het stijgen van het 
onderwijsniveau. De meeste eerstegeneratiestudenten treffen we aan in de mbo-hbo doorstroom (58% in 
2021-2022), gevolgd door de havo-hbo doorstroom (36% in 2021-2022). De minste eerstegeneratiestudenten 
vinden we in de vwo-hbo doorstroom (26%, 2021-2022) en de vwo-wo doorstroom (19% in 2021-2022). In alle 
groepen is het aandeel sinds vorig jaar licht gedaald. Dit zegt overigens niets over de doorstroom van 
41
eerstegeneratiestudenten naar het hoger onderwijs. Hierover is gerapporteerd in figuur 2.12. 
 
 
 
41 Op basis van deze figuur wordt geconcludeerd dat vanuit het mbo eerstegeneratiestudenten minder vaak 
doorstromen; vanuit havo en vwo zien we dit verschil niet. 
59 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Geen migratieachtergrond Niet-westerse migratieachtergrond 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Havo > hbo Mbo > hbo Vwo > hbo Vwo > wo
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 2.55: Percentage eerstejaars hoger onderwijs met ouders met een modaal of lager inkomen naar vooropleiding 
(bron: CBS-microdata 2011-2021) 
Hoe ziet de samenstelling van de hbo- en wo-eerstejaarspopulatie eruit? Onderstaande figuren laten dit 
zien. Hierbij is steeds de hbo-populatie op honderd procent gesteld en ook de wo-populatie. De samen-
stelling ervan is langs drie dimensies weergegeven: het inkomen van de ouders, het opleidingsniveau van de 
ouders en de achtergrond van de studenten (niet-westerse migratieachtergrond vs. geen migratieachter-
grond). Uit figuur 2.56 en figuur 2.57 vallen twee zaken op als we hbo en wo met elkaar vergelijken. Het 
hbo is meer egalitair dan het wo. De verdeling over de categorieën is meer gespreid dan in het wo. In het 
wo is bijna de helft (47%) van de totale nieuwe instroom afkomstig uit een milieu waar zowel sprake is van 
een Nederlandse achtergrond als van een hoog opleidingsniveau van de ouders als van een hoog inkomens-
niveau van de ouders (Q4, Q5). In het hbo beslaat deze groep 28 procent van de nieuwe instroom. 
 
Eerste generatie ho Opleiding ouders ho Opleiding ouders onbekend 
 
Q1 2,0% 1,7% 1,7%
Q2 3,4% 2,7% 2,7%
Q3 6,3% 6,4% 6,4%
Q4 7,4% 12,3% 12,3%
Q5 4,5% 16,0% 16,0%
Onb. 0,1% 0,1% 0,1%
   
Q1 2,9% 0,7% 0,9%
Q2 2,8% 0,7% 0,6%
Q3 2,2% 0,8% 0,6%
Q4 1,5% 0,9% 0,5%
0,6% 0,9% 0,3%
Q5
Onb. 0,1% 0,1% 3,0%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 0% 10% 20% 30% 40% 50% 0% 10% 20% 30% 40% 50%
   
Figuur 2.56: Verdeling van de totale hbo-eerstejaarspopulatie over inkomensniveau, opleidingsniveau en 
migratieachtergrond (bron: CBS-microdata 2020-2021) 
  
61 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo - belemmerd bij studie Wo - belemmerd bij studie Ho - belemmerd bij studie
Hbo - heeft beperking Wo - heeft beperking Ho - heeft beperking
 
Figuur 2.58: Percentage nieuwe voltijd bachelors dat een functiebeperking heeft en het percentage studenten dat 
belemmerd wordt bij de studie door de functiebeperking (bron: Studentenmonitor 2010-2020) 
Ook in Eurostudent is de toegankelijkheid van het hoger onderwijs voor mensen met een functiebeperking 
44
een belangrijke indicator. Figuur 2.59 laat zien dat (naar de definitie van Eurostudent, die afwijkt van de 
45
hiervoor beschreven definitie ) het percentage van 21 procent met een functiebeperking in Nederland, ons 
land op de vijfde plaats zet van alle landen als het gaat om een goede toegankelijkheid van het hoger 
onderwijs voor mensen met een beperking, na IJsland, Noorwegen, Finland en Zweden. 
40%
35%
31%
30%
23%
25%
22%
21% 21%
18% 18%
18%
20% 17%
16%
14%
15% 13%
12%
12% 12%
11%
10%
10%
9% 9% 9%
10%
6%
5%
5%
0%
 
Figuur 2.59: Aandeel studenten met een functiebeperking, naar land (bron: Eurostudent VII) 
 Samenvatting 
In dit hoofdstuk is de instroom in het hoger onderwijs tegen het licht gehouden. We zijn ingegaan op de 
vooropleiding en achtergrond van deze studenten en hebben in beeld gebracht hoe de doorstroom en de 
instroom zich in de loop van de jaren hebben ontwikkeld. Hiervoor hebben we gebruikgemaakt van 
doorstroombestanden van DUO (BRON), CBS-microdata, het 1cHO en steekproefbestanden (Studenten-
monitor en Startmonitor). In deze paragraaf bespreken we per onderzoeksvraag de belangrijkste 
uitkomsten.  
 
44 Zie voor meer informatie www.eurostudent.eu. 
45  In Eurostudent is gevraagd: Please indicate if you have a disability, impairment, long-standing health problem, 
functional limitation or learning disability. ‘Long-standing health problem describes a health problem that has lasted 
or is likely to last for at least 6 months. Multiple answers possible: Yes, physical chronical disease, Yes, mental health 
problem, Yes, mobility impairment, Yes, sensory impairment (e.g. vision, hearing), Yes, learning disability (e.g. 
dyslexia), Yes, another long-standing health problem/ functional limitation/ impairment/ etc., No. 
63 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 
IJsland
Noorwegen
Finland
Zweden
Nederland
Denemarken
Zwitserland
Ierland
Tsjechië
Polen
Luxemburg
Kroatië
Oostenrijk
Slovenië
Malta
Litouwen
Frankrijk
Portugal
Estland
Georgië
Hongarije
Turkije
Roemenië

De instroom in de bacheloropleidingen naar vooropleiding laten kleine verschuivingen zien. Het aandeel 
‘havo’ (51% van het hbo) neemt in het hbo iets af, vwo-hbo blijft redelijk stabiel (6%) evenals het mbo-hbo 
(31%). De overige studenten (12-13%) komen vanuit het buitenland of via een ander vooropleidingstraject. 
 
Het wo wordt gedomineerd door vwo’ers (61%). De rest zijn met name studenten uit het buitenland (en een 
kleine groep met een andere vooropleiding), die de laatste jaren een grote opmars maakten. De associate 
degree wordt met name bevolkt door studenten met een mbo-achtergrond (78%), maar ook steeds vaker 
door havisten (18%). Het aandeel studenten met een niet-westerse migratieachtergrond is door de jaren 
heen geleidelijk gegroeid van veertien procent in 2011-2012 naar zeventien procent in 2021-2022. 
 
Het percentage thuiswonenden aan het begin van het studiejaar is het laatste jaar toegenomen in het hbo 
(van 89% naar 90%) en afgenomen in het wo (van 75% naar 73%). In het wo is het aantal studenten dat nog 
thuis woont aan het eind van het studiejaar eveneens toegenomen naar 58 procent (nadat het ook vorig 
jaar is toegenomen). In het hbo is het aantal thuiswonenden aan het eind van het studiejaar (na een 
stijging van het aantal thuiswonden vorig jaar) stabiel gebleven. De belangrijkste redenen om thuis te 
blijven wonen zijn de kosten van uit huis gaan (dit wordt vaker genoemd door studenten met minder 
draagkrachtige ouders) en het feit dat de onderwijsinstelling in de nabijheid van het ouderlijk huis ligt (dit 
wordt vaker genoemd door studenten met ouders met een bovengemiddeld inkomen). In vergelijking met 
andere Europese landen zijn de Nederlandse studenten overigens redelijk tevreden met hun woonsituatie 
(77% is tevreden). Nederland staat hiermee op plaats 6 van de 21 onderzochte landen. Over de 
betaalbaarheid van de huisvesting zijn Nederlandse studenten kritischer. Met 61 procent tevreden 
studenten bevindt Nederland zich op de twaalfde plaats (van 21 landen). 
 
Het aandeel studenten met een functiebeperking dat het hoger onderwijs instroomt is met tien procent 
nagenoeg gelijk aan dat van vorig jaar. Ook in de samenstelling van het eerste cohort dat tijdens de 
coronacrisis startte in het hoger onderwijs (2020-2021), was er geen af- of toename van het aandeel 
studenten met een functiebeperking met het jaar ervoor. In Europees perspectief staat ons land op de 
vijfde plaats van alle landen als het gaat om een goede toegankelijkheid van het hoger onderwijs voor 
studenten met een functiebeperking, na (met name) de Scandinavische landen. 
 
De verdeling naar ‘tekortsectoren’ onderwijs, zorg en bètatechniek kennen kleine schommelingen, maar 
laten doorgaans een stabiel beeld zien. Het aandeel bètatechniek lijkt in hbo en wo licht gekrompen. Dit is 
minimaal, maar verdient wel aandacht. Dit geldt ook voor de verdeling van de eerstejaars instroom in de 
verschillende opleidingssectoren. Ook in de wo zorgopleidingen is er een minimale krimp waarneembaar. 
Maar het gaat hier veelal ook om numerusfixusopleidingen met vaste studentstromen. Het aantal studenten 
in zorgopleidingen in het hbo groeit licht. Dat zien we ook aan de toename van de instroom in hbo-
verpleegkunde. Sinds 2014-2015 is deze studie veel populairder geworden.  
 
Na een kleine opleving in 2020-2021 lijken de stromen van nieuwe eerstejaars en eerstejaars aan de 
opleiding bij de pabo weer op het niveau van twee jaar geleden. De instroom in de tweedegraads hbo-
lerarenopleidingen in de permanente tekortvakken in het onderwijs (Duits, Frans, Nederlands, Wiskunde, 
Natuurkunde, Scheikunde) ontwikkelt zich zorgwekkend. Deze lerarenopleidingen hebben samen een 
instroom van 561 nieuwe ho-studenten (totaal 1.542 eerstejaars aan de opleiding, die al een ho-verleden 
hebben), een grote afname (-50% als gekeken wordt naar de eerstejaars ho en -31% voor de eerstejaars aan 
de opleiding) sinds 2017-2018. Er is een sterkere afname geconstateerd bij de talen dan bij de bètavakken. 
Hoe ontwikkelt zich de instroom van studenten die het hoger onderwijs (voor het eerst) betreden via 
selectie (zowel numerus fixus als andere selectie)? 
Twaalf procent van de studenten in het hoger onderwijs startte aan een numerusfixusopleiding. Aan 
opleidingen met nadere aanvullende eisen (vooral kunstopleidingen) begon negen procent van de hbo-
studenten. Bij kleinschalig en intensieve opleidingen (vooral University Colleges) schreef vijf procent van 
alle wo-studenten zich in (1% in het hbo). De kleinste participatie in een selectieopleiding in het hbo zien 
we bij mannen met een niet-westerse migratieachtergrond (9%), gevolgd door Nederlandse mannen en 
vrouwen met een niet-westerse migratieachtergrond (beide 12%) en door Nederlandse vrouwen (16%).  
65 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

3 Studiekeuze 
Ardita Muja, Myrthe Hendrix & Anne Groot 
 Inleiding en vraagstelling  
Een weloverwogen oriëntatieproces en overtuigde studiekeuze zijn van groot belang voor de studie. De 
ervaren match van studenten met hun opleiding is zelfs de beste voorspeller van studiesucces in het eerste 
jaar. In dit hoofdstuk bespreken we daarom vanuit verschillende invalshoeken de studiekeuze van nieuwe 
eerstejaars, zoals de voorlichting waar zij gebruik van maken en hun keuzemotieven. Ook bestuderen we 
onder andere de activiteiten waar zij in het kader van studiekeuzecheck mee te maken krijgen en de 
gevolgen van selectie.  
 
Met ingang van studiejaar 2017-2018 is voor numerusfixusopleidingen de centrale loting afgeschaft en 
vervangen door decentrale selectie door de instellingen. Net als de studiekeuzecheck beoogt deze 
maatregel de kans te vergroten dat elke student op de juiste plek komt te studeren. Er ligt een 
wetsvoorstel in de Tweede Kamer waarin decentrale loting als selectiemethode voor instellingen 
46 
toegevoegd wordt bij numerus fixus opleidingen. Dit voorstel is op dit moment nog niet aangenomen. 
 
De analyses in dit hoofdstuk zijn vrijwel volledig gebaseerd op de Startmonitor en deels op het 1cHO. De 
volgende vragen worden in dit hoofdstuk behandeld: 
 
a) Verandert het aandeel studenten dat bewust een studie kiest en dat een goede match ervaart met de 
opleiding? 
b) Verandert de studiekeuzeoriëntatie van studenten? 
c) Veranderen de studiekeuzemotieven van studenten en kiezen zij vaker een studie met een betere 
baankans? 
d) Hoe kijken studenten terug op hun activiteiten in het kader van de studiekeuzecheck; heeft het hen 
zekerder gemaakt van hun studiekeuze, kregen zij een advies of feedback en hoe werd dit 
gecommuniceerd? 
e) Hoeveel studenten krijgen bij hun aanmelding te maken met selectie, hoeveel worden er afgewezen 
en hoeveel studenten beginnen uiteindelijk met een opleiding die niet hun eerste keuze is? 
f) Zijn studenten tevreden over de informatievoorziening over het Bindend Studieadvies (bsa) en in 
welke mate is het bsa van invloed op de studiekeuze en het studiegedrag van studenten? 
g) Is de aansluiting tussen de vooropleiding en het hoger onderwijs volgens studenten verbeterd? 
h) Is het volgen van keuzedelen in het mbo van invloed op het studiesucces, de mate van binding met de 
opleiding en de aansluiting in het eerste jaar van het hbo? 
 Data en definities 
Bijna alle gegevens in dit hoofdstuk zijn gebaseerd op twaalf metingen van de Startmonitor (studiejaar 
2009-2010 tot en met studiejaar 2021-2022). Alle getoonde gegevens zijn gewogen voor steekproef-
afwijkingen. De Startmonitor is een landelijk onderzoek, oorspronkelijk geïnitieerd door ResearchNed, dat 
sinds studiejaar 2008-2009 jaarlijks wordt uitgevoerd. Met ingang van studiejaar 2018-2019 is de 
Startmonitor een onderzoek in opdracht van het ministerie van OCW, uitgevoerd door ResearchNed. Het 
onderzoek volgt jaarlijks de instromende bachelorstudenten tijdens hun eerste studiejaar in het hoger 
onderwijs. De Startmonitor brengt verschillen tussen aanmeldingen en inschrijvingen, het gebruik van 
voorlichtingsmateriaal en het studiekeuzeproces in kaart en inventariseert hoe studenten hun plek vinden in 
hun opleiding en of hun eerste jaar naar tevredenheid verloopt. De Startmonitor is bij uitstek een 
instrument dat in staat is om binnen het proces van studiekeuze, start en integratie in de opleiding de 
determinanten van studiesucces en studieuitval of -switch in het eerste studiejaar op te sporen en levert 
daarmee concrete handvatten op voor beleidsmakers in voortgezet, middelbaar beroepsonderwijs en hoger 
onderwijs. 
 
46 Zie kamerstuk: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/dossier/kst-35765-2.html 
67 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

▪ Perspectief van het beroep (Cronbach’s alfa=0,78): 
– meer of bredere beroepsmogelijkheden; 
– meer kans op een baan; 
– hoger salaris; 
– meer maatschappelijke status. 
 
De mate waarin studenten een goede match of sterke binding ervaren met hun opleiding, met andere 
woorden of studenten vinden dat zij en de studie bij elkaar passen, is eveneens gecomprimeerd tot één 
schaal. Uit de betrouwbaarheidsanalyse blijkt dat de onderliggende items samen een betrouwbare schaal 
vormen. Dit betekent dat de schaal betrouwbaar genoeg is om te kunnen meten in hoeverre de studie 
passend is (Cronbach’s alfa=0,90). De schaal kent waarden tussen 1 en 5, waarbij een score van 5 staat voor 
een optimale match en een 1 voor een slechte match tussen studie en student. Indien de gemiddelde score 
op alle items hoger is dan 3,5 spreken we van een goede tot zeer goede match. De schaal is gebaseerd op 
de volgende acht stellingen: 
 
▪ deze opleiding is helemaal mijn eigen keuze; 
▪ deze opleiding past perfect bij mijn interesses; 
▪ deze opleiding past perfect bij mijn capaciteiten/vaardigheden; 
▪ de beroepen die ik hierna kan uitoefenen passen perfect bij mijn interesses; 
▪ de beroepen die ik hierna kan uitoefenen passen perfect bij mijn capaciteiten/vaardigheden; 
▪ ik ben zeer gemotiveerd om deze opleiding met succes af te ronden; 
▪ ik heb geen enkele twijfel over de juistheid van mijn opleidingskeuze; 
▪ door deze opleidingskeuze zie ik mijn toekomst met vertrouwen en optimisme tegemoet. 
 Keuze en binding 
47
Hbo- en wo-studenten geven zelf overwegend aan dat zij (zeer) goed hebben nagedacht over hun 
studiekeuze (figuur 3.1). Na jaren van structurele toename, is vanaf studiejaar 2018-2019 sprake van een 
afname in het aandeel studenten dat een bewuste keuze maakt. In 2021-2022 zet deze lichte daling in het 
hoger onderwijs significant door ten opzichte van het jaar ervoor (65% vs. 69%). Deze daling is zowel onder 
hbo- als wo-studenten significant. In 2021-2022 geven vrouwen, studenten met een mbo- en vwo-
vooropleiding en studenten zonder een migratieachtergrond vaker aan een weloverwogen keuze te hebben 
gemaakt (dan resp. mannen, studenten met een havo-vooropleiding en studenten met een (niet-westerse) 
migratieachtergrond).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo Wo Ho
 
Figuur 3.1: Percentage eerstejaars dat aangeeft (zeer) goed te hebben nagedacht over de studiekeuze (gemeten in 
september) (bron: Startmonitor 2011-2021) 
 
47 Dit betreft een stelling op een vijfpuntschaal van niet nagedacht (1) tot en met zeer goed nagedacht (5) over de 
keuze voor de studie.  
69 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo: ouders ho Wo: ouders ho Ho: ouders ho
Hbo: ouders geen ho Wo: ouders geen ho Ho: ouders geen ho
 
Figuur 3.4: Percentage eerstejaars dat bewust voor studie koos naar opleidingsniveau ouders (bron: Startmonitor 2011-
2021) 
Figuur 3.5 geeft het percentage studenten weer dat een goede binding ervaart met de opleiding. Te zien is 
dat er sinds 2017-2018 sprake is van een lichte toename onder studenten. In het jaar 2021-2022 is er echter 
een significante daling van het aantal studenten dat zegt een goede match of binding te ervaren met hun 
opleiding. In het laatste studiejaar (2021-2022) geven studenten met een handicap en studenten met een 
niet-westerse migratie achtergrond minder vaak aan een goede binding te hebben met de opleiding. Als we 
studenten uit verschillende vooropleidingen vergelijken, dan ervaren studenten vanuit het mbo in 2021-
2022 vaker een goede match met de opleiding (85%) dan vwo’ers die doorstromen naar het hbo en wo 
(beide 82%) en havisten die doorstromen naar het hbo (80%). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo Wo Ho
 
Figuur 3.5: Percentage studenten dat een goede binding ervaart met de opleiding (bron: Startmonitor 2011-2021) 
In figuur 3.6 is weergegeven hoe studenten uit verschillende Europese landen scoren op verschillende 
aspecten van binding met/thuisvoelen op de opleiding. Het gaat om contact met andere studenten en het 
kunnen bespreken van vakgerelateerde vragen met medestudenten, waargenomen interesse van docenten 
in studenten en het goed kunnen opschieten met docenten. Op al deze aspecten (voorgelegd als stelling) 
hebben studenten met een score van 1 (helemaal oneens) tot 5 (helemaal eens) aangegeven in hoeverre dit 
op hen van toepassing is. In onderstaande grafieken zijn de gemiddelde scores per land te zien, telkens 
gesorteerd van hoog naar laag. In vergelijking met andere landen zijn Nederlandse studenten vooral positief 
over de punten ‘kent veel medestudenten om vakgerelateerde vragen mee te bespreken’ en ‘docenten zijn 
geïnteresseerd in wat studenten te zeggen hebben’. Daarentegen zijn Nederlandse studenten in vergelijking 
met andere landen minder positief over het contact dat zij hebben met studenten in de opleiding en het 
goed op kunnen schieten met docenten.  
71 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Figuur 3.7 toont het percentage studenten dat een goede binding ervaart, uitgesplitst naar het al dan niet 
hebben gemaakt van een weloverwogen studiekeuze. Over de hele linie zien we dat het percentage 
studenten dat een goede binding ervaart hoger is onder studenten die een weloverwogen studiekeuze 
hebben gemaakt. De lichte toename in de ervaren mate van binding voor beide groepen vanaf 2017-2018, 
zet zich niet voort in 2021-2022. Dit jaar is er voor zowel studenten die een weloverwogen studiekeuze 
hebben gemaakt als voor studenten die geen weloverwogen studiekeuze hebben gemaakt een significante 
daling in binding zichtbaar. Deze daling is sterker voor studenten die geen bewuste studiekeuze maakten. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo: (zeer) bewust Wo: (zeer) bewust Ho: (zeer) bewust
Hbo: niet/weinig bewust Wo: niet/weinig bewust Ho: niet/weinig bewust
 
Figuur 3.7: Percentage studenten dat een goede binding ervaart naar al dan niet weloverwogen studiekeuze (bron: 
Startmonitor 2011-2021) 
Figuur 3.8 toont het oordeel van studenten over de invloed van corona op hun studiekeuze in studiejaar 
2021-2022. Het gros van de studenten geeft aan dat de coronamaatregelen géén invloed hebben gehad op 
hun studiekeuze in het algemeen (73%), op hun keuze voor de soort opleiding (85%) en instelling (84%) en de 
keuze om niet te gaan studeren (88%). Ondanks deze consensus zijn er ook verschillen tussen studenten 
waar te nemen in de analyses, waarbij we controleren voor relevante achtergrondkenmerken. Zo zijn 
vrouwen en studenten met een functiebeperking het vaker (zeer) eens met de stelling dat corona invloed 
heeft gehad op hun studiekeuze in het algemeen (ten opzichte van hun directe vergelijkingsgroepen). Dat 
men een andere opleiding had gekozen als er geen sprake was geweest van de coronamaatregelen, wordt 
vaker aangegeven door hbo-studenten, studenten met een functiebeperking en studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond. Hbo’ers, studenten met een functiebeperking, studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond en studenten met hoogopgeleide ouders geven vaker aan dat ze zonder 
coronamaatregelen voor een andere instelling hadden gekozen. Tot slot zijn vrouwen, studenten met een 
functiebeperking en studenten met hoogopgeleide ouders vaker van mening dat ze niet waren gaan 
studeren als er geen coronamaatregelen waren geweest. 
100%
5%
15%
7%
90% 10% 11%
80%
12%
70%
60%
50%
88%
85%
84%
40%
73%
30%
20%
10%
0%
Coronamaatregelen invloed Géén coronamaatregelen: Géén coronamaatregelen: Géén coronamaatregelen:
op studiekeuze algemeen andere opleiding gekozen andere instelling gekozen niet gaan studeren
(Zeer) mee oneens Neutraal (Zeer) mee eens)
 
Figuur 3.8: Invloed van corona-omstandigheden op de studiekeuze (bron: Startmonitor 2021) 
73 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

In het huidige studiejaar zijn verschillen gevonden tussen groepen studenten die deelnemen aan de drie 
soorten bezoeken. Wo-studenten hebben vaker (alleen of ook fysiek) deelgenomen aan algemene dagen. Er 
zijn geen grote verschillen gevonden tussen hbo- en wo-studenten op de overige soorten bezoeken wanneer 
rekening gehouden wordt met andere relevante achtergrondkenmerken van studenten (zoals geslacht, 
vooropleiding, migratieachtergrond, etc.).  
 
Figuur 3.11 laat de invloed zien van de acht meest geraadpleegde informatiebronnen op de studiekeuze van 
eerstejaarsstudenten. In lijn met voorgaande jaren vallen ook in 2021-2022 het bijwonen van algemene 
dagen (50%) en het raadplegen van websites van instellingen (35%) in de top drie meest invloedrijke 
informatiebronnen. Op een gedeeltelijke derde plaats vallen het bijwonen van intensieve dagen en het 
gebruik van studiekeuze123.nl (beide 17%).  
 
Daar waar het bijwonen van intensieve dagen invloed verliest op de studiekeuze, wint het gebruik van 
studiekeuze123.nl juist meer terrein in 2021-2022 ten opzichte van het jaar ervoor. Opvallend is aan de ene 
kant de toename van de invloed van digitale informatiebronnen zoals het raadplegen van instellings-
websites en studiekeuze123.nl en aan de andere kant de afname van het bijwonen van algemene en 
intensieve dagen. Deze trend vanaf studiejaar 2019-2020 heeft naar alle waarschijnlijkheid te maken met 
de coronapandemie en de contactbeperkende maatregelen. Tot slot zien we in 2021-2022 ook verschillen 
tussen hbo- en wo-studenten. Alle informatiebronnen hebben vaker invloed op wo- dan op hbo-studenten, 
behalve sociale media die op hbo-studenten vaker invloed hebben en het gebruik van instellingswebsites en 
folders/schriftelijke informatie, waarbij geen verschillen zijn gevonden. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Algemene dagen Website instelling
Studiekeuze123.nl Folders/schriftelijke info
Intensieve dagen Social media
Voorlichting vo Vergelijkingswebsites
 
Figuur 3.11: De mate van invloed van de acht belangrijkste geraadpleegde informatiebronnen bij studiekeuze 
eerstejaars (bron: Startmonitor 2013-2021) 
48
De geraadpleegde informatiebronnen zijn met behulp van een factoranalyse in vier groepen verdeeld: 
‘actieve keuzebronnen’, ‘georganiseerde keuzebronnen’,‘(vergelijkings-)websites’ en ‘direct contact 
instelling’. Onder actieve keuzebronnen verstaan we activiteiten waarvoor inspanning van de student wordt 
verwacht: algemene open dagen, informatie uit folders en schriftelijke informatie, raadplegen van 
instellingswebsites en de intensieve voorlichtingsdagen (zoals proefstuderen of meeloopdagen).  
  
 
48 In deze meting komen vier groepen naar voren in tegenstelling tot de drie groepen die vorig jaar uit de 
factoranalyses naar voren kwamen. In het voorgaande jaar vormden ‘(vergelijkings)websites’ en ‘direct contact’ 
samen een categorie. Sinds dit jaar vormen deze een eigen groep, wat inhoudelijk logischer is en tevens een 
nauwkeurigere meting is van de onderliggende type keuzebronnen. Het toegenomen belang en gebruik van digitale 
keuzebronnen, met name tijdens de coronapandemie, vormt een verklaring voor deze duidelijkere groepering.  
75 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Actieve keuzebronnen Vergelijkingswebsites Georganiseerde Direct contact instelling
keuzebronnen
Eerste generatie ho Ouder(s) ho-diploma
 
Figuur 3.13: Eerstejaars ho per groep die aangeeft bepaalde keuzebronnen te hebben geraadpleegd bij hun studiekeuze 
naar opleidingsniveau ouders (bron: Startmonitor 2012-2021) 
 Studiekeuzemotieven 
Figuur 3.14 presenteert de trends in studiekeuzemotieven van studenten. Over de hele linie zien we dat 
inhoudelijke interesse (87% in 2021), het aansluiten bij iemands capaciteiten (74%) en de 
beroepsmogelijkheden (65%) van een opleiding de drie belangrijkste motieven zijn voor het kiezen van een 
opleiding. Een hoog salaris blijkt in 2021-2022 voor een groter aandeel studenten een belangrijk motief te 
zijn dan het jaar ervoor (verschil 3 ppnt). Motieven zoals inhoudelijk interessant, aansluiting capaciteiten, 
brede beroepsmogelijkheden, goede kans op werk zijn juist in belang afgenomen in 2021-2022. Het belang 
van veel praktijkervaring en een niet al te moeilijke studie is vrij stabiel gebleven in de afgelopen vijf jaar 
(vanaf 2015). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Inhoudelijk interessant Sluit aan bij capaciteiten
Brede beroepsmogelijkheden Goede kans op baan
Veel praktijkervaring Hoog salaris
Niet moeilijk Specifiek beroep
 
Figuur 3.14: Belangrijkste keuzemotieven: aandeel voor wie de motieven een (grote) rol speelden (bron: Startmonitor 
2011-2021) 
Bovenstaande keuzemotieven zijn met behulp van een factoranalyse onderverdeeld in drie groepen: (1) 
inhoudelijke interesse (‘inhoudelijk interessant’ en ‘sluit aan bij de capaciteiten van de student’), (2) 
inrichting van de opleiding (‘meer aandacht voor onderzoeksvaardigheden’, ‘meer theorie in de opleiding’, 
‘veel praktijkervaring in de studie’, ‘verkorte onderwijsroute of vrijstellingen’ en ‘haalbaarheid van de 
opleiding’) en (3) het beroepsperspectief (‘meer of bredere beroepsmogelijkheden’, ‘meer of bredere kans 
op een baan’, ‘hoger salaris’ en ‘meer maatschappelijke status’).  
77 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Figuur 3.17 zoomt in op de invloed van baankansen op de opleidingskeuze van studenten, uitgesplitst naar 
soort hoger onderwijs en geslacht. De invloed van baankansen is in 2021-2022 is redelijk vergelijkbaar met 
vorig jaar (verschil: 1 ppnt). Hbo-studenten vinden de kans op een baan vaker belangrijk dan wo-studenten 
(58% vs. 41%). Binnen beide onderwijstypen hechten mannen meer waarde aan baankansen dan vrouwen 
(hbo: 57% vs. 54%; wo: 50% vs. 38%), ook wanneer rekening gehouden wordt met de invloed van andere 
relevante achtergrondkenmerken (zoals vooropleiding, migratieachtergrond, etc.). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
14 15 16 17 18 19 20 21 14 15 16 17 18 19 20 21 14 15 16 17 18 19 20 21
Hbo Wo Ho
Man Vrouw
 
Figuur 3.17: Mate waarin eerstejaars baankansen als (zeer) belangrijk ervaren bij hun studiekeuze naar geslacht (bron: 
Startmonitor 2014-2021) 
 Studiekeuzecheck 
Niet alleen de voorlichtingsactiviteiten (paragraaf 3.4), maar ook de activiteiten in het kader van de 
studiekeuzecheck – ofwel matching – konden vanwege de coronamaatregelen deels niet op de gebruikelijke 
manier worden aangeboden. Proeflessen, toetsen en persoonlijke gesprekken konden vaak niet meer bij de 
instelling op locatie plaatsvinden. In dat licht is het niet onverwacht dat studiekiezers in 2021 aan diverse 
activiteiten minder vaak deelnamen (figuur 3.18). In de jaren daarvoor was ook een trend zichtbaar dat alle 
activiteiten minder voorkwamen. Het is daardoor lastig te onderscheiden in welke mate de ontwikkeling in 
2021 wel of niet (enkel) het gevolg is van de coronamaatregelen. In 2021-2022 is er een toename ten 
opzichte van vorig jaar in het aandeel studenten dat aangeeft deel te hebben genomen aan het doen van 
toetsen of examens, het voeren van persoonlijke gesprekken en het volgende van proeflessen of -colleges. 
Ondanks deze ontwikkelingen blijven hbo- en wo-studenten nog steeds duidelijk verschillen in hun aanpak. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
17 18 19 20 21 17 18 19 20 21 17 18 19 20 21
Hbo Wo Ho
Vragenlijst keuze Examen/toets Proeflessen/colleges Persoonlijk gesprek Anders Geen activiteit
 
Figuur 3.18: Wijze waarop studenten hebben deelgenomen aan studiekeuzecheckactiviteiten (bron: Startmonitor 2017-
2021) 
79 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
16 17 18 19 20 21 16 17 18 19 20 21 16 17 18 19 20 21
Hbo Wo Ho
Vragenlijst keuze Examen/toets Proeflessen/colleges Persoonlijk gesprek
 
Figuur 3.20: Percentage dat vindt dat zij door SKC-/matchingsactiviteiten (veel) zekerder zijn geworden over hun 
studiekeuze naar type activiteit (bron: Startmonitor 2016-2021) 
Figuur 3.21 geeft weer hoeveel studenten die deelnamen aan de studiekeuzecheck óók een advies en/of 
feedback ontvingen. Het gaat daarbij om advies of feedback vanuit de opleiding waar de student 
uiteindelijk ook aan begonnen is.  
 
In 2018 is de vraagstelling verder genuanceerd: tot dat jaar werd enkel gevraagd of studenten ‘een 
persoonlijk advies of oordeel’ hadden ontvangen over de studiekeuze, maar sinds 2018 konden zij aangeven 
49
of het gaat om ‘inhoudelijke, uitgebreide feedback’ of om ‘concreet advies (positief, negatief, etc.)’. In 
2020 leek er in het hbo sprake van een ontwikkeling waarbij het aandeel studenten dat zowel advies als 
feedback ontving sterk afnam, terwijl het percentage dat helemaal geen advies of feedback ontving fors 
toenam. In 2021 lijkt dit zich in het hbo weer ietwat recht te trekken: het percentage dat geen advies of 
feedback ontving nam weer af (van 30% naar 25%), het aandeel studenten dat advies en feedback ontving 
bleef nagenoeg gelijk (van 28% naar 29%) en het aandeel dat geen feedback maar wel advies ontving nam 
toe (van 24% naar 27%). In het wo valt daarnaast op dat het percentage studenten dat geen feedback maar 
wel advies ontving in 2021 met vier procentpunt is toegenomen (van 26% naar 30%), terwijl een jaar eerder 
juist het tegenovergestelde gebeurde.  
100%
14% 14% 15%
17% 17% 17%
18%
90% 20% 20% 19%
22%
23% 23%
25% 25% 24% 25%
26%
28% 28%
30% 29% 30%
31%
80%
17%
18%
16%
70%
18%
18%
20% 19%
21%
18% 21%
60% 19%
22%
25%
27%
50% 27%
28%
86% 86% 27%
83% 83%
83% 28%
40% 80% 24% 81%
32%
77% 78% 24%
76%
75%
72%
30% 30%
26%
30%
43%
20%
37% 37%
32%
29%
28%
26% 27%
23%
22%
10% 21% 20%
0%
14 15 16 17 18 19 20 21 14 15 16 17 18 19 20 21 14 15 16 17 18 19 20 21
Hbo Wo Ho
Feedback en advies Geen feedback, wel advies Wel feedback, geen advies Advies Geen van beide
 
Figuur 3.21: Advies en feedback in studiekeuzecheck (bron: Startmonitor 2014-2021) 
 
49  In 2021 is de formulering van deze antwoordmogelijkheid ingekort naar ‘inhoudelijke feedback’ 
81 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Wanneer we enkel kijken naar 2021 (figuur 3.23) dan blijken er ten slotte ook significante verschillen in de 
wijze van terugkoppeling tussen hbo- en wo-studenten: zowel in het hbo als in het wo ontvangen studenten 
de terugkoppeling verreweg het vaakst per mail, maar in het wo komt dit vaker voor (81% versus 69%). 
Hetzelfde geldt voor een online terugkoppeling (24% versus 19%). In het hbo komt een mondelinge 
terugkoppeling van het advies en/of de feedback juist vaker voor (36% versus 9%), evenals een uitslag per 
brief (3% versus 1%).  
 
In 2021 ervaren zowel hbo- als wo-studenten met een positief advies minder vaak een goede match met hun 
gekozen opleiding dan het geval was in 2020 (van 89% naar 85%, zie figuur 3.24). Ondanks deze afname, 
ervaren zij wel nog steeds aanzienlijk vaker een goede match dan studenten die een negatief/twijfeladvies 
ontvingen (85% vs. 74% in 2021). Het aandeel studenten in de groep zonder terugkoppeling dat een goede 
match of binding met de opleiding voelt, ligt daar telkens tussenin.  
 
Per mogelijke uitslag van de studiekeuzecheck is gekeken of er verschillen zijn tussen studenten in de mate 
waarin zij een goede match ervaren. Bij een positief advies blijkt de ervaren match beter onder studenten 
die vanuit het mbo zijn ingestroomd dan onder studenten die van de havo af komen. Onder studenten die 
een negatief/twijfeladvies ontvingen ervaren studenten zonder een functiebeperking vaker alsnog een 
goede match. Onder de studenten die geen concreet advies ontvingen ervaren vrouwen, studenten met een 
functiebeperking en studenten met een migratieachtergrond ten slotte minder vaak een goede match en 
studenten met een mbo vooropleiding juist vaker. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
18-19 19-20 20-21 21-22 18-19 19-20 20-21 21-22 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo Wo Ho
Positief Twijfel/negatief Geen concreet advies
 
Figuur 3.24: Percentage studenten dat goede match ervaart naar uitslag advies studiekeuzecheck (bron: Startmonitor 
2018-2021) 
 Selectie 
Toegang tot selectie-opleidingen 
Sommige opleidingen kennen een selectieprocedure (numerus fixus, aanvullende eisen of kleinschalig en 
intensief onderwijs zoals University Colleges). Van de hbo-studenten geeft ongeveer een kwart aan te 
maken te hebben gehad met een selectieprocedure, ofwel tijdens de huidige opleiding (15%) of tijdens een 
andere opleiding waarvoor zij zich ook of eerder hadden aangemeld (11%). Onder wo-studenten komt dit 
veel vaker voor: bijna de helft van deze studenten geeft aan een selectieprocedure te hebben 
meegemaakt, waarvan dertig procent tijdens de huidige opleiding en zestien procent tijdens een andere 
opleiding.  
83 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Binnen het hbo zien we variatie naar vooropleiding als we kijken naar selectiedeelname en toelating na 
selectie. In totaal 69 procent van de hbo-studenten met een mbo-achtergrond (studiejaar 2021-2022) 
maakte geen selectieprocedure mee; 22 procent werd toegelaten na selectie, zeven procent werd 
afgewezen maar startte toch aan een opleiding van eerste keus. De resterende twee procent werd 
afgewezen en begon aan een opleiding van tweede keus. Bij hbo-studenten met een havo-achtergrond 
bedragen deze cijfers tachtig procent (geen selectie), elf procent (selectie, geen afwijzing), zes procent 
(afwijzing, toch eerste keus) en twee procent (afwijzing, nu tweede keus). Onder de hbo’ers met een vwo-
achtergrond gaat het ten slotte om respectievelijk 55 procent (geen selectie), 23 procent (selectie, geen 
afwijzing), tien procent (afwijzing, toch eerste keus) en twaalf procent (afwijzing, nu tweede keus).  
Bindend studieadvies  
Het is niet duidelijk hoeveel instellingen en opleidingen in studiejaar 2020-2021 uiteindelijk nog een 
bindend studieadvies (bsa) hebben toegepast voor hun eerstejaars en op welke wijze. Vanwege de 
veranderde studieomstandigheden als gevolg van de coronamaatregelen en de vertraging die veel studenten 
aangaven op te lopen, besloten hogescholen en universiteiten daar soepel mee om te gaan. In het hbo werd 
het behalen van het bsa opgeschoven naar het volgende studiejaar wanneer deze in 2020-2021 niet was 
behaald. In het wo werd tien tot vijftien procent van de studiepunten in mindering gebracht op de norm 
(zie ook paragraaf 7.6 over de redenen voor studieuitval). Ook in studiejaar 2021-2022 gelden er bij veel 
instellingen soepelere regels omtrent het bsa, maar dat werd pas duidelijk nadat studenten over studiejaar 
2021-2022 zijn bevraagd over dit onderwerp (september 2021).  
 
Doordat de vraagstelling in 2021 is veranderd kan niet goed worden vergeleken hoeveel studenten te maken 
krijgen met een bsa-norm ten opzichte van het studiejaar ervoor. In 2020 werd namelijk nog direct 
gevraagd of de opleiding een bsa geeft aan studenten, waarbij studenten konden antwoorden met ‘ja’, 
‘nee’ of ‘dat weet ik niet’. Nu werd gevraagd of men ‘in het eerste studiejaar een minimaal aantal 
studiepunten moet halen om door te kunnen studeren’. Studenten konden antwoorden dat er sprake is van 
50
een bsa, van een doorstroomnorm , dat er geen sprake is van een minimum aantal te behalen studiepunten 
of dat zij het niet weten. In september 2020 gaf 87 procent van de studenten aan dat er sprake was van een 
bsa in studiejaar 2020-2021, in september 2021 gaf maar 61 procent dit aan. Daarnaast gaf nog twintig 
procent aan dat er een doorstroomnorm geldt. Het percentage studenten dat aangeeft het niet te weten is 
in 2021 hoger (18%) dan in 2020 (11%), maar dat kan ook te maken hebben met de aangepaste vraagstelling. 
Dit doet verder niet af aan de betrouwbaarheid van beide meetmomenten; het maakt een vergelijking 
tussen deze twee jaren echter lastiger. Het is niet helemaal duidelijk of er tussen deze twee jaren 
werkelijk sprake is van een verandering in het aandeel dat het antwoord niet weet. 
 
Wanneer we kijken naar de tevredenheid over het bsa dan wel de doorstroomnorm, blijkt dat veertig 
procent van de studenten in 2021 positief staat tegenover de informatievoorziening over het bsa tijdens de 
studievoorlichting. Wanneer het gaat om de informatievoorziening bij de start van de opleiding geeft 46 
procent dit aan. Ongeveer de helft van de studenten stelt tot slot inzicht te hebben in wie kan helpen bij 
het behalen van de norm. Ook hierbij geldt dat een een-op-een vergelijking van de cijfers met die van vorig 
jaar niet goed mogelijk is door de veranderingen in de vraagstelling.  
 
Figuur 3.27 laat het percentage studenten zien dat de bsa-norm voor hun opleiding als voordeel of als 
nadeel zagen bij hun studiekeuze. Uiteraard is dit oordeel apart weergegeven voor groepen met 
verschillende bsa-normen, variërend van helemaal geen bsa tot een maximale, nominale norm van 60 EC.  
 
50  De doorstroomnorm houdt in dat een student die in het eerste jaar niet genoeg studiepunten haalt wel bij de 
opleiding mag blijven, maar (een deel van) de tweedejaarsvakken nog niet mag doen.  
85 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Studenten waarvoor hogere normen gelden (50-59 en 60 ECTS) zijn in 2021 overwegend positiever dan 
studenten waarvoor lagere normen gelden (1-45 ECTS), maar bij elke soort norm zien we dat studenten het 
laatste jaar iets minder positief zijn dan in het voorgaande jaar. Studenten met een functiebeperking 
ervaren de invloed van de norm op het studiegedrag in elke bsa-normgroep als negatiever dan studenten 
zonder functiebeperking. Onder wo’ers waarvoor een norm van 46-50 ECTS wordt de invloed op het 
studiegedrag ten slotte ook als negatiever ervaren dan onder hbo-studenten met eenzelfde bsa-norm. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
20 21 20 21 20 21 20 21 20 21 20 21 20 21 20 21 20 21 20 21 20 21 20 21
Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho
BSA norm 1-45 ECTS BSA norm 46-50 ECTS BSA norm 50-59 ECTS BSA norm is 60 ECTS
Overwegend negatief Neutraal Overwegend positief Geen invloed
 
Figuur 3.28: De invloed van het bsa op het studiegedrag van eerstejaars ho-studenten (bron: Startmonitor 2020 en 2021) 
 Aansluiting met de vooropleiding 
Figuur 3.29 laat zien in welke mate studenten (zeer) tevreden zijn over de aansluiting van hun 
vooropleiding op de eerste hbo-/wo-opleiding die zij volgden of op de opleiding die zij momenteel volgen. 
Op het eerste oog lijkt er in 2020-2021 (t.o.v. 2019-2020) voor alle groepen sprake te zijn van een afname 
in het aandeel studenten dat (zeer) tevreden is over de aansluiting van de vooropleiding, maar deze 
verschillen tussen de twee studiejaren zijn niet significant (ook niet onder hbo’ers met een vwo 
vooropleiding; gele lijn). Wanneer we inzoomen op 2020-2021 blijkt er wel sprake van verschillen tussen 
studenten met verschillende vooropleidingen: studenten die instromen vanuit het mbo zijn het minst 
positief over de passendheid van de vervolgopleiding (50%); havisten (59%) en vwo’ers die doorstromen naar 
het hbo (65%) oordelen ook minder positief dan vwo’ers die starten aan een wo-opleiding (74%). Onder de 
vwo’ers die doorstromen naar het wo zijn ten slotte ook de studenten met een functiebeperking minder 
vaak (zeer) tevreden over de aansluiting van de vooropleiding op de vervolgopleiding. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Mbo > hbo Havo > hbo Vwo > hbo Vwo > wo
 
Figuur 3.29: Oordeel over aansluiting van studie met de vooropleiding; % (zeer) tevreden: eerstejaars voltijd bachelors 
(bron: Startmonitor 2010-2021; N.B. vanaf 2018-19 aansluitingsvraag in juni i.p.v. december) 
87 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
91% 91%
89% 89% 89%
88% 88%
87% 87%
83%
40%
30%
20%
10%
0%
17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Geen doorstroomkeuzedeel gevolgd Wel doorstroomkeuzedeel gevolgd
 
Figuur 3.32: Aandeel (%) hbo-studenten met een mbo vooropleiding dat een goede binding ervaart naar al dan niet 
volgen van doorstroomkeuzedeel (bron: Startmonitor 2017-2021) 
Tot slot is nagegaan of er een samenhang bestaat tussen het volgen van een doorstroomkeuzedeel tijdens 
de mbo-opleiding en uitval (stoppen of switchen) in het hbo. Gecontroleerd voor andere achtergrond-
kenmerken van de studenten blijkt er echter geen verschil te bestaan tussen studenten die wel en die geen 
doorstroomkeuzedeel hebben gevolgd in de mate waarin zij uitvallen. Wel vallen studenten die instromen 
vanuit het mbo minder vaak uit wanneer zij een goede aansluiting met de vooropleiding ervaren, wanneer 
zij een goede match ervaren met de hbo-opleiding en wanneer de ouders hoogopgeleid zijn. Wanneer deze 
studenten een functiebeperking hebben de is de kans op uitval juist groter. 
 Samenvatting 
Dit hoofdstuk beschreef de stand van zaken in het studiekeuzeproces vanuit verschillende invalshoeken en 
met aandacht voor enkele recente maatregelen. De basis voor de analyses vormt de Startmonitor hoger 
onderwijs; één figuur komt voort uit de data van Eurostudent VII. In deze laatste paragraaf vatten we de 
belangrijkste uitkomsten samen aan de hand van de gestelde onderzoeksvragen uit de inleiding. 
Verandert het aandeel studenten dat bewust een studie kiest en dat een goede match ervaart met de 
opleiding? 
Ongeveer 65 procent van de eerstejaars geeft aan dat zij een weloverwogen keuze voor hun studie hebben 
gemaakt en dit aandeel is daarmee licht gedaald. Na jaren van structurele toename is vanaf studiejaar 
2018-2019 sprake van een daling. In het hbo zet deze daling ook dit jaar aanzienlijk door; in het wo is dit 
jaar ook sprake van een daling ten opzichte van vorig jaar.  
 
Al enige jaren vinden studenten met een Nederlandse achtergrond vaker dat zij weloverwogen hebben 
gekozen dan hun directe vergelijkingsgroepen. In 2021 is dat nog steeds zo, maar is het wel zo dat er alleen 
sprake is van een aanzienlijke afname in het aandeel Nederlandse hbo- en wo-studenten dat een 
weloverwogen studiekeuze maakt. Hoewel onder de niet-westerse hbo- en wo-studenten ook een afname in 
2020-2021 zichtbaar is ten opzichte van voorgaand studiejaar, zijn deze verschillen niet significant. Toch 
maken studenten met een migratieachtergrond nog steeds minder vaak een weloverwogen keuze, ongeacht 
het opleidingsniveau van hun ouders. Wat betreft dit laatste blijkt ook in 2021-2022 dat studenten met 
hoogopgeleide ouders vaker een bewuste studiekeuze maken dan studenten zonder hoogopgeleide ouders. 
 
Tot vorig studiejaar was de match of binding die studenten met hun opleiding voelen al een aantal jaren 
stabiel. Hoewel het aandeel studenten dat zegt een goede match of binding met de opleiding te ervaren 
relatief groot is (zo’n acht op de tien), is dit studiejaar voor het eerst sprake van een aanzienlijke daling.  
89 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Veranderen de studiekeuzemotieven van studenten en kiezen zij vaker een studie met een betere 
baankans? 
Al vanaf het eerste monitoronderzoek zijn de drie belangrijkste motieven voor het kiezen van een opleiding 
de inhoudelijke interesse, het aansluiten van de studie bij de eigen capaciteiten en vaardigheden en de 
brede beroepsmogelijkheden die een opleiding biedt. Het belang van de andere motieven is ook zeer 
stabiel gebleven in de afgelopen vijf jaar (vanaf 2015). Studenten met en zonder migratieachtergrond laten 
zich bij hun keuze even sterk leiden door inhoudelijke interesse. Studenten met een migratieachtergrond 
letten vaker op de inrichting van de opleiding en nog veel vaker op het beroepsperspectief. Ook 
eerstegeneratiestudenten laten zich vaker leiden door deze extrinsieke motieven maar letten minder vaak 
op inhoudelijke interesses dan studenten met hoogopgeleide ouders. Tot slot blijkt dat baankansen met 
name door hbo-studenten en mannen belangrijker gevonden wordt dan door wo-studenten en vrouwen. 
Hoe kijken studenten terug op hun activiteiten in het kader van de studiekeuzecheck, heeft het hen 
zekerder gemaakt van hun studiekeuze, kregen zij een advies of feedback en hoe werd dit 
gecommuniceerd? 
De studiekeuzecheck voor studenten die in studiejaar 2021-2022 wilden gaan studeren, vielen voor de 
studenten midden in de coronapandemie. Het is in dat licht bezien goed verklaarbaar dat in dit cohort aan 
alle SKC-activiteiten (proefstuderen, persoonlijke gesprekken, etc.) minder vaak is deelgenomen, behalve 
aan de vragenlijsten over de studiekeuze die immers thuis kunnen worden ingevuld. In welke mate de 
coronamaatregelen de juiste verklaring zijn voor deze afname is echter moeilijk vast te stellen, omdat ook 
in de jaren daarvoor al een ontwikkeling zichtbaar was naar minder deelname aan de studiekeuzecheck. 
Reeds bekende verschillen tussen hbo en wo blijven wel aanwezig; in het hbo worden nog steeds vaker 
persoonlijke gesprekken gevoerd dan in het wo, terwijl in het wo vaker vragenlijsten worden ingevuld en 
proeflessen worden verzorgd. Het aandeel studenten dat aan geen enkele SKC-activiteit deelnam is 
vergelijkbaar met het voorgaande jaar waarin aankomende studenten ook al te maken hadden met de 
invloed van de coronapandemie op de (organisatie van de) SKC-activiteiten. Vergeleken met de pre-
coronajaren is er wel een duidelijk stijging van ruim een vijfde in het aantal studenten dat aan geen enkele 
SKC-activiteit deelnam. 
 
In 2021-2022 geeft iets minder dan de helft van de studenten aan dat alle studiekeuzeactiviteiten samen 
hebben bijdragen aan een beter beeld en van de opleiding en het beroep, wat in lijn is met het beeld van 
vorig jaar maar een daling is ten opzichte van voorgaande (pre-corona) jaren. Daarnaast geeft in 2021 iets 
minder dan de helft aan dat de activiteiten hebben bijgedragen aan een beter beeld van de opleiding en 
het beroep en de overtuiging dat dit bij hen past. Dit jaar is (t.o.v. vorig jaar) een lichte toename zichtbaar 
in het aandeel dat aangeeft een beter beeld te hebben van zowel de opleiding als het beroep. Ongeveer 
één op de drie studenten aan dat het deelnemen aan de SKC-activiteiten geen enkele invloed heeft gehad; 
dit beeld was ook al zichtbaar in de jaren pre-corona. 
 
Zowel in het hbo als in het wo geeft ongeveer de helft van de studenten aan dat de studiekeuzecheck geen 
invloed heeft gehad op de studiekeuze. Hbo’ers zijn iets vaker dan wo’ers van mening dat de SKC wel tot 
meer zekerheid heeft geleid (49% tegen 44%) en maar een heel klein deel van alle studenten is door de SKC 
juist onzekerder geworden. Voor het eerst sinds 2018 is er sprake van een toename in de mate waarin 
studenten zich zekerder voelen door de SKC (44% in 2020; 47% in 2021). In het hbo rapporteren studenten 
die een persoonlijk gesprek kregen het vaakst dat zij zekerder werden van hun studiekeuze; in het wo zijn 
dat de studenten die proeflessen en -colleges kregen. Voor beiden onderwijstypes draagt een vragenlijst 
hier het minst vaak aan bij.  
91 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Is het volgen van keuzedelen in het mbo van invloed op het studiesucces, de mate van binding met de 
opleiding en de aansluiting in het eerste jaar van het hbo? 
Net als in 2020 geeft in 2021 ruim twee vijfde van alle hbo-studenten met een mbo-vooropleiding aan een 
doorstroomkeuzedeel te hebben gevolgd. Nadat dit aandeel in studiejaar 2020 verdubbelde ten opzichte 
van twee jaar eerder, heeft deze toenemende trend zich in 2021 gestabiliseerd. De ervaren aansluiting van 
de vooropleiding op de huidige opleiding is in 2020 hetzelfde als in 2019, maar studenten die een 
doorstroomkeuzedeel volgden ervaren de aansluiting wel duidelijk vaker als goed. Ook de ervaren binding 
met de huidige opleiding is in 2021 hoger onder studenten die een doorstroomkeuzedeel volgden, hoewel 
beide groepen deze match als goed ervaren (meer dan 80%). De kans op uitval (stoppen of switchen) blijkt 
ten slotte even groot onder studenten die wel en die geen doorstroomkeuzedeel volgden, maar de ervaren 
aansluiting van de vooropleiding en de ervaren binding met de huidige opleiding blijken wel van invloed op 
de kans dat een student met een mbo-vooropleiding uitvalt. 
93 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Om de directe en indirecte doorstroom van bachelor naar master in kaart te brengen is een selectie 
gemaakt van de bachelorgediplomeerden. Deze records zijn verrijkt met het eerste jaar dat deze student is 
ingeschreven in de master. Vervolgens is het jaar waarin de bachelor is behaald vergeleken met het eerste 
jaar dat deze student is ingestroomd in de master. Hieruit komen de volgende variaties naar voren: 
 
▪ (nog) geen doorstroom; 
▪ doorstroom in het studiejaar voordat het bachelordiploma is behaald; 
▪ doorstroom in hetzelfde studiejaar als dat waarin het bachelordiploma is behaald; 
▪ doorstroom in het studiejaar nadat bachelordiploma is behaald; 
▪ één of meer tussenjaren alvorens in te stromen in de master. 
 
Tabel 4.2 toont de aantallen studenten naar type doorstroom per bachelor diplomacohort. De gearceerde 
cellen worden beschouwd als de ‘directe doorstroom’. Deze groep bevat zowel de studenten die naar een 
master doorstromen voordat zijn hun bachelor hebben behaald, studenten die doorstromen in hetzelfde 
studiejaar als dat ze hun bachelor hebben behaald en studenten die aan een master beginnen in het 
studiejaar volgend op het jaar waarin zij hun bachelor hebben behaald. Verderop in dit hoofdstuk zijn deze 
groepen samengenomen als ‘directe’ doorstroom. De indirecte instroom bevat de groep ‘een of meer 
tussenjaren’. De overige groep is nog niet begonnen met een master. In de grafieken is (tenzij anders 
vermeld) de directe doorstroom steeds afgezet tegen het totale diplomacohort. 
Tabel 4.2: Bachelor diplomacohorten voltijd naar type doorstroom (bron: 1cHO 2010-2020) 
  2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Hbo 
(Nog) geen doorstroom 41.092 43.972 41.274 43.100 46.946 48.270 51.318 53.002 51.628 52.048 59.266 
Vóór behalen bachelor 18 19 9 10 13 16 9 9 9 9 16 
Zelfde studiejaar 57 29 27 36 23 25 19 21 30 27 117 
Studiejaar na bachelor 1.565 1.729 1.635 1.792 1.651 1.768 1.796 1.939 2.084 2.383 2.708 
Tussenjaren 6.235 6.213 5.580 5.578 5.876 6.189 6.729 6.556 5.894 4.623 0 
Wo 
(Nog) geen doorstroom 3.335 3.836 3.408 3.771 4.274 4.504 4.762 4.999 5.710 7.139 12.866 
Vóór behalen bachelor 708 783 285 175 79 50 35 30 25 14 27 
Zelfde studiejaar 2.485 1.830 811 392 336 179 212 239 237 193 3047 
Studiejaar na bachelor 18.586 22.411 22.454 22.822 23.941 22.333 22.165 21.962 23.017 2.5037 25.360 
Tussenjaren 2.869 3.950 3.806 4.067 4.762 5.903 6.484 6.272 5.965 4.290 0 
Grijs gemarkeerde cellen zijn aangemerkt als ‘directe doorstroom’. 
De ‘internationale studenten’ zijn gemarkeerd door DUO (en opgenomen in het 1cHO). Internationale 
studenten zijn studenten die voldoen aan de volgende criteria: zij hebben hun voortgezet onderwijs 
(hoogste opleiding vóór het hoger onderwijs of secondary education) behaald in het buitenland óf hun 
vooropleiding is ‘onbekend’ én zij bezitten niet de Nederlandse nationaliteit. Als uitsluitend gekeken wordt 
naar de vooropleiding vóór het hoger onderwijs, dan kan het zijn dat de officiële registratie van 
vooropleiding ‘buitenlands’ en vooropleiding ‘onbekend’ apart wordt weergeven. 
 
De definitie van migratieachtergrond is ontleend aan het CBS: ‘Bij personen met een migratieachtergrond is 
ten minste één ouder in het buitenland geboren’. Een persoon heeft volgens de definitie van het CBS 
bovendien een westerse achtergrond als hij, zij of één van de ouders in Europa (exclusief Turkije), Noord-
Amerika of Oceanië is geboren. Ook Indonesië en Japan worden tot de westerse landen gerekend. Als een 
persoon of één van de ouders in een ander land is geboren, heeft deze persoon volgens de definitie van CBS 
51
een niet-westerse migratieachtergrond. 
 
51 Zie: www.cbs.nl/nl-nl/achtergrond/2016/47/afbakening-generaties-met-migratieachtergrond 
95 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Hbo Wo
Havo Mbo Vwo Buitenlands Overig
 
Figuur 4.2: Masterinstroom in het ho (excl. postmasters) naar soort hoger onderwijs (%) naar vooropleiding (1cHO 
2011-2021) 
De instroom van internationale studenten (definitie van VSNU/DUO, deze definitie is breder dan alleen 
vooropleiding zie voetnoot 18 op pagina 26) in de masterfase schommelt de laatste jaren rond de dertig 
procent (figuur 4.3); in 2020-2021 was het aandeel internationale studenten in wo-masters en hbo-masters 
gelijk. Dit jaar is de internationale instroom in masters tot 32 procent toegenomen. Het aandeel 
instromende internationale studenten in het hbo bedraagt 27 procent in 2021-2022 en is daarmee net als in 
voorgaande jaren iets lager dan het aandeel internationale studenten in de wo-masters. 
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo Wo Ho
 
Figuur 4.3: Instroom in master (%, exclusief postmasters) van internationale studenten ten opzichte van totale 
masterinstroom (1cHO 2011-2021) 
Bijna zestig procent van de internationale masterinstroom in 2021 bestaat uit studenten van Duitse (17%), 
Chinese (9%), Italiaanse (8%), Griekse (6%), Indiase, Spaanse, Belgische (elk 5%) en Franse (3%) afkomst.  
De instroom van Britse studenten in de master nam sterk af van ruim vier procent tot minder dan twee 
procent, mogelijk een gevolg van de Brexit. Britse studenten die na 30 december 2020 naar Nederland 
komen hebben in doorgaans geen recht meer op het wettelijk collegegeld.  
 
In de loop der jaren was sprake van een lichte stijging van het aandeel Nederlandse masterstudenten met 
een niet-westerse migratieachtergrond (figuur 4.4). Dit aandeel nam in 2021-2022 toe tot achttien procent. 
Deze stijging is vooral toe te schrijven aan het wo. In het wo studeert een groter aandeel van de 
Nederlandse studenten met een niet-westerse achtergrond aan een masteropleiding dan in het hbo 
(respectievelijk 18% en 16%). 
 
97 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

De getoonde jaartallen zijn de studiejaren waarin het bachelordiploma is behaald; het soort onderwijs (hbo 
of wo) waarin het bachelordiploma is behaald wordt tevens in de figuren aangegeven. In het laatste jaar 
kan alleen de directe doorstroom worden getoond.  
 
Figuur 4.6 toont de doorstroom vanuit de diplomacohorten in de hbo- en wo-bachelor. De totale directe 
doorstroom naar een master (hbo- en wo-masters samengenomen) stijgt in 2021-2022 tot dertig procent. De 
totale directe doorstroom voor de wo-bachelor blijft met 69 procent gelijk aan vorig jaar en neemt met één 
procentpunt toe tot vijf procent voor de hbo-bachelors. De dalende lijn die te zien is voor de totale 
doorstroom is te verklaren doordat de indirecte doorstroom twee jaar na afstuderen nog onbekend is.  
 
De geleidelijke invoering van de zogenoemde harde knip in 2012 zorgde vanaf 2010 voor een daling in de 
directe doorstroom van wo-bachelor naar een wo-master. De harde knip zorgde voor een nieuw 
keuzemoment en hiermee was het voor studenten niet langer vanzelfsprekend om direct door te stromen 
naar een aansluitende wo-master binnen de eigen instelling. Dit was ook een van de doelen van de harde 
knip. Een groot deel van de studenten die niet direct doorstromen kiest bewust voor een tussenperiode. Zij 
benutten deze periode benut veelal om te werken, te reizen of om zich voor te bereiden om (alsnog) aan 
53 54
de instroomeisen voor een master te voldoen. Dit laatste betreft voornamelijk schakelstudenten.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Hbo-bachelor (totaal) Wo-bachelor (totaal) Ho-bachelor (totaal)
Hbo-bachelor (direct) Wo-bachelor (direct) Ho-bachelor (direct)
 
Figuur 4.6: Bachelorgediplomeerden voltijd die doorstromen naar een hbo- of wo-master naar soort ho bachelor ten 
opzichte van totale bachelor diplomacohort (1cHO 2010-2020) 
In paragraaf 4.3 is geconcludeerd dat er in de loop der jaren sprake is van een lichte stijging van het 
aandeel Nederlandse masterstudenten met een niet-westerse migratieachtergrond. Figuur 4.7 toont de 
doorstroom van bachelor naar master van deze groep studenten. Als er wordt gekeken naar het aandeel 
bachelorgediplomeerden dat doorstroomt naar een master, valt op dat het aandeel studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond lager is dan het aandeel studenten met een Nederlandse achtergrond. Onder 
wo-bachelorgediplomeerden stromen relatief minder studenten met een niet-westerse achtergrond direct 
door naar een master (66%) dan studenten zonder migratieachtergrond (75%); dit verschil schommelt de 
laatste jaren rond de tien procentpunt. Het is niet bekend waardoor dit komt. De kleinere aantallen 
studenten die doorstromen naar een hbo-master verschillen niet naar migratieachtergrond. De bachelor-
afgestudeerden uit 2020-2021 die indirect doorstromen naar een master zijn nog niet bekend en daarom 
niet in figuur 4.7 opgenomen. Daarom laat deze figuur hier een afname zien. 
 
 
53 Zie ook Monitor Beleidsmaatregelen 2017-2018 
54 Bron: onderzoek naar redenen om niet direct door te stromen van de bachelor naar de master; ResearchNed 2018 
99 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
8% 8%
10% 9%
10% 11%
13%
90%
4%
4%
5%
7%
6% 4% 13%
80%
12%
19%
5%
13%
70% 18%
12%
22%
11%
12%
25%
60%
23%
23%
21%
21%
50%
24%
26%
40%
24%
30%
46%
41%
20% 40% 40%
33%
30%
25%
10%
0%
2014-2015 2015-2016 2016-2017 2017-2018 2018-2019 2019-2020 2020-2021
Voldoende gekwalificeerd Geen zin Te duur Studieschuld Persoonlijk Geen recht op lening Anders
 
Figuur 4.9: Redenen om af te zien van een wo-master (alleen hbo-studenten in het vierde jaar van hun opleiding) 
(bron: Studentenmonitor 2014-2020) 
De meeste afgestudeerden aan een hbo-bachelor zijn (nog) niet doorgestroomd naar een wo-master (figuur 
4.10). Omdat de indirecte doorstroom naar wo-masters volgend jaar pas bekend is, zijn er geen cijfers over 
2021 in de grafiek opgenomen en beperken we ons tot de gegevens tot en met 2020. Hbo-bachelor-
gediplomeerden moeten veelal een schakeltraject volgen waardoor zij doorgaans niet direct kunnen 
doorstromen naar een wo-master. Van de hbo-bachelors die in 2020 afstudeerden, stroomde slechts 4,6 
procent direct door naar een hbo- of wo-master in het daaropvolgende studiejaar; van de afgestudeerde 
wo-bachelors stroomt juist het grootste deel door naar een master: in 2020 was dit 69 procent. Het aandeel 
bachelor-afgestudeerden uit 2020-2021 dat indirect doorstroomd naar een master is nog niet in deze figuur 
opgenomen. De data uit 2020-2021 laat daarom een daling zien ten opzichte van het voorgaande jaar.  
100%
11%
12% 12% 12%
13% 14% 14%
15%
16%
90% 19%
31%
80%
70%
60%
84%
85% 85% 85% 86% 86%
86% 86% 87%
88%
95%
50%
89%
88% 88% 88% 87%
86% 86%
85%
84%
80%
40%
69%
30%
20%
10% 12% 11% 11%
11%
11% 11% 11% 11% 11%
9%
3%
0%
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Hbo-diplomacohorten Wo-diplomacohorten
Hbo-master Wo-master Geen master
 
Figuur 4.10: Herkomst bachelor (voltijd) en bestemming master (1cHO 2010-2020) 
 Doorstroom naar masters per sector en type master 
Studenten kiezen in het algemeen een master binnen dezelfde CROHO-sector. Afgestudeerden uit 2020-
2021 kiezen, ten opzichte van voorgaande jaren, vaker voor een opleiding binnen dezelfde CROHO-sector. 
Ruim de helft van de hbo-bachelorgediplomeerden en 86 procent van de wo-bachelors die een master gaan 
volgen, kiest voor een master in dezelfde sector als de bachelor (figuur 4.11). Degenen die niet in dezelfde 
sector gaan studeren, kiezen wel voor een aanpalende wo-sector (bijv. van onderwijs naar gedrag & 
maatschappij, van economie naar recht, of van economie naar gedrag en maatschappij).  
 
101 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo-ba > master Wo-ba > master Ho-ba > master
 
Figuur 4.13: Bachelorgediplomeerden voltijd die (direct en indirect) doorstromen naar een meerjarige hbo- of wo-
master ten opzichte van alle BaMa-doorstroom naar type doorstroom en bachelor diplomacohort (1cHO 
2010-2020) 
Figuur 4.14 toont de directe en indirecte instroom vanuit de wo-bachelor naar een researchmaster. De 
linker as laat de percentages zien (%); de rechter de aantallen (N). De hbo-bachelors zijn achterwege 
gelaten (het zijn zeer kleine aantallen: hbo-bachelors stromen nauwelijks door naar een researchmaster). 
Vanaf 2015 zien we een daling in het aandeel wo-bachelors dat doorstroomt naar een researchmaster. In 
2019 zien we deze absolute getallen na een lichte stijging in 2018 verder afnemen, hoewel het aandeel met 
drie procent gelijk blijft. 
12% 1200
10% 1000
8% 800
6% 600
4% 400
2% 200
0% 0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Wo-bachelor (%) Wo-bachelor (N)
 
Figuur 4.14: Wo-bachelorgediplomeerden voltijd die (direct en indirect) doorstromen naar een researchmaster ten 
opzichte van alle BaMa-doorstroom naar bachelor diplomacohort (1cHO 2010-2020) 
De instroom in een meerjarige master (een master van meer dan 60 EC) ten opzichte van de totale 
masterinstroom is, na een lichte stijging, met twee procentpunt gedaald tot veertig procent (figuur 4.15). 
Vanwege de relatief kleine aantallen fluctueert de curve in het hbo sterker. In het hbo is de instroom dit 
jaar met vier procentpunt verder gedaald tot 49 procent. Ook in het wo nam de instroom in de meerjarige 
masters met één procentpunt af tot 38 procent. Over de jaren heen zien we dat internationale studenten 
relatief iets vaker doorstromen naar een meerjarige master dan Nederlandse studenten. Dit verschil neemt 
af over de jaren heen (in het laatste meetjaar bedraagt het verschil in de doorstroom voor beide groepen 1 
ppnt.). 
 
103 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Bij de master Leraar Natuurkunde is de instroom gelijk gebleven; bij alle overige educatieve masters zien 
we een toename van de instroom ten opzichte van vorig jaar. De instroom is het sterkst toegenomen in de 
masters Educational Needs en Leren en Innoveren (een toename van respectievelijk 65% en 51% ten 
opzichte van 2020-2021). De educatieve wo-masters zijn niet in deze tabel opgenomen omdat deze relatief 
weinig studenten hebben. 
Tabel 4.3: Ontwikkeling studentaantallen in de hbo-educatieve masters in (met >30 studenten; bron 1cHO 2018-2021) 
 
Ontwikkeling 
sinds  
2018-2019 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2020-2021 
M Educational Needs 839 686 538 887 65% 
M Leren en Innoveren 187 188 111 168 51% 
M Kunsteducatie 101 83 72 97 35% 
M Leraar Scheikunde 29 20 24 31 29% 
M Ontwerpen van Eigentijds Leren 0 14 24 30 25% 
M Learning & Innovation 43 39 43 53 23% 
M Leraar Wiskunde 110 123 97 118 22% 
M Leraar Engels 68 80 73 83 14% 
M Leraar Nederlands 91 52 64 68 6% 
M Leraar Biologie 27 39 33 35 6% 
M Leraar Natuurkunde 35 38 35 35 0% 
M Leraar Aardrijkskunde 27 26 37 34 -8% 
M Leraar Geschiedenis 28 25 35 32 -9% 
M Leraar Algemene Economie 71 59 55 47 -15% 
 
Figuur 4.17 toont de instroom in educatieve hbo- en wo-masters. De instroom in de educatieve hbo-masters 
is, na een gestage daling sinds 2018-2019, dit jaar weer gestegen tot 1.883 en komt daarmee ruim boven 
het niveau van 2018. De instroom in de educatieve masters in het wo fluctueert de afgelopen vier jaren 
sterk. Na een sterke toename in 2020-2021 zien we de instroom dit jaar weer afnemen tot 825. In totaal 
waren er in 2021-2022 423 studenten meer die instroomden in de educatieve masters dan in 2020-2021. 
Deze toename is volledig te danken aan de educatieve hbo-masters.  
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo Wo
 
Figuur 4.17: Instroom in eerstegraads lerarenopleidingen en onderwijsmasters in absolute aantallen (1cHO 2011-2021) 
105 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

De directe doorstroom naar een andere instelling nam één procentpunt af ten opzichte van het voorgaande 
jaar. Daarnaast is in de figuur duidelijk te zien dat bachelors die indirect doorstromen vaker overstappen 
naar een master aan een andere universiteit dan bachelors die direct doorstromen. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Direct (zelfde instelling) Direct (andere instelling)
Indirect (zelfde instelling) Indirect (andere instelling)
 
Figuur 4.18: Bachelorgediplomeerden wo voltijd die doorstromen naar een wo-master aan dezelfde dan wel een andere 
instelling ten opzichte van alle BaMa-doorstroom naar bachelor diplomacohort (bron: 1cHO 2010-2020) 
Tabel 4.5 toont per instelling waar studenten met een universitaire bacheloropleiding een masteropleiding 
zijn gaan volgen. Het gaat hier om studenten die in 2020-2021 met een wo-masteropleiding zijn begonnen 
en die zowel direct als indirect zijn doorgestroomd naar een master. In de linker kolom staan de 
universiteiten waar de bacheloropleiding is gevolgd. Per universiteit staat horizontaal weergegeven naar 
welke instellingen de bachelorgediplomeerden zijn doorgestroomd om een master te volgen. De onderste rij 
toont de relatieve omvang van de masterinstroom vanuit andere universiteiten. Zo ontvangen de 
Universiteit van Amsterdam en de Erasmus Universiteit Rotterdam een relatief groot deel van hun 
masterinstroom vanuit andere wo-instellingen in 2020-2021, respectievelijk 12,5 en 12,2 procent. De 
universiteiten met de hoogste percentages studenten die na de bachelor hun master aan dezelfde 
universiteit volgen, zijn de Technische Universiteit Delft (92,5%), Technische Universiteit Eindhoven 
(87,0%), Universiteit Twente (83,5%) en Wageningen University & Research (82,6%). Universiteiten met een 
relatief grote uitstroom naar andere universiteiten na de bachelor, zijn de Universiteit Maastricht en 
Universiteit Utrecht. Van de afgestudeerde bachelors van deze universiteiten, kiezen er 67,1 procent (UM) 
en 61,5 procent (UU) voor een master aan dezelfde instelling.  
Tabel 4.5: Doorstroom van bachelor naar master, voltijd wo, instroom in de master in studiejaar 2020-2021 
Universiteit master → 
Universiteit 
Bachelor  
UL RUG UU EUR TUD TUE UT WUR UM UVA VU RU TIU Totaal 
UL 71,8% 0,7% 4,1% 4,8% 2,6% 0,0% 0,1% 1,1% 0,4% 6,6% 6,1% 1,0% 0,6% 100,0% 
RUG 3,0% 77,7% 2,7% 4,2% 1,5% 0,1% 0,6% 0,5% 0,7% 4,8% 2,5% 1,3% 0,5% 100,0% 
UU 5,2% 1,3% 61,5% 4,8% 0,9% 0,4% 0,3% 2,9% 0,7% 10,1% 7,2% 3,0% 1,7% 100,0% 
EUR 3,9% 0,4% 1,6% 80,5% 0,2% 0,1% 0,1% 0,2% 0,5% 4,5% 3,6% 0,3% 4,2% 100,0% 
TUD 2,4% 0,0% 0,7% 2,5% 92,5% 0,2% 0,1% 0,3% 0,0% 0,6% 0,6% 0,0% 0,0% 100,0% 
TUE 0,5% 0,1% 1,0% 1,0% 4,6% 87,0% 0,5% 0,2% 0,5% 0,3% 0,4% 1,3% 2,8% 100,0% 
UT 0,4% 1,8% 1,6% 2,6% 4,0% 0,6% 83,5% 0,8% 0,8% 1,4% 0,6% 1,2% 0,6% 100,0% 
WUR 1,1% 1,2% 4,1% 1,9% 0,6% 0,1% 0,5% 82,6% 2,1% 1,1% 1,5% 2,2% 1,0% 100,0% 
UM 3,4% 1,5% 3,1% 12,3% 0,3% 0,1% 0,0% 0,7% 67,1% 4,7% 2,3% 2,0% 2,5% 100,0% 
UVA 3,7% 0,6% 5,4% 5,2% 0,2% 0,1% 0,2% 1,7% 0,7% 70,5% 10,2% 0,8% 0,7% 100,0% 
VU 3,2% 0,4% 3,8% 4,9% 1,6% 0,2% 0,3% 1,1% 0,6% 12,2% 70,3% 1,0% 0,3% 100,0% 
RU 1,8% 1,6% 3,8% 3,1% 0,3% 0,3% 0,4% 0,8% 2,0% 2,3% 0,8% 78,1% 4,7% 100,0% 
TIU 1,5% 0,3% 2,6% 6,0% 0,1% 0,8% 0,1% 0,1% 3,1% 3,2% 1,4% 2,3% 78,6% 100,0% 
Totaal 9,8% 9,5% 9,9% 12,2% 8,1% 4,1% 3,3% 4,0% 5,1% 12,5% 9,0% 7,1% 5,4% 100,0% 
107 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Aan de studenten die zich niet gericht op hun master voorbereidden is gevraagd wat hier de reden voor was 
(figuur 4.20). In de meeste gevallen gaf men aan dat dit niet nodig was (81%). Veertien procent heeft er 
niet aan gedacht om zich gericht voor te bereiden en voor een klein deel kostte dit te veel tijd, geld of 
motivatie (resp. 2, 2 en 3%).  
Het kostte te veel tijd 2%
Het kostte te veel geld 2%
Niet aan gedacht 14%
Dit was niet nodig 81%
Niet gemotiveerd genoeg 3%
Andere reden 10%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
 
Figuur 4.20: Redenen waarom wo-masterstudenten zich niet gericht hebben voorbereid op de master (bron: 
Studentenmonitor 2020-2021) 
Ten slotte toont figuur 4.21 de keuzemotieven voor de huidige master. Masterstudenten is gevraagd wat 
voor hen de belangrijkste motieven waren om voor hun masteropleiding te kiezen. Hier is te zien dat 
verreweg het meest genoemde motief voor de uiteindelijk gestarte master inhoudelijke interesse is (‘ik 
vind deze master inhoudelijk interessant’, 94%). Ook ‘deze master geeft mij goede kansen op de 
arbeidsmarkt’ (69%), ‘deze master sluit direct aan op mijn bachelor’ (65%), ‘deze master heeft een goede 
naam’ en ‘deze master bereidt me voor op een bepaald beroep’ (beide 55%) worden vaak genoemd. Het 
minst vaak wordt als motief genoemd dat de huidige master een zekere toegang biedt tot een PhD- of 
promotietraject of verblijf in het buitenland (beide 21%). 
94%
Inhoudelijk interessant
Kansen op arbeidsmarkt 69%
Directe aansluiting op bachelor 65%
55%
Goede naam master
Bepaald beroep 55%
Mogelijkheden wetenschappelijke carrière 35%
32%
Aangeboden in woonplaats
Geen schakeltraject nodig 29%
Kans bepaalde stage 29%
Stad waar ik wil wonen 27%
Zeker toegang tot PhD- of promotietraject 21%
Kansen op buitenlandverblijf 21%
Geen van deze motieven
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
 
Figuur 4.21: Motieven voor de keuze voor de huidige master (bron: Studentenmonitor 2020-2021) 
109 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Verandert de instroom in meerjarige masters en educatieve masters?  
Het aanbod aan meerjarige masters bestaat vooral uit masters in het domein bètatechniek en onderzoeks-
masters. Van alle voltijd wo-bachelorgediplomeerden die een master gaan doen stroomt dit jaar, net als 
vorig jaar, 42 procent door naar een meerjarige master; de meerderheid stroomt door naar een eenjarige 
wo-master. Van de instroom in hbo-masters gaat het in de helft van de gevallen (49%) om een meerjarige 
master, een kleine daling ten opzichte van het voorgaande jaar. 
 
Ruim een kwart van de hbo-masterstudenten volgt een opleiding in de sector Onderwijs. Binnen deze sector 
is de master Educational Needs het meest populair. De instroom in de educatieve (post)masters zien we na 
een gestage daling tot 2019-2020, dit jaar weer stijgen in het hbo, dat geldt ook voor de eerstegraads hbo-
lerarenopleidingen. De instroom in de educatieve wo-(post)masters daalt licht. Andere hbo-sectoren met 
veel masterstudenten vormen de kunstopleidingen (sector Taal en Cultuur) en opleidingen in de 
gezondheidszorg. De instroom in overige hbo-masters is beperkt. 
Wat zijn belangrijkste motieven voor studenten om te kiezen voor een master aan een andere instelling?  
De meeste afgestudeerde wo-bachelorstudenten vervolgen hun studie met een master aan dezelfde 
universiteit. Van de universitaire bachelorstudenten die doorstromen, kiest 22 procent voor een wo-master 
elders. Een analyse van deze stromen wijst uit dat er vooral uitwisseling plaatsvindt tussen universiteiten 
binnen de Randstad en minder vaak bij technische universiteiten. Evenals vorig jaar kent de Universiteit 
van Amsterdam de grootste masterinstroom vanuit andere universiteiten. Studenten kiezen er vooral voor 
om naar een andere universiteit over te stappen vanwege de inhoud van de master, daarnaast speelt bij 
sommige studenten de behoefte aan afwisseling mee bij de keuze voor een andere universiteit.  
 
111 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Eurostudent VII 
Eurostudent is een breed Europees project dat inzicht geeft in vergelijkbare data op het gebied van stu-
deren in het hoger onderwijs. Het project verzamelt elke drie jaar indicatoren van tussen de 25 en dertig 
Europese landen. De meest recente publicatie vond in mei 2021 plaats. In deze editie van de Monitor 
beleidsmaatregelen is een aantal figuren uit Eurostudent opgenomen. 
Studenttevredenheid 
Voor deze editie is geen gebruikgemaakt van gegevens uit de Nationale Studentenenquête (NSE). Reden 
hiervoor is het gebrek aan betrouwbare cijfers van de afgelopen twee jaren. In 2019 bevatte de NSE door 
problemen met het veldwerk niet voor alle opleidingen betrouwbare gegevens; in 2020 is de NSE vanwege 
COVID-19 niet doorgegaan. Gegevens over studenttevredenheid zijn ontleend aan de Studentenmonitor 
hoger onderwijs, waarin al jaren een aantal dezelfde vragen uit de NSE is opgenomen. Het gaat om een 
aantal algemene tevredenheidsvragen. 
Rendementscijfers 
De rendementscijfers die zijn gebruikt, zijn afkomstig uit het 1cHO. Voor de berekening van deze definities 
zijn de definities van de VH en de VSNU gebruikt. Deze cijfers geven een beeld van de mate waarin de 
studenten die starten aan een bacheloropleiding binnen nominaal plus één jaar (vier jaar wo of vijf jaar 
hbo) een diploma halen. De rendementen zijn berekend op basis van de instroomcohorten voor de cohorten 
2008 t/m 2017 (wo) en 2007 t/m 2016 (hbo). De rendementsdefinities van hbo en wo komen niet overeen. 
Dat heeft te maken met een zuivere cohortdefinitie. Deze is voor het wo moeilijker te maken dan voor het 
hbo (vanwege bijv. de doorstroom van hbo naar wo die verschillende vormen kan aannemen). Voor het wo 
is berekend hoeveel studenten van een cohort binnen nominaal plus één jaar (binnen 4 jr.) een diploma 
behalen in het wo (hierbij zijn switchers meegenomen: ‘rendement wo’) of in dezelfde opleiding 
(bachelorrendement opleiding, excl. switchers: ‘rendement opleiding’). De cohortdefinitie betreft alle 
studenten met een vwo-diploma die direct instromen in het wo (max. 1 jr. tussen behalen vwo-diploma en 
instroom) en zich ook het tweede inschrijfjaar inschrijven (herinschrijvingen) in het wo en/of in dezelfde 
opleiding. Voor het hbo zijn de cijfers gebaseerd op het percentage studenten dat aan een opleiding begint 
in het hbo en vervolgens binnen vijf jaar (nominaal +1) een diploma in het hoger onderwijs behaalt (niet 
per se bij de opleiding waaraan de student gestart is; ook ad-diploma’s worden meegeteld). Dus ook 
studenten die switchen naar een andere opleiding worden meegerekend. Het betreft alle 
hoofdinschrijvingen van studenten die zich in een bepaald studiejaar (cohort) voor het eerst hebben 
ingeschreven aan een bacheloropleiding in het hbo. In het hbo zijn naast de totale rendementen ook de 
rendementen van de belangrijkste vooropleidingsgroepen (vwo, mbo, havo) opgenomen. 
Studievoortgang 
De voortgang van studenten is met twee begrippen in kaart gebracht in dit hoofdstuk. Allereerst is aan stu-
denten direct gevraagd of zij op schema lopen of niet (ten opzichte van het schema van hun opleiding en 
ten opzichte van de eigen ambities). Een tweede berekening is gebaseerd op het aantal studiepunten. Hier-
bij is het aantal studiepunten dat behaald is, gedeeld door het aantal studiepunten dat behaald had moeten 
worden. Een waarde van ‘100’ betekent dat een student precies op schema loopt. 
Inzet 
De variabele inzet is gebaseerd op een serie stellingen in de Studentenmonitor over dit thema. Studenten 
geven op een vijfpuntschaal aan in hoeverre de stellingen op hen van toepassing zijn. Voor de cursief weer-
gegeven items geldt dat de scores nog worden omgezet (1=5, 2=4, 4=2, 5=1, alpha 0,827) om de inhoud 
eenduidig te maken. Het gaat om de volgende stellingen: 
 
▪ Ik gebruik alle beschikbare tijd zoveel mogelijk om snel af te studeren; 
▪ Ik probeer steeds een zo hoog mogelijk cijfer te halen; 
▪ Ik vind het moeilijk om zelfstandig mijn studie te plannen; 
▪ Mijn bezigheden buiten mijn studie verhinderen mij volledig op te gaan in mijn studie; 
113 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.1: Percentage voltijd bachelorstudenten met studieachterstand (bron: Studentenmonitor 2012-2020) 
Iets meer dan een kwart (26%) van de bachelorstudenten met een studieachterstand wordt hier 
daadwerkelijk op aangesproken. Dit gebeurt vaker bij hbo-studenten dan bij wo-studenten (resp. 34% en 
15%, vergelijkbaar met voorgaande jaar), maar tussen de laatste twee jaar is geen significant verschil 
gevonden. In het laatste jaar worden studenten met een niet-westerse migratieachtergrond, mannen, 
eerstejaars en studenten waarvan de ouders benedenmodaal verdienen vaker op hun achterstand 
aangesproken dan hun directe vergelijkingsgroepen. Eerstejaarsstudenten worden vaker op hun 
studieachterstand aangesproken. 
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo (alle studenten) Wo (alle studenten) Ho (alle studenten)
Hbo (eerstejaars) Wo (eerstejaars) Ho (eerstejaars)
 
Figuur 5.2: Percentage voltijd bachelorstudenten met studieachterstand dat hierop aangesproken wordt (bron: 
Studentenmonitor 2012-2020) 
 Studievoortgang 
Figuur 5.3 maakt de studievoortgang van voltijd bachelorstudenten inzichtelijk. Hiervoor is het percentage 
behaalde studiepunten (EC) gedeeld door het percentage verbruikte studieduur. Als een student nominaal 
studeert en ‘op schema ligt’, is deze waarde honderd procent. Gemiddeld ligt de studievoortgang van ho-
studenten in 2020-2021 op 86 procent (t.o.v. nominaal); een lichte stijging van twee procentpunt ten 
opzichte van vorig jaar. Deze stijging is in zowel het hbo als het wo te zien. In 2020-2021 blijkt de 
studievoortgang van wo’ers, van studenten met een Nederlandse of westerse achtergrond, van vrouwen, 
eerstejaars en thuiswonenden hoger te zijn dan die van hun vergelijkingsgroepen. De studenten die 
hiervoor aangaven dat zij studieachterstand hebben, behaalden (in het laatste meetjaar) zeventig procent 
van wat zij hadden moeten behalen. Studenten zonder studieachterstand behaalden 96 procent. 
 
115 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo: man Wo: man Ho: man
Hbo: vrouw Wo: vrouw Ho: vrouw
 
Figuur 5.5: Studievoortgang van voltijd bachelorstudenten t.o.v. nominaal studeren (=100) naar geslacht (bron: 
Studentenmonitor 2010-2020)  
In figuur 5.6 wordt de studievoortgang van hbo-studenten getoond door het aantal behaalde studiepunten 
(EC) af te zetten tegen het totale aantal studiepunten dat de opleiding omvat. Hbo-studenten met een vwo-
achtergrond hebben gemiddeld een betere studievoortgang (89%) dan studenten met een mbo- (84%) of 
havo-achtergrond (85%). Havisten scoorden lange tijd het laagst op deze studievoortgang; dit jaar zien we 
dat eerstejaars hbo-studenten met een mbo vooropleiding de laagste studievoorgang hebben. De studie-
voortgang onder studenten met een havo- of vwo-diploma nam weer iets toe, onder studenten met een 
mbo-diploma bleef het percentage nagenoeg gelijk.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Havo Mbo Vwo
 
Figuur 5.6: Studievoortgang van voltijd hbo-bachelorstudenten t.o.v. nominaal studeren (=100) naar vooropleiding 
(bron: Studentenmonitor 2010-2020) 
Aan studenten is gevraagd om zelf de studievoortgang ten opzichte van het programma dat gevolgd wordt 
57
in te schatten. Hierbij gaat het niet om het feitelijk aantal studiepunten die de opleiding omvat afgezet 
tegen het aantal behaalde EC, maar om de inschatting van de studenten zelf. Figuur 5.7 laat deze zelf 
ingeschatte studievoortgang zien. Het grootste deel van de studenten loopt, naar eigen inschatting, op 
schema of vóór op schema. Voor eerstejaars is dit in 2020-2021 ruim driekwart (76%), voor ouderejaars 54 
procent. Onder eerstejaars is de gemiddelde voortgang ten opzichte van het programma sinds vorig jaar 
iets gestegen (zowel in hbo als in wo), waar onder ouderejaars deze voortgang juist iets is gedaald (zowel in 
hbo als in wo). Verder is het in het laatste jaar algemeen zo dat studenten met een Nederlandse of 
westerse achtergrond, vrouwelijke studenten, thuiswonenden en studenten waarvan de ouders 
bovenmodaal verdienen gemiddeld beter op schema lopen dan hun directe vergelijkingsgroepen.  
 
57 Hoe kun je je studievoortgang typeren: Hoe is je studievoortgang ten opzichte van het programma dat je volgt? 5-
puntschaal: Ik loop veel achter op het programma – Ik loop veel voor op het programma. 
117 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

 Rendementen 
De volgende figuren gaan in op de bachelorrendementen van studenten (figuur 5.9). In het hbo gaat het dan 
om studenten die binnen vijf jaar na de start van hun opleiding afstuderen, in het wo zijn dat de studenten 
die binnen vier jaar afstuderen: dat is in beide gevallen nominaal plus één jaar. De hbo-
bachelorrendementen zijn nagenoeg stabiel; gemiddeld behaalt al jaren zo’n vijftig procent van de stu-
denten binnen vijf jaar het hbo-diploma (incl. switchers die binnen 5 jaar hun diploma behalen). Ook is het 
al jaren zo dat hbo-eerstejaars met een vwo-diploma het hoogste rendement kennen (68%, gelijk aan voor-
gaand cohort); studenten uit het mbo kennen sinds instroomcohort 2010-2011 het laagste bachelorrende-
ment (cohort 2015-2016, 48%). Wel is er sinds instroomcohort 2013-2014 een lichte stijging te zien in het 
bachelorrendement van mbo’ers (van telkens 2 ppnt.), waardoor het verschil met studenten met een havo- 
of vwo-diploma iets kleiner wordt. Van de hbo-studenten met een havo-achtergrond heeft vijftig procent 
uit het instroomcohort 2016-2017 vijf jaar later een diploma (gelijk aan voorgaand cohort).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17
Havo > hbo Mbo > hbo Vwo > hbo Hbo
 
Figuur 5.9: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar hoogste vooropleiding (bron: 1cHO; 
bewerking ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) 
Het bachelorrendement van hbo-studenten met een niet-westerse migratieachtergrond is lager dan dat van 
studenten zonder migratieachtergrond: van de eerste groep behaalt 38 procent binnen vijf jaar het 
diploma, tegenover een gemiddelde van ruim vijftig procent van de studenten zonder migratieachtergrond 
(figuur 5.10). Het verschil tussen beide groepen is, na een lichte stijging bij instroomcohort 2008-2009, 
sinds instroomcohort 2015-2016 weer iets kleiner geworden en ligt nu op achttien procentpunt. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17
Geen migratieachtergrond Niet-westerse migratieachtergrond Hbo
 
Figuur 5.10: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar migratieachtergrond (bron: 1cHO; 
bewerking ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) 
  
119 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17
Man: havo Man: mbo Man: vwo
Vrouw: havo Vrouw: mbo Vrouw: vwo
 
Figuur 5.13: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar vooropleiding en geslacht (bron: 1cHO; 
bewerking ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) 
Onder wo-studenten zijn de bachelorrendementen redelijk stabiel (met een lichte toename), zo laat figuur 
5.14 zien. Ruim driekwart van de wo-studenten behaalt binnen vier jaar een bachelordiploma, net als in het 
59
voorgaande instroomcohort (gelet op opleidingsrendement). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Wo-opleidingsrendementen Wo-rendementen
 
Figuur 5.14: De ontwikkeling van bachelorrendementen in het wo na 4 jaar (nominaal + 1) instroomcohorten 2008 t/m 
2017 (studenten met een vwo-diploma) (bron: ResearchNed, definities afgestemd met VSNU) 
In het wo zijn de verschillen in de opleidingsrendementen tussen studenten met en zonder migratie-
achtergrond aanzienlijk kleiner (figuur 5.15) dan in het hbo (figuur 5.10). Ook in het wo zijn de bachelor-
rendementen van studenten met een niet-westerse migratieachtergrond iets lager dan die van studenten 
met een Nederlandse achtergrond, maar het verschil tussen beide groepen bedraagt slechts drie procent-
punt voor instroomcohort 2017-2018. In de loop der jaren werd het gat tussen beide vergelijkingsgroepen 
steeds kleiner.  
 
59 In het wo worden in de cohortberekening alleen studenten meegenomen die het tweede jaar nog dezelfde opleiding 
doen. 
121 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo
Eerstegeneratie Ouder(s) ho
 
Figuur 5.17: De ontwikkeling van opleidingsrendementen in het hbo na 5 jaar en wo na 4 jaar (nominaal +1) naar 
opleidingsniveau ouders (bron: CBS Microdata) 
In figuur 5.18 wordt het bachelorrendement van hbo- en wo-studenten weergegeven naar het inkomen van 
hun ouders, gebaseerd op CBS microdata. Alleen de rendementen van die studenten waarvan van de ouders 
bekend is wat het inkomensniveau is, zijn meegenomen in deze analyse; dat is 85 procent van alle records. 
De percentages kunnen hierdoor afwijken van de hiervoor beschreven resultaten. Zowel in het hbo als in 
het wo is het aandeel studenten dat binnen de nominale tijd het diploma haalt het laagst onder studenten 
waarvan de ouders in de laagste inkomensgroep vallen. Zeker in het hbo geldt: hoe hoger het inkomen van 
de ouders, hoe hoger het bachelorrendement. Ook hier wijken rendementen tussen de inkomensgroepen 
niet noemenswaardig af van voorgaande jaren; we zien geen groot COVID-19-effect. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 5.18: Bachelorrendement (nominaal+1) voor hbo (diploma binnen 5 jaar) en wo (diploma binnen 4 jaar) naar 
inkomen ouders (85% bekend) (bron: CBS microdata) 
 Rendementen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk 
Figuur 5.19 toont het aandeel studenten dat binnen de nominale tijd die voor de studie staat plus één jaar 
het bachelordiploma heeft behaald. Daarbij wordt onderscheid gemaakt tussen studenten uit de Caribische 
delen van het Koninkrijk, studenten met een niet-westerse migratieachtergrond en studenten met een 
Nederlandse of westerse achtergrond. Studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk halen zowel in 
het hbo als wo minder vaak (nominaal +1) hun diploma dan andere studenten, ongeacht of zij een 
migratieachtergrond hebben. Van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk die in 2016-2017 aan 
een hbo-opleiding begonnen, haalde minder dan een kwart (22%) het diploma binnen nominaal plus één 
jaar.  
123 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Studenten die in 2016-2017 in het hbo instroomden vanuit Sint Maarten kenden, in tegenstelling tot het 
cohort dat instroomde in 2015-2016, het hoogste bachelorrendement (33%); dat van studenten uit Aruba en 
Curaçao bleef nagenoeg gelijk. In het wo daalde het aandeel studenten afkomstig uit Aruba dat de 
opleiding binnen vier jaar haalde met zeven procentpunt tot 48 procent. Het aandeel afkomstig uit Curaçao 
steeg licht (met 2 ppnt.) naar 45 procent. 
 Inzet en motivatie 
Figuur 5.21 laat zien dat een iets kleiner deel van de studenten zich bovengemiddeld inzet voor de studie 
dan vorig jaar. Ruim veertig (41) procent van de voltijd bachelorstudenten zet zich bovengemiddeld in voor 
de studie. Dit percentage ligt hoger in het wo (44%) dan in het hbo (40%). Het percentage dat zich meer dan 
gemiddeld inzet is in het laatste jaar iets lager dan in het jaar ervoor; dat verschil is zowel in hbo als wo 
significant. In 2020-2021 zien we tevens dat studenten met een Nederlandse of westerse achtergrond, 
vrouwen, eerstejaars en thuiswonenden zich meer dan gemiddeld inzetten dan hun vergelijkingsgroepen. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.21: Percentage voltijd bachelorstudenten met meer dan gemiddelde inzet (bron: Studentenmonitor 2010-2020) 
 
Studenten geven aan hoe sterk hun motivatie was op drie momenten in het studiejaar: aan de start van de 
studie, aan het begin van het laatste studiejaar en in mei van het laatste studiejaar. Het gaat in figuur 5.22 
om zelfrapportage. De groep studenten met een lage motivatie is vorig jaar iets gegroeid: van drie naar vijf 
procent (vergelijkbaar voor hbo en wo). Gemiddeld is de motivatie in beide typen onderwijs in het laatste 
jaar dan ook iets gedaald. Bijna de helft van de bachelorstudenten (48%) geeft aan hoog gemotiveerd te 
zijn en nog eens zestien procent is zeer hoog gemotiveerd.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Hbo Wo Ho
Laag Gemiddeld Hoog Zeer hoog
 
Figuur 5.22: Percentage voltijd bachelorstudenten en mate van motivatie (bron: Studentenmonitor 2011-2020) 
125 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

40
35
30
16,5
16,9 15,2
14,8
14,4
16,4 16,1 15,8 15,3
18,2
15,0
25
20
15
21,2
10 20,4 20,0 20,6
19,8 19,5
18,7 18,9 19,0
18,2
17,3
5
0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Contacturen (hbo) Zelfstudie (hbo)
 
Figuur 5.24: Tijdbesteding hbo-voltijdbachelors: contacturen en zelfstudie (uren p.w.): studenten die geen stage lopen 
en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2010-2020) 
Ook voor wo-bachelorstudenten is bekeken hoe zij hun tijd verdelen tussen contacturen en zelfstudie 
(figuur 5.25). Wo-studenten besteden, net als hbo-studenten, meer tijd aan zelfstudie dan aan contact-
onderwijs (resp. 21,8 en 13,8 uur). Ook in het wo nam het aantal zelfstudie-uren toe (met 1,9 uur) en het 
aantal contacturen af (2,8 uur). In het laatste jaar besteden mannen en eerstejaars meer tijd aan 
contacturen dan vrouwen en ouderejaars. Eerstegeneratiestudenten, vrouwen, thuiswonenden en studenten 
met ouders die benedenmodaal verdienen besteden juist meer tijd aan zelfstudie dan hun vergelijkings-
groepen. 
40
35
30
20,0
18,6
25
17,9 21,8
17,5 17,4
17,8 17,8 17,4
17,5
16,8
20
15
10
16,6
15,7 15,8 15,8 16,2
15,0 15,3 15,1 15,4
14,9
13,8
5
0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Contacturen (wo) Zelfstudie (wo)
 
Figuur 5.25: Tijdbesteding wo voltijd bachelors: contacturen en zelfstudie (uren p.w.): studenten die geen stage lopen 
en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2010-2020) 
In figuur 5.26 worden de contacturen voor eerstejaars voltijd bachelorstudenten uitgesplitst voor hbo en 
wo. In het hbo hebben studenten gemiddeld genomen ruim achttien contacturen, in het wo net geen vijf-
tien. Bij beide groepen is er sinds vorig instroomcohort, na lichte stijging in de voorgaande jaren, sprake 
van een significante daling in het aantal contacturen. In het laatste jaar hebben studenten met een niet-
westerse achtergrond, mannen en uitwonende studenten meer contacttijd dan hun vergelijkingsgroepen 
(alleen eerstejaars). 
 
127 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
Contacttijd Zelfstudie
 
Figuur 5.28: Tijdbesteding van zowel vol- als deeltijd bachelor-en masterstudenten in Nederland en andere Europese 
landen (bron: Eurostudent VII) 
 Betaald werk 
Ruim zeventig procent van de voltijd bachelorstudenten heeft betaald werk naast de studie (figuur 5.29). 
Hbo-studenten hebben vaker een betaalde baan (75%) dan wo-studenten (67%). Voor deze laatste groep 
geldt dat dit aandeel na een lichte daling nu weer iets gestegen is ten opzichte van het voorgaande jaar 
(met 2 ppnt.). In het laatste jaar hebben studenten met een Nederlandse of westerse achtergrond, eerste-
generatiestudenten, vrouwen, ouderejaars, thuiswonenden en studenten waarvan de ouders bovenmodaal 
vaker een betaalde baan dan hun vergelijkingsgroepen.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.29: Percentage voltijd bachelorstudenten met betaald werk (bron: Studentenmonitor 2010-2020) 
Hbo-studenten afkomstig uit het mbo of van de havo hebben vaker betaald werk dan studenten die af-
komstig zijn uit het vwo (en een vervolgopleiding volgen in het hbo dan wel het wo). Ruimt driekwart van 
de voormalig havisten en mbo’ers heeft een baan. Met name vwo’ers werken dus minder vaak dan de rest. 
Wel is er onder deze vwo’ers in het hbo sinds het voorgaande jaar sprake van een stijging in percentage dat 
betaald werk heeft.  
129 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 
Roemenië
Zwitserland
Frankrijk
Portugal
Luxemburg
Polen
Slovenië
Turkije
Kroatië
Ierland
Italië
Hongarije
Estland
Nederland
Tsjechië
Litouwen
Denemarken
Malta
IJsland
Noorwegen
Georgië
Oostenrijk
Finland
Zweden

15
12
9
6
3
0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.32: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week: voltijd bachelorstudenten (bron: 
Studentenmonitor 2010-2020) 
Figuur 5.33 laat zien dat hbo-studenten in de sector Economie de meeste uren per week aan hun baan 
besteden (16 uur); in het wo werken studenten die een rechtenstudie of een studie Gedrag & Maatschappij 
volgen de meeste uren per week (14 uur). Wo-studenten uit de sectoren Onderwijs en Landbouw werken de 
minste uren (resp. bijna 8 en iets meer dan 9 uur); in het hbo werken studenten uit de sectoren Taal & 
Cultuur en de sectoroverstijgende studies het minst (resp.12 en bijna 11 uur). Het verschil in gewerkte 
aantal uren per week tussen hbo- en wo-studenten is het grootst in de sector onderwijs. 
25
20
15
16
15
15
14
14
13
13 13
12
12
12
10
11
11
11
10 10
9
8
5
0
Lb Na Te Gz Ec Re Gm Tc Ow So
Hbo Wo
 
Figuur 5.33: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week naar sector: voltijd bachelors (bron: 
Studentenmonitor 2020-2021) 
Hbo-studenten die werken, hebben het vaakst een baan tussen de tien en zestien uur per week (36%); dat is 
een iets hoger percentage dan voorgaand jaar (figuur 5.34). Een kwart van de hbo’ers met een baan werkt 
minder dan tien uur per week, 31 procent werkt meer dan zestien uur per week. Nog altijd werken de 
meeste wo’ers met een bijbaan minder dan tien uur per week (42%), drie procentpunt minder dan vorig 
jaar. Drie procent is meer dan zestien uur gaan werken (dit doet nu zo’n 23% van de werkende wo-
studenten). 35 procent van de werkende wo-studenten werkt tien tot zestien uur per week. Hbo-studenten 
werken vaker meer dan zestien uur per week dan wo-studenten. Dit verschil is de afgelopen jaren wel 
kleiner geworden.  
131 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
 
Figuur 5.36: Tevredenheid met ondersteuning bij balans tussen opleiding en werk; % (helemaal) voldoende (bron: 
Eurostudent VII) 
Figuur 5.37 laat zien in welke mate een betaalde baan invloed heeft op studieresultaten. Van de studenten 
die meer dan zestien uur per week werken, geeft iets minder dan een derde (27%) aan dat ze minder tijd 
voor hun studie hebben en daardoor lagere studieresultaten behalen. 38 procent van deze studenten geeft 
aan minder tijd te hebben voor de studie, maar gelijke resultaten te behalen. 35 procent van de studenten 
geeft aan dat een baan van meer dan zestien uur per week geen invloed heeft op de studie; dat is een 
afname ten opzichte van voorgaand jaar (van 2 ppnt.). Van de studenten met baan van minder dan tien uur 
per week, geeft bijna zeventig procent aan dat de baan geen invloed heeft op de studie; een daling van zes 
procentpunt ten opzichte van voorgaand jaar. Nog geen tien procent (8%) ervaart dat ze door minder 
studietijd slechtere resultaten halen.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
<10 uur 10-16 uur >16 uur
Minder studietijd, lagere studieresultaten Minder studietijd, gelijke studieresultaten Geen invloed
 
Figuur 5.37: Invloed baan op studie naar aantal uren werken per week van voltijd bachelorstudenten (bron: 
Studentenmonitor 2011-2020) 
Het is goed mogelijk dat de studievoortgang van studenten beïnvloed wordt door het hebben van betaald 
werk. In figuur 5.38 wordt het aantal uren dat studenten werken afgezet tegen hun studievoortgang (aantal 
behaalde studiepunten gerelateerd aan het aantal studiepunten dat behaald had kunnen worden). 
Studenten met een baan van minder dan tien uur per week kennen, net als in de meeste voorgaande jaren, 
de hoogste studievoortgang (89%), ook in vergelijking met studenten die géén bijbaan hebben. De studie-
voortgang van wo-studenten ligt in 2020-2021 voor alle groepen wo-studenten hoger dan die van hbo-
studenten; de afgelopen jaren was hier geen trend in te ontdekken. Verder lijken studenten die minder dan 
tien, of tussen de tien en zestien uur werken een hogere studievoortgang te hebben dan studenten die niet 
werken (>16u verschilt daarin niet van geen werk). Alleen de groep die minder dan tien uur werkt heeft een 
significant hogere studievoortgang. 
133 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 
Turkije
Zweden
IJsland
Hongarije
Ierland
Luxemburg
Kroatië
Portugal
Malta
Denemarken
Finland
Nederland
Noorwegen
Tsjechië
Polen
Slovenië
Roemenië
Estland
Litouwen
Oostenrijk
Georgië

 Studenttevredenheid 
Als indicator voor de kwaliteit van opleidingen zijn in deze paragraaf tevredenheidsoordelen van studenten 
geanalyseerd. Voorheen werden deze verzameld in de Nationale Studentenenquête (NSE), maar deze is, 
zoals eerder toegelicht, de afgelopen twee jaren niet uitgevoerd. Daarom wordt de tevredenheid over de 
opleiding, inhoud van de opleiding, over docenten en over begeleiding uit de Studentenmonitordata 
gehaald, evenals het oordeel over hoe uitdagend de opleiding is (dit laatste oordeel kwam eerder ook al uit 
de Studentenmonitor). De tevredenheidsoordelen kunnen daarom enigszins verschillen van de NSE-figuren 
die voorheen zijn weergegeven. 
 
In het algemeen zijn studenten positief over hun opleiding en verandert er weinig in dit oordeel over de 
jaren heen. Figuur 5.40 laat zien dat van de ho-studenten gemiddeld tussen de zeventig en tachtig procent 
tevreden of zeer tevreden is over de opleiding (73% in 2020-2021). In het wo ligt dit percentage steevast 
iets hoger dan in het hbo: afgelopen jaar was in het wo ruim tachtig procent van de studenten (zeer) 
tevreden en in het hbo bijna zeventig procent. Dit verschil van veertien procentpunt is de laatste jaren vrij 
stabiel en fluctueert sinds 2010-2011 tussen de negen en vijftien procentpunt. Die fluctuatie wordt vooral 
veroorzaakt doordat hbo’ers tussen 2012-2013 en 2015-2016 wat positiever oordeelden dan daarvóór en 
daarna. In het wo bleef het oordeel constanter. Studenten met een Nederlandse of westerse achtergrond, 
vrouwen, eerstejaars, thuiswonenden en studenten waarvan de ouders een bovenmodaal inkomen hebben 
oordelen het laatste jaar vaker (zeer) tevreden over hun opleiding dan hun vergelijkingsgroepen.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.40: Oordeel over de opleiding; % (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten (bron: Studentenmonitor 2010-
2020) 
Ook over de inhoud van de opleiding zijn studenten over het algemeen te spreken (figuur 5.41). Ook hier 
ligt het gemiddelde van studenten die (zeer) tevreden zijn in het gehele hoger onderwijs al jaren tussen de 
zeventig en tachtig procent (77% in het laatste jaar); ook hier zijn wo-studenten iets positiever dan 
hbo’ers. Afgelopen jaar was 85 procent van de wo-studenten en 71 procent van de hbo-studenten (zeer) 
tevreden over de inhoud van hun opleiding. Studenten met een Nederlandse of westerse achtergrond, 
eerstejaars, thuiswonenden en studenten met ouders die bovenmodaal verdienen oordelen in het laatste 
jaar vaker (zeer) tevreden over de inhoud van hun opleiding dan hun vergelijkingsgroepen. 
135 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.43: Het oordeel over de studiebegeleiding; percentage (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten (bron: 
Studentenmonitor 2010-2020) 
Figuur 5.44 laat zien dat het aandeel studenten dat (zeer) tevreden is over de mate waarin de studie 
uitdagend is, over de jaren heen gezien redelijk stabiel is. Er zijn wat lichte stijgingen en dalingen te zien 
(in de laatste 2 jaar was dat voor wo een significante lichte stijging), maar over het algemeen is ongeveer 
zestig procent van de ho-studenten (zeer) tevreden over de mate waarin de studie uitdagend is. Wo-
studenten zijn over het algemeen nog iets meer tevreden (71%) dan hbo-studenten (56%). In het laatste jaar 
blijken studenten met een Nederlandse of westerse achtergrond, eerstegeneratiestudenten, vrouwen, 
eerstejaars, thuiswonenden en studenten waarvan de ouders bovenmodaal verdienen vaker (zeer) tevreden 
te zijn over de mate waarin de studie uitdagend is. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.44: Het oordeel over de mate waarin de studie uitdagend is; percentage (zeer) tevreden: voltijd 
bachelorstudenten (bron: Studentenmonitor 2010-2020) 
In vergelijking met andere Europese studenten, zijn Nederlandse ho-studenten (zonder beperking) 
62
tevredener over hun ‘study support services’ ; 63 procent van hen geeft aan tevreden te zijn, tegen een 
Europees gemiddelde van net geen zestig (59) procent (zie figuur 5.45). Een zelfde beeld zien we voor 
studenten met een beperking; in Nederland is gemiddeld 61 procent tevreden, het Europees gemiddelde 
bedraagt 53 procent. Roemeense studenten (zonder beperking) zijn het minst tevreden over hun 
ondersteuningsmogelijkheden, studenten uit Tsjechië (zonder beperking) het meest tevreden. 
 
62  Bijvoorbeeld tutoring, (academisch) schrijven, schakelklassen en mentoring,  
137 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

 Nevenactiviteiten en buitenlandervaring 
Figuur 5.47 laat zien dat het aandeel studenten dat bestuurswerk of vrijwilligerswerk verricht als bestuurs-
lid van raden binnen de instelling of van studentenorganisaties sinds studiejaar 2015-2016 daalde. Wo-
studenten doen vaker bestuurs- of vrijwilligerswerk dan hbo-studenten (resp. 32% en 24%). Studenten 
waarvan de ouders een ho-diploma hebben, vrouwen, ouderejaars en uitwonenden verrichten vaker 
bestuurs- of vrijwilligerswerk dan hun directe vergelijkingsgroepen. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.47: Percentage voltijd bachelorstudenten dat bestuurswerk of vrijwilligerswerk verricht (bron: 
Studentenmonitor 2010-2020) 
Figuur 5.48 laat zien dat het afgelopen jaar iets minder dan een vijfde (19%) van de voltijd studenten 
(zowel bachelor als master) in Nederland een studiegerelateerde buitenlandervaring heeft opgedaan. Ten 
opzichte van vorig jaar is dit aandeel gedaald met acht procentpunt; deze daling zette onder alle groepen 
studenten in. Masterstudenten verblijven nog steeds vaker in het buitenland dan bachelorstudenten; daar 
zien we dan ook het grootste aandeel studenten met studiegerelateerde buitenlandervaring (40%; vorig jaar 
was dit nog 46%). In totaal zijn er iets meer wo-studenten met een studiegerelateerde buitenlandervaring 
dan hbo-studenten (resp. 22% en 19%). Uit een verdere analyse blijkt dat dit alleen geldt voor wo-master-
studenten; wo-bachelorstudenten hebben juist minder vaak een studiegerelateerde buitenlandervaring 
opgedaan. Verder is het zo dat ouderejaars deze ervaring (vanzelfsprekend) vaker hebben dan eerstejaars 
en uitwonende studenten vaker dan thuiswonende studenten.  
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo ba Wo ba Wo ma Wo Ho
 
Figuur 5.48: Percentage voltijd bachelor- en masterstudenten met studiegerelateerde buitenlandervaring (bron: 
Studentenmonitor 2012-2020) 
139 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Figuur 5.51 gaat in op belemmeringen die Europese ho-studenten ervaren om in het buitenland te gaan 
studeren. In deze figuur zijn slechts dertien in plaats van 21 landen opgenomen, omdat de microdata niet 
voor alle landen beschikbaar zijn. We zien dat zestig procent van de Nederlandse studenten de financiële 
last als een groot obstakel ervaart om in het buitenland te studeren; dat komt overeen met het Europese 
gemiddelde. 37 procent van de Nederlandse studenten geeft aan het gescheiden zijn van de sociale kring 
als groot obstakel te ervaren en 27 procent ervaart het gescheiden zijn van partner en/of kind als een 
belemmering om naar het buitenland te gaan (EU-gemiddelden resp. 33 en 34%).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Financiële last Gescheiden van sociale kring Gescheiden van partner, kind(eren)
 
Figuur 5.51: Belemmeringen om in buitenland te studeren (% dat de aspecten als een (groot) obstakel ervaart) (bron: 
Eurostudent VII microdata) 
De afgelopen jaren was te zien dat steeds meer studenten een studie volgen in een andere taal dan het 
Nederlands (figuur 5.52). Dit is het geval voor 47 procent van de studenten in het wo en voor vijftien 
procent van de studenten in het hbo (vorig jaar resp. 48% en 15%). In het laatste jaar is het zo dat 
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond, mannen en studenten waarvan de ouders 
benedenmodaal verdienen vaker een opleiding volgen in een andere taal dan Nederlands dan hun 
vergelijkingsgroepen. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.52: Het aandeel voltijd bachelorstudenten waarvan het programma grotendeels in niet-Nederlandse taal wordt 
verzorgd (bron: Studentenmonitor 2012-2020) 
  
141 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 
Oostenrijk
Kroatië
Denemarken
Estland
Finland
Georgië
Hongarije
Ierland
Litouwen
Luxemburg
Nederland
Polen
Slovenië

 Honoursprogramma 
Vijf procent van de studenten volgt een honoursprogramma, zoals figuur 5.55 laat zien. Meer studenten uit 
het wo dan uit het hbo volgen een honoursprogramma (resp. 8% en 4%). Dit is vergelijkbaar met voorgaand 
jaar. Studenten waarvan de ouders een ho-diploma hebben en vrouwen volgen vaker een honours-
programma dan eerstegeneratiestudenten en mannen (in het laatste jaar). 
20%
18%
16%
14%
12%
10%
8%
6%
4%
2%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.55: Het aandeel voltijd bachelorstudenten dat een honoursprogramma volgt (bron: Studentenmonitor 2010-
2020) 
 Samenvatting 
Dit hoofdstuk ging in op het studieproces van (voltijd bachelor)studenten. Daarvoor keken we naar zaken 
als studieachterstand, bachelorrendementen, studievoortgang, kwaliteit en excellentie. De verschillen 
tussen bijvoorbeeld hbo en wo zijn telkens belicht, evenals verschillen naar achtergrondkenmerken zoals 
geslacht, opleiding van de ouders en migratieachtergrond (mits deze verschillen significant waren). Ook 
besteden we aandacht aan factoren die een rol spelen bij de studievoortgang zoals motivatie van de 
student, tijdbesteding en het verrichten van betaald werk.  
 
Voor de meeste analyses gebruikten we de Studentenmonitor hoger onderwijs van 2010-2011 tot en met 
2019-2021. Daarnaast zijn de bevindingen in Europees perspectief geplaatst met behulp van de resultaten 
van Eurostudent VII. Voor de (waargenomen) kwaliteit van de opleidingen (studenttevredenheid) is, in 
tegenstelling tot eerdere jaren (bij gebrek aan betrouwbare data), geen gebruikgemaakt van de Nationale 
Studentenenquête maar van de Studentenmonitor hoger onderwijs, die ook vergelijkbare vragen over 
tevredenheid bevat. De rendementscijfers zijn afkomstig uit het 1cHO (met toepassing van de definities van 
de VSNU en de VH). Alleen voltijdstudenten in de bachelorfase zijn meegenomen in de analyses, tenzij 
anders vermeld. Deze laatste paragraaf vat de belangrijkste bevindingen uit dit hoofdstuk samen aan de 
hand van de gestelde onderzoeksvragen. 
Verandert het aandeel eerstejaarsstudenten dat op schema ligt en hoe ontwikkelt zich het percentage 
studenten dat aangesproken wordt op studieachterstand in het eerste jaar? 
Ruim driekwart van de eerstejaars loopt, naar eigen inschatting, op of voor op schema en bijna zeventig 
procent van de eerstejaars loopt op of voor op de eigen ambities. Zo’n veertig procent van de bachelor-
studenten heeft (naar eigen zeggen) een studieachterstand, net als vorig jaar; iets meer dan een kwart van 
deze studenten wordt daadwerkelijk aangesproken op de studieachterstand. Studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond, ouderejaars, mannen, studenten met ouders met een laag inkomen hebben 
iets vaker een studieachterstand dan hun directe vergelijkingsgroep en worden hier ook vaker op aange-
sproken. Ook hbo-studenten, eerstegeneratiestudenten en uitwonenden hebben iets vaker een studie-
achterstand.  
143 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond, eerstejaars, mannen, studenten met ouders met 
een laag inkomen en thuiswonenden besteden meer tijd aan hun studie dan hun directe vergelijkings-
groepen. Eerstejaarsstudenten hebben, zowel in het hbo als het wo, gemiddeld genomen één uur meer 
contacturen dan ouderejaars. Het aantal eerstejaars dat daadwerkelijk twaalf uur contacttijd (een 
minimum dat een aantal jaren geleden is afgesproken) heeft, is het afgelopen jaar sterk gedaald. 
Verandert het aandeel werkende studenten, hun aantal gewerkte uren en de invloed daarvan op de 
studieresultaten en wat is de motivatie voor eerstejaarsstudenten om te werken naast de studie? 
Ruim zeventig procent van de voltijd bachelorstudenten werkt naast de studie; iets dat vaker geldt voor 
hbo-studenten dan voor wo-studenten (resp. 75 en 67%). Er zijn, ten opzichte van voorgaand jaar, weer iets 
meer wo-studenten gaan werken. Hbo-studenten afkomstig uit het mbo of van de havo hebben vaker 
betaald werk dan studenten die afkomstig zijn uit het vwo; vwo’ers werken minder vaak dan de rest. Voor 
beide groepen geldt dat vrouwen en eerstegeneratiestudenten vaker betaald werk hebben dan hun directe 
vergelijkingsgroepen. Hetzelfde geldt voor studenten zonder migratieachtergrond, thuiswonenden, oudere-
jaars en studenten waarvan de ouders bovenmodaal verdienen: deze groepen werken relatief vaker dan hun 
directe vergelijksgroep. Nederlandse studenten werken overigens iets vaker naast hun studie ten opzichte 
van het Europees gemiddelde; wel besteden ze minder uren per week aan hun betaalde baan.  
 
Gemiddeld gezien werken bachelorstudenten met een bijbaan bijna veertien uur per week; hbo’ers werken 
net iets meer dan wo’ers. De tijdsbesteding aan werk is sinds 2014-2015 gestaag omhoog gegaan. Studenten 
met een niet-westerse migratieachtergrond, eerstegeneratiestudenten en uitwonenden werken meer uren 
dan studenten uit hun directe vergelijkingsgroepen. 
 
Hbo-studenten uit de sector Economie besteden de meeste uur per week aan hun bijbaan; in het wo zijn 
dat studenten Rechten of Gedrag & Maatschappij. Hbo-studenten uit de sectoren Taal & Cultuur en sector-
overstijgende studies werken de minste uren per week; in het wo zijn dat de studenten Onderwijs en 
Landbouw. De meeste hbo-studenten die een bijbaan hebben, werken tussen de tien en zestien uur per 
week (36%). In het wo wordt de grootste groep studenten gevormd door studenten die minder dan tien uur 
per week werken (42%). 
 
Van de studenten die meer dan zestien uur per week werken, geeft iets minder dan een derde (27%) aan 
dat ze minder tijd voor hun studie hebben en daardoor lagere studieresultaten behalen. Studenten met een 
baan van minder dan tien uur per week kennen, net als in de meeste voorgaande jaren, de hoogste 
studievoortgang, ook in vergelijking met studenten die géén bijbaan hebben. De studievoortgang van wo-
studenten ligt in 2020-2021 voor alle groepen wo-studenten hoger dan die van hbo-studenten; de afgelopen 
jaren was hier geen trend in te ontdekken. Van de Nederlandse studenten is een op de vijf tevreden met de 
ondersteuning van hun ho-instelling bij het vinden van een goede balans tussen opleiding en werk; dit komt 
overeen met het Europees gemiddelde. 
 
Voor eerstejaarsstudenten is de voornaamste reden om naast de studie te werken (net als voorgaande 
jaren) het bekostigen van extra uitgaven (66%). Ruim vijftig procent werkt om werkervaring op te doen en 
de helft van de studenten werkt om in levensonderhoud te voorzien. Iets minder dan een derde werkt 
omdat het werk interessant is. Ongeveer een kwart van de studenten werkt om de studie te kunnen 
betalen, iets meer dan vijf procent werkt om anderen te ondersteunen. Op de stijging in voorgaand jaar 
onder studenten die aangaven te werken om werkervaring op te doen na, zijn motivaties redelijk constant. 
Verbetert de kwaliteit van de opleiding volgens studenten (algemeen, inhoud, docenten, begeleiding)? 
Tevredenheid over de opleiding, inhoud van de opleiding, over docenten en over begeleiding zijn dit jaar 
uit de Studentenmonitordata gehaald, evenals het oordeel over hoe uitdagend de opleiding is (dit kwam 
eerder ook al uit de Studentenmonitor). Ruim tachtig procent van de studenten uit het wo en ruim zeventig 
procent van de studenten uit het hbo is (zeer) tevreden over de opleiding. 85 procent van de wo-studenten 
en 71 procent van de hbo-studenten is (zeer) tevreden over de inhoud van hun opleiding.  
145 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

6 Studeren onder bijzondere omstandigheden 
Clarie Ramakers & Matthijs Brink 
 Inleiding 
Als studenten fysieke of mentale problemen hebben, kan dat van invloed zijn op de studievoortgang. 
Studenten met een lichamelijke beperking kunnen belemmeringen ervaren bij het volgen van onderwijs 
omdat bijvoorbeeld de gebouwen niet goed toegankelijk zijn of er geen hulpmiddelen aanwezig zijn. 
Andere functiebeperkingen kunnen leiden tot cognitieve problemen die het leren en of het verwerken van 
taal en lesstof bemoeilijken. En psychische aandoeningen zijn weer vaker van invloed op het concentratie-
vermogen van studenten. Studenten met functiebeperkingen kunnen niet alleen belemmeringen bij hun 
studie ervaren door de beperking zelf en de ongemakken die daaruit voortkomen, maar ook door gemis aan 
de juiste ondersteunende faciliteiten op de onderwijsinstelling. Duidelijke communicatie over deze 
voorzieningen door studieadviseurs en studentdecanen is voor deze studenten erg belangrijk.  
 
Naast de groep studenten met functiebeperkingen is het belangrijk om aandacht te hebben voor het 
studieproces van studenten die onder bijzondere omstandigheden een studie volgen. Deze bijzondere 
omstandigheden hebben meestal geen directe relatie met fysieke of cognitieve leer- en concentratie-
vermogens, maar kunnen wel van invloed zijn op de studievoortgang. Jonge mantelzorgers bijvoorbeeld zijn 
jongeren die een chronische zieke of gehandicapte ouder, broer of zus verzorgen. Deze situatie kan een 
grote impact hebben op hun persoonlijke ontwikkeling, gezondheid en studievoortgang. Zes procent van de 
jongeren tot 25 jaar in Nederland verlenen structurele mantelzorg voor meerdere uren per week. Jonge 
mantelzorgers kunnen als zij studievertraging oplopen een beroep doen op het profileringsfonds van de 
onderwijsinstelling voor financiële compensatie van de opgelopen achterstand; dat geldt ook voor 
studenten die studievertraging oplopen door andere problematische omstandigheden. Deze studenten 
kunnen ook via de studieadviseur ondersteuning krijgen om studievertraging te voorkomen. Andere 
bijzondere omstandigheden die de studievoortgang kunnen bemoeilijken zijn bijvoorbeeld woon- en 
leefproblemen, relatieproblemen, echtscheiding of overlijden van ouders en verslavingsproblemen. 
 
In dit hoofdstuk wordt aandacht besteed aan de studievoortgang van twee groepen studenten: 
 
▪ studenten met fysieke en/of mentale functiebeperkingen; en  
▪ studenten die onder bijzondere omstandigheden studeren.  
 
Wij brengen van beide groepen het studieproces in beeld. Bij de eerstgenoemde groep is alleen gekeken 
naar de student die vanwege zijn of haar functiebeperking belemmeringen ervaart bij het volgen van zijn 
studie. Deze groep bevat tien procent van de totale onderzoekspopulatie. Studenten die die géén 
belemmeringen ervaren door hun functiebeperking, zijn in de analyses buiten beschouwing gelaten. In de 
tweede groep studenten onderscheiden wij drie subgroepen: (1) studenten met zorgtaken voor kinderen en 
(2) studenten met mantelzorgtaken. Alle andere bijzondere omstandigheden zijn samengebracht onder één 
noemer, te weten (3) ‘overige omstandigheden’.  
 Bijzondere groepen in voorgaande en huidige monitor 
Tot 2020 werd het studieproces van een drietal groepen studenten besproken in een afzonderlijke paragraaf 
met als titel ‘studentenwelzijn’. Het ging om studenten met een functiebeperking, met zorgtaken voor 
kinderen of mantelzorgtaken. Voor deze drie aandachtsgroepen werd onderzocht in hoeverre zij zich 
belemmerd voelden in hun studie. Daarbij werd ook nagegaan van welke voorzieningen zij gebruikmaakten 
en hoe zij die beoordeelden. 
 
147 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Een aantal van de getoonde indicatoren is bevraagd in de vorm van een Likertschaal (score 1-5). In de 
figuren zijn doorgaans percentages weergegeven: dit is in de meeste gevallen het percentage van de groep 
die een score van 4 of 5 invulde. De significantietoetsen zijn in die gevallen wel allemaal gebaseerd op de 
Likertschalen (oorspronkelijke scores) dus niet op de percentages. 
Studieachterstand en studievoortgang 
In dit hoofdstuk worden twee begrippen gebruikt om na te gaan of studenten op schema lopen. Allereerst is 
aan studenten direct gevraagd of zij op schema liggen ten opzichte van het schema van hun opleiding en 
ten opzichte van hun eigen ambities. Dit wordt aangeduid met studieachterstand. Ten tweede wordt in dit 
hoofdstuk ingegaan op studievoortgang. Deze is berekend op basis van het aantal studiepunten. Hierbij is 
het aantal studiepunten dat behaald is, gedeeld door het aantal studiepunten dat behaald had moeten 
worden. Een waarde van ‘100’ betekent dat een student precies op schema loopt. Tevens is in dit hoofdstuk 
voor een aantal indicatoren een grafische presentatie weergegeven van de resultaten voor hbo, wo en het 
totale hoger onderwijs en is getoetst of verschillen significant zijn. 
Studieinzet 
De variabele Studieinzet is gebaseerd op een serie stellingen in de Studentenmonitor over dit thema. 
Studenten geven op een vijfpuntschaal aan in hoeverre deze stellingen op hen van toepassing zijn. Voor de 
cursief weergegeven items geldt dat de scores worden omgezet (1=5, 2=4, 4=2, 5=1) om de inhoud 
eenduidig te maken. Het gaat om de volgende stellingen: 
 
▪ Ik gebruik alle beschikbare tijd zoveel mogelijk om snel af te studeren 
▪ Ik probeer steeds een zo hoog mogelijk cijfer te halen 
▪ Ik vind het moeilijk om zelfstandig mijn studie te plannen 
▪ Mijn bezigheden buiten mijn studie verhinderen mij volledig op te gaan in mijn studie 
▪ Waarom zou ik de studie sneller afronden dan nodig is, het is de mooiste tijd van mijn leven 
▪ Ik kan alleen bij vlagen goed studeren 
▪ Ik ben tevreden over de studieprestaties die ik tot nu toe heb geleverd 
▪ Ik vind het moeilijk me in te spannen voor oninteressante studieonderdelen 
▪ Ik heb de neiging verplichtingen uit te stellen 
▪ Mijn zelfdiscipline is goed 
▪ Ik zou eigenlijk meer tijd moeten besteden aan mijn studie 
 
Voor elke respondent wordt een gemiddelde score berekend voor ‘inzet’ op basis van de voorgaande elf 
stellingen. Het gemiddelde ligt rond de 3,5; studenten die hoger dan 3,5 scoren worden ingedeeld in de 
categorie ‘inzet bovengemiddeld’. 
 Bijzondere groepen studenten 
Zoals gezegd is sinds 2019 voor het eerst een uitgebreidere groepsindeling gemaakt van studenten die onder 
bijzondere omstandigheden hun studie doen. Naast functiebeperking en de zorg voor kinderen en 
mantelzorgtaken is ook gekeken naar bijzondere c.q. problematische omstandigheden zoals echtscheiding 
van ouders, overlijden van familieleden, verslaving, woon-/leefproblemen, relatieproblemen en 
zwangerschap/bevalling. Deze groepsindeling in de Studentenmonitor staat in tabel 6.2. Hieruit valt af te 
lezen dat iets meer dan de helft (54%) van de studenten tijdens de studie te maken heeft (gehad) met een 
functiebeperking en/of belast is met één of meerdere bijzondere omstandigheden. Slechts 1 procentpunt 
meer dan in 2019-2020. 
 
Het hebben van een functiebeperking wordt het vaakst genoemd: een derde van de studenten (34%) heeft 
in 2020-2021 een fysieke of mentale functiebeperking. Na functiebeperking komen relatieproblemen (11%), 
woon-/leefproblemen (9%) en ziekte/overlijden van een familielid (8%) het vaakst voor. Zes procent van de 
studenten is belast met mantelzorgtaken. Er zijn nauwelijks verschillen in vergelijking met de vorige 
meting.  
149 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
 
Figuur 6.1: Studenten die in hun studie beperkt worden door een gezondheidsprobleem in Nederland en andere 
Europese landen (bron: Eurostudent VII). 
Andere omstandigheden 
Van de groep studenten (10%) die in de afgelopen twaalf maanden te maken hebben gehad met ‘andere’ 
omstandigheden, ervaart 69 procent hiervan ernstige hinder bij hun studie. De impact hiervan is dus best 
fors en daarom hebben we gekeken naar wat die ‘andere’ omstandigheden zijn. Welke bijzondere 
omstandigheden maken deze groep zo kwetsbaar? Studenten konden in de vragenlijst gebruikmaken van de 
antwoordcategorie ‘andere’ omstandigheden om zo in eigen woorden te omschrijven hoe die omstandig-
heden eruit zagen. Hieruit blijkt dat corona en daaraan gerelateerde fysieke en mentale problemen zoals 
65
long-covid, eenzaamheid, depressie en zorgen over de toekomst het vaakst zijn genoemd (33%). 
‘Structureel tekortkomen aan kwalitatief degelijk onderwijs. Sociale leven structureel aan de kant moeten 
zetten vanwege corona en studie. Continue stress en zorgen door coronacrisis over huidig onderwijs en 
toekomstbeeld’ 
Een op de vijf studenten heeft een overlijden meegemaakt, zelfmoord of een ernstige ziekte van 
(groot)ouders of ander naaste familieleden, een goede vriend/vriendin of een huisdier. Verder spelen 
psychische aandoeningen bij de studenten zelf een rol (16%). Hierbij gaat het om angststoornissen, ernstige 
en langdurige depressies, eetstoornissen of post traumatische stresssyndroom. Ook noemen studenten 
chronische ziektes van henzelf, diagnosestelling van een ziekte, een operatieve ingreep of een medische 
behandeling. Een op tien studenten noemt dit een problematische omstandigheid. Andere omstandigheden 
die voor problemen zorgen en in minder dan tien procent van de gevallen voorkomen, zijn: burn-out en 
overspannenheid, problematische privé en/of gezinssituatie waarbij het vooral gaat om verlies van werk, 
ontslag van een ouder of faillissement, schuldhulpverlening, scheiding of verhuizing van ouders, financiële 
problemen, (auto)ongelukken. Aanranding, verkrachting, fysiek geweld en bedreigingen worden ook gemeld 
door studenten (6%). 
Belemmeringen bij studie en in het dagelijks leven 
Figuur 6.2 laat zien in hoeverre studenten met bijzondere omstandigheden zich belemmerd voelen in hun 
studie en in het dagelijks leven door de omstandigheid waarmee zij te maken hebben. In de figuur zijn de 
resultaten van de groepen met zwangerschap en bevalling (n=70), transitie naar gewenst geslacht (n=117) 
en topsporter met A-status (n=9) niet meer weergeven vanwege de kleine aantallen (zie tabel 6.2). De 
grootste belemmering op de studievoortgang wordt veroorzaakt door studenten met ‘andere omstan-
digheden’ waarbinnen corona en daaraan gerelateerde stress, depressies en mentale problemen de 
belangrijkste klachten waren. Woon-/leefproblemen en de zorg voor kinderen zorgen ook in belangrijke 
mate voor belemmeringen in de studievoortgang. Belemmeringen in het dagelijks leven ervaren net als 
hiervoor studenten met problemen die vallen onder de categorie ‘andere omstandigheden’.  
 
65  Zie ook: Monitor Mentale gezondheid en Middelengebruik Studenten hoger onderwijs. Trimbos-instituut 2021. 
 
151 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 
IJsland
Noorwegen
Finland
Zweden
Nederland
Denemarken
Zwitserland
Ierland
Tsjechië
Polen
Luxemburg
Kroatië
Oostenrijk
Slovenië
Malta
Letland
Frankrijk
Portugal
Estland
Georgië
Hongarije
Turkije
Roemenië

Tabel 6.3: Type functiebeperking (Studentenmonitor 2020-2021) 
 
18-19 19-20 20-21 
% Last % Last % Last 
 
bij bij bij 
n % studie n % studie n % studie 
ADHD, ADD, concentratieproblemen 959 7% 41% 1.007 8% 48% 1.460 9% 53% 
Autisme 438 3% 27% 513 4% 31% 795 5% 37% 
Dyslexie of dyscalculie 1.429 10% 32% 1.256 10% 33% 1.495 10% 34% 
Chronische aandoening/ziekte 917 6% 34% 920 6% 31% 1.075 6% 41% 
Psychische aandoening 1.252 8% 53% 1.417 9% 53% 1.891 10% 56% 
Bewegingsbeperking 117 1% 29% 122 1% 42% 133 1% 34% 
Sensorische beperking 151 1% 23% 178 1% 33% 178 1% 24% 
Andere aandoening/ziekte 510 4% 35% 563 4% 38% 550 3% 45% 
Geen van deze aandoeningen 10.266 69%  10.145 68%  1.1126 66%   
Invloed op studievoortgang 
In figuur 6.3 is de studievoortgang van de groep studenten met een functiebeperking weergegeven. Van 
deze specifieke groep kunnen de resultaten over meerdere studiejaren getoond worden. Studievoortgang is 
berekend op basis van het aantal behaalde studiepunten gedeeld door het aantal studiepunten dat behaald 
had moeten worden. Een waarde van honderd procent betekent hier dat een student precies op schema 
loopt. Bij de beschrijving van de figuren die volgen, richten we ons uitsluitend op degenen die bij de 
studie belemmeringen ondervinden door een functiebeperking. Deze groep is aangeduid als 
‘functiebeperking’. De studievoortgang van de referentiegroep is in 2020-2021 significant verbeterd in 
vergelijking met 2019-2020. Daarentegen is de studievoortgang van de groep met een functiebeperking in 
2020-2021 weliswaar verder verslechterd in vergelijking met 2019-2020, maar dit is niet significant. Uit de 
gegevens blijkt veder dat een student met belemmeringen door zijn functiebeperking significant minder 
goed op schema ligt dan de referentiegroep. De waardes zijn respectievelijk 73 en 89 procent.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Functiebeperking Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.3: Studievoortgang ten opzichte van nominaal studeren naar functiebeperking (alleen studenten die hierdoor 
belemmerd worden bij de studie) (bron: Studentenmonitor 2010-2020) 
Studie op schema 
Vragen we studenten naar de duiding van hun studievoortgang dan zegt 66 procent van de studenten met 
een functiebeperking, dat zij achterlopen op het studieschema. Dat is significant meer dan de groep 
studenten die niet tot een bijzondere groep behoort (zie figuur 6.4). Daarvan zegt slechts een derde dat hij 
achterloopt op schema.  
153 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Functiebeperking Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.6: Gemiddelde tijdbesteding aan studie in uren per week naar functiebeperking: alleen studenten die geen 
stage lopen en niet aan hun scriptie werken (alleen studenten die hierdoor belemmerd worden bij de 
studie) (bron: Studentenmonitor 2010-2020) 
Studieinzet 
Als we studenten vragen naar de mogelijkheden om zich meer dan gemiddeld te kunnen inzetten voor hun 
studie, dan blijkt dat studenten met een functiebeperking dat beduidend (significant) minder goed kunnen 
dan studenten uit de referentiegroep (zie figuur 6.7). Beide groepen laten significant een lagere Studieinzet 
laten zien in vergelijking met vorig jaar. Bij de groep studenten met een functiebeperking is deze afname 
forser.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Functiebeperking Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.7: Percentage studenten dat zich meer dan gemiddeld inzet voor de studie naar functiebeperking (alleen 
studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie) (bron: Studentenmonitor 2010-2020) 
Gebruik van speciale voorzieningen 
Het gaat hier om het gebruik van voorzieningen die speciaal bedoeld zijn ter ondersteuning van studenten 
met een functiebeperking of die in een bijzondere omstandigheid verkeren. Een kleine tachtig procent van 
de studenten met een functiebeperking maakt gebruikt van dit soort voorzieningen. Een op de vijf heeft 
geen behoefte aan speciale voorzieningen. 
Aard van de voorzieningen 
Kijken we naar de aard van de voorziening die studenten met een functiebeperking gebruiken (figuur 6.8), 
dan gaat het vooral om begeleiding en advies (57%) en aanpassing van toetsen (42%); in mindere mate om 
aanpassing van het studieprogramma (25%).  
155 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Tevredenheid over studiefaciliteiten, studieomgeving en studiebegeleiding 
Alle studenten hebben hun tevredenheid kunnen kenbaar maken over voorzieningen van de 
onderwijsinstelling die voor iedereen toegankelijk zijn. Het gaat hier om studiefaciliteiten (bibliotheek, 
computers, gebouwen en onderwijslokalen), overige faciliteiten/studieomgeving en studiebegeleiding. 
Studenten uit de referentiegroep zijn het meest tevreden over de beschikbare studiefaciliteiten (zie figuur 
6.10). Bijna driekwart van hen is (zeer) tevreden. Studenten met een functiebeperking zijn dat in twee 
derde van de gevallen. Uit de analyses blijkt dat studenten met functiebeperkingen weliswaar significant 
minder tevreden zijn dan de referentiegroep, maar dat hun tevredenheid over de studiefaciliteiten in 
vergelijking met vorig jaar significant is toegenomen. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Functiebeperking Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.10: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiefaciliteiten voor iedereen, naar wel/geen 
functiebeperking (alleen studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie) (bron: Studentenmonitor 
2010-2020) 
De tevredenheid over de categorie ‘overige faciliteiten en de studieomgeving’ is significant groter bij de 
referentiegroep dan bij de groep met functiebeperking, respectievelijk 69 procent tegenover 55 procent 
(figuur 6.11). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Functiebeperking Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.11: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over overige faciliteiten en studieomgeving naar 
functiebeperking (alleen studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie) (bron: Studentenmonitor 
2010-2020) 
Studenten met een functiebeperking zijn significant minder tevreden over de studiebegeleiding dan de 
referentiegroep, respectievelijk 42 en 52 procent (figuur 6.12). Vergelijking tussen de laatste twee jaren 
toont aan dat bij de referentiegroep de tevredenheid licht is afgenomen in 2020-2021 ten opzichte van 
vorig jaar en bij de groep met functiebeperkingen gelijk is gebleven.  
157 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Tot 2015-2016 zijn dat dus studenten die géén functiebeperking en géén zorg voor kinderen hebben, vanaf 
2016-2017 óók geen mantelzorgtaken en sinds 2018-2019 hebben zij óók geen bijzondere omstandigheden 
meegemaakt. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken
Overige bijzondere omstandigheden Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.14: Studievoortgang ten opzichte van nominaal studeren naar aandachtsgroepen (bron: Studentenmonitor 
2015-2020) 
In studiejaar 2020-2021 is de studievoortgang van studenten met bijzondere omstandigheden (ongeacht 
welke) significant lager dan de studievoortgang van de referentiegroep. Studenten met zorgtaken voor 
kinderen laten de minst goede studievoortgang zien met een waarde van respectievelijk 75 tegenover 89 
procent in de referentiegroep. Kijken we naar de verschillen in de laatste twee jaren dan blijkt dat de 
studievoortgang van de referentiegroep en de groep met bijzondere omstandigheden significant is 
toegenomen. De studievoortgang van studenten met mantelzorgtaken is nagenoeg gelijk gebleven. De 
studievoortgang van de studenten met de zorg voor kinderen is significant afgenomen.  
Studie op schema 
Aan studenten is verder gevraagd hoe zij hun studievoortgang typeren. De resultaten van de studenten met 
bijzondere privéomstandigheden zijn weergegeven in figuur 6.15. 
Zorg voor kinderen 18-19 54% 37% 9%
Zorg voor kinderen 19-20 51% 35% 13%
51% 38% 11%
Zorg voor kinderen 20-21
(Mantel)zorgtaken 18-19 44% 45% 11%
(Mantel)zorgtaken 19-20 49% 40% 10%
(Mantel)zorgtaken 20-21 54% 36% 10%
Overige bijzondere omstandigheden 18-19 48% 43% 9%
Overige bijzondere omstandigheden 19-20 49% 41% 10%
Overige bijzondere omstandigheden 20-21 54% 39% 7%
31% 58% 11%
Geen aandachtsgroep 18-19
Geen aandachtsgroep 19-20 32% 58% 10%
Geen aandachtsgroep 20-21 33% 58% 9%
Loopt achter Op schema Loopt voor
 
Figuur 6.15: Studievoortgang van studenten met bijzondere omstandigheden (bron: Studentenmonitor 2018-2020) 
159 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Van de studenten met ouderschapstaken geeft 57 procent aan in studietijd beperkt te worden (figuur 6.17). 
In vergelijking met de vorige meting is er weliswaar sprake van een toename maar deze is niet significant. 
Van de studenten met mantelzorgtaken zegt 28 procent beperkt te zijn wat studietijd betreft. Dat was 
vorig jaar 32 procent. Deze afname is niet significant. 
Tijdbesteding aan studie in uren per week 
In figuur 6.18 staat de gemiddelde studietijdbesteding van studenten met bijzondere omstandigheden. Deze 
wordt afgezet tegen die van studenten in de referentiegroep. Bij alle groepen zien we een terugloop in het 
aantal uren studie per week. Binnen de groep met overige bijzondere omstandigheden is deze het grootst: 
van 38 uur in 2019-2020 naar 34,5 uur gemiddeld per week in 2020-2021. Een significant verschil van 
gemiddeld 3,5 per week. De groep met zorg voor kinderen besteedt de minste tijd aan hun studie in 
vergelijking met de referentiegroep. Dat was in de jaren daarvoor ook het geval. Studenten die voor 
kinderen zorgen besteden gemiddeld 29,4 uur per week aan hun studie, terwijl de referentiegroep 
gemiddeld 34,5 uur per week studeert. Dit verschil is significant.  
40
35
30
25
20
15
10
5
0
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken
Overige bijzondere omstandigheden Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.18: Gemiddelde tijdbesteding aan studie in uren per week naar aandachtsgroepen: alleen studenten die geen 
stage lopen en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2015-2020) 
Veder is onderzocht in hoeverre studenten met bijzondere omstandigheden zich meer dan gemiddeld 
(kunnen) inzetten voor hun studie dan andere studenten. Studenten met zorg voor kinderen wijken 
nauwelijks af van de referentiegroep. Bijna de helft van beide groep kan zich meer dan gemiddeld inzetten 
voor de studie (zie figuur 6.19).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken
Overige bijzondere omstandigheden Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.19: Percentage studenten dat zich meer dan gemiddeld inzet voor de studie naar aandachtsgroepen (bron: 
Studentenmonitor 2015-2020) 
161 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

In voorgaande jaren werd aan studenten met een functiebeperking gevraagd of zij gebruikmaakten van 
voorzieningen die door de onderwijsinstelling werden aangeboden om het studeren makkelijker te maken. 
Deze vraagstelling is sinds 2019 veranderd en is er breder gekeken naar het gebruik van voorzieningen. Dit 
heeft ertoe geleid dat in de Studentenmonitor 2020 aan de hand van een specifieke lijst van voorzieningen 
gevraagd is of men hier gebruik van maakte. Deze lijst bestaat uit extra begeleiding/advies, tijdelijke 
studieonderbreking, aanpassingen studieprogramma, aanpassingen toetsing, financiële ondersteuning, 
verbetering van de bereikbaarheid en toegankelijkheid, praktische voorzieningen en andere voorzieningen. 
In figuur 6.21 is te zien dat in elke aandachtsgroep tussen de 39 en 41 procent van de studenten gebruik-
maakt van extra begeleiding/advies. En tussen de 18 en 22 procent doorloopt een aangepast studie-
programma. Het minst vaak wordt er gebruikgemaakt van praktische voorzieningen (tussen de 1% en 3%). 
Tevredenheid over specifieke voorzieningen 
Studenten die in een bijzondere omstandigheid verkeren, is gevraagd naar de tevredenheid over de 
voorzieningen die er voor hen zijn ter ondersteuning bij hun studie. Van alle groepen is de mate van 
tevredenheid min of meer gelijk. Steeds zijn er in het meetjaar 2020-2021 vier van de tien studenten (zeer) 
tevreden over deze voorziening (figuur 6.22). Studenten met mantelzorgtaken of studeren onder een 
overige bijzondere omstandigheid zijn minder vaak dan vorig jaar. De verschillen zijn licht significant.  
18-19 13% 43% 44%
19-20 15% 43% 42%
20-21 10% 51% 39%
 
18-19 14% 45% 41%
15% 37% 48%
19-20
20-21 17% 43% 41%
18-19 13% 44% 44%
19-20 14% 39% 47%
20-21 16% 43% 41%
(Zeer) ontevreden Neutraal (Zeer) tevreden
 
Figuur 6.22: Percentage studenten dat (zeer) tevreden, neutraal of (zeer) ontevreden is over voorzieningen van de 
instelling voor studeren met bijzondere omstandigheden (bron: Studentenmonitor 2020-2021) 
Kijken we naar de informatie over de voorziening voor studenten met bijzondere omstandigheden, dan is de 
tevredenheid wat minder (figuur 6.23). Tussen de 17 en 25 procent is (zeer) ontevreden over de informatie. 
Studenten met de zorg voor kinderen zijn het minst tevreden. Er zijn geen significante verschillen gevonden 
met vorig jaar.  
18-19 24% 43% 33%
19-20 25% 39% 35%
20-21 17% 46% 37%
 
163 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 
Overige bijzondere
Zorg voor kinderen omstandigheden (Mantel)zorgtaken Zorg voor kinderen

Tevredenheid over algemene studiefaciliteiten 
Van belang is te weten hoe studenten met bijzondere omstandigheden oordelen over de studiefaciliteiten 
die de onderwijsinstelling aanbiedt ter ondersteuning van hun studie (figuur 6.25). De mate van 
tevredenheid ligt bij alle drie de aandachtsgroepen vrij dicht bij elkaar (65-67%). Studenten uit de 
referentiegroep zijn nog het vaakst tevreden over de faciliteiten (74%). De referentiegroep verschilt 
significant van twee andere groepen: mantelzorgtaken en overige bijzondere omstandigheden. Een 
vergelijking tussen jaren levert op dat weliswaar de tevredenheid van alle groepen studenten is afgenomen 
ten opzichte van vorig jaar, maar de verschillen zijn niet significant.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken
Overige bijzondere omstandigheden Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.25: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiefaciliteiten naar aandachtsgroepen (bron: 
Studentenmonitor 2015-2020) 
De mate waarin studenten tevreden zijn over andere faciliteiten/studieomgeving loopt ook niet sterk 
uiteen (zie figuur 6.26). Steeds is ruim de helft van de studenten met bijzondere omstandigheden hier 
(zeer) tevreden over. De tevredenheid van alle bijzondere groepen is wel significant lager dan die van de 
referentiegroep. In de referentiegroep zijn zeven van de tien studenten (zeer) tevreden over de overige 
faciliteiten en studieomgeving. Vergelijking tussen de jaren toont aan dat in de tevredenheid van alleen de 
referentiegroep significant is afgenomen ten opzichte van vorig jaar. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken
Overige bijzondere omstandigheden Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.26: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over overige faciliteiten en studieomgeving naar 
aandachtsgroepen (bron: Studentenmonitor 2015-2020) 
Figuur 6.27 toont het oordeel van de onderscheiden groepen studenten over de studiebegeleiding. Ten 
opzichte van de referentiegroep zijn alle drie de aandachtsgroepen minder tevreden. Tussen de 44 en 
vijftig procent van de studenten in de aandachtgroepen is (zeer) tevreden over de studiebegeleiding.  
165 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

In het citaat hierboven komt tegelijkertijd het tweede vaak genoemde knelpunt naar voren: decanen, 
studieadviseurs en of studieloopbaanbegeleiders reageren niet adequaat op een concrete hulpvraag. Daarbij 
moet in ogenschouw genomen worden dat met name studenten met mentale problemen niet graag en niet 
gemakkelijk om hun hulp vragen. Een gesprek met een decaan vindt meestal wel plaats, maar er wordt te 
vaak geen opvolging gegeven aan de hulpvraag. Begeleiding, persoonlijke ondersteuning of (praktisch) hulp 
blijven uit.  
‘Er wordt geen rekening gehouden met specifieke achtergronden of situaties van individuele studenten. Ook 
als je met een specifieke hulpvraag komt wordt er weinig tot geen actie ondernomen. In principe mag je het 
zelf uitzoeken. Dit kan verbeterd worden door specifieke personen aan te wijzen binnen de instelling die 
onafhankelijk en objectief toegankelijk zijn voor alle studenten waar ze naartoe kunnen gaan voor hulp als ze 
zich niet gehoord voelen binnen de eigen opleiding.’ 
Als derde komt de gebrekkige communicatie en informatie over het aanbod van voorzieningen naar voren. 
De informatie is niet goed vindbaar en er wordt te weinig voorlichting gegeven over waar en hoe bepaalde 
voorzieningen aangevraagd kunnen worden. Daarnaast vinden studenten dat ze teveel op zichzelf 
aangewezen zijn, dat ze het zelf moeten uitzoeken en dat ze te vaak doorverwezen worden (naar personen 
die vervolgens weer terug verwijzen).  
‘Het is voor mij heel moeilijk om informatie te krijgen. Als ik een vraag stel aan mijn mentor dan word ik 
altijd doorverwezen in plaats van dat zij me helpt. En degene waar zij me naar doorverwijst, verwijst me 
weer terug door naar mijn mentor. Zo kom ik niet verder.’ 
De coronapandemie heeft ook zijn wisselwerking gehad op het welbevinden deze bijzondere groep 
studenten. Het duurde lang voordat decanen en studieadviseurs reageerden op hulpvragen, in een periode 
dat mentale problemen verergerden. Het tot dan toe opgebouwde contact tussen student, docent en 
decaan verminderde. Ook bleken tijdens de lockdowns bepaalde (aangepaste) computerfaciliteiten niet 
beschikbaar te zijn voor het thuisonderwijs. En de informatie over coronamaatregelen voor mensen met 
een functiebeperking kwam later op gang dan voor de andere studenten.  
‘Informatie moet vindbaar zijn en als er grote dingen gebeuren dan moet er ook aan mensen met een 
functiebeperking gedacht worden. Bijvoorbeeld toen corona kwam veranderde alles opeens en er werd vrij 
snel gehandeld voor de grote groep studenten maar de studenten met een functiebeperking hebben maanden 
(!) moeten wachten voordat het studeren voor hen weer een beetje werkbaar werd. Dat is gewoon niet 
eerlijk en kost heel veel energie.’  
Ook is er onvrede geuit over het aanbod van een voorziening of hulp. Deze werden als niet passend ervaren. 
Er wordt naar de mening van studenten onvoldoende maatwerk geboden of er was nauwelijks ruimte was 
om het studieprogramma aan te passen. Vaak werd er alleen een herkansing aangeboden of men gaf het 
advies het jaar nog eens over te doen of helemaal te stoppen met de studie.  
‘Toen ik vorig jaar kampte met ernstige anorexia ben ik op gesprek geweest op de universiteit. Het enige wat 
zij zeiden is dat ik tentamens gewoon kon herkansen of het jaar over zou kunnen doen. Een speciale regeling 
was niet mogelijk. Gelukkig was dit uiteindelijk ook helemaal niet nodig maar er was een periode waarin ik 
wel vreesde voor studieachterstand door mijn ziekte. Dat de universiteit mij hier niet in tegemoetkwam vond 
ik erg teleurstellend.’ 
Een andere student verwoordde de onvrede als volgt: 
‘Dus het lijkt me heel simpel: luister gewoon naar me, probeer maatwerk te leveren voor zover dat kan en 
probeer me niet constant te dwingen om een ‘gap year’ te nemen waardoor ik alleen maar mijn leven extra 
overhoop gooi. Toon wat respect en erken studenten die duidelijk hun best doen om het hoofd boven water 
te houden. Doe wat nodig is’. 
Andere (minder vaak genoemde) redenen voor onvrede zijn: 
 
▪ geringe beschikbaarheid van decanen, studentpsychologen en studieloopbaanbegeleiders; 
▪ lange wachttijden voor een gesprek; lange wachttijden om antwoord te krijgen op vragen; 
▪ gering aanbod van stilteruimtes of prikkelarme plekken om te studeren;  
▪ bureaucratische en administratieve rompslomp bij aanvragen van voorzieningen; 
▪ negatieve houding en gebrek aan empathie bij decanen, docenten en studieadviseurs.  
167 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Bestuurswerk 42%
Overmachtsituaties 52%
Sport/cultuur 6%
Vergoeding niet-EER 1%
Bestuurswerk 60%
Overmachtsituaties 37%
Sport/cultuur 2%
Vergoeding niet-EER 1%
Bestuurswerk 54%
Overmachtsituaties 42%
Sport/cultuur 3%
Vergoeding niet-EER 1%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
 
Figuur 6.29: Gebruik profileringsfonds (%) (bron: Studentenmonitor 2020-2021) 
 Samenvatting 
In dit hoofdstuk is aandacht besteed aan het studieproces van bijzondere groepen studenten. Dit zijn 
studenten met een functiebeperking en studenten die te maken hebben (gehad) met problematische 
omstandigheden in de persoonlijke levenssfeer. Deze aandachtsgroepen worden steeds vergeleken met de 
groep studenten die niet tot een van deze groepen behoort, met andere woorden de groep die géén 
aandachtsgroep is. Dit is de referentiegroep. 
Studenten met functiebeperkingen 
Het studieproces van studenten met een functiebeperking krijgt onder meer vanwege de omvang van de 
groep apart aandacht. Dat geeft ons ook de gelegenheid om binnen deze groep onderscheid te maken 
tussen zij die wel en geen hinder ondervinden van hun beperking tijdens hun studie. Immers een 
functiebeperking kan een belemmering vormen maar dat hoeft niet. Hier is dan ook expliciet naar gevaagd.  
Een functiebeperking kan het studeren direct bemoeilijkheden, bijvoorbeeld als onderwijslocaties niet goed 
toegankelijk zijn voor rolstoelgebruikers, er geen prikkelarme ruimtes zijn voor sensitieve en/of studenten 
met ADHD-klachten of ernstige concentratieproblemen. Ook kan het studieproces bemoeilijkt worden als er 
geen adequate hulpmiddelen beschikbaar zijn, bijvoorbeeld voor studenten met zintuigelijke beperkingen. 
Voor de groep met functiebeperkingen is het mogelijk om ontwikkelingen over de jaren heen te laten zien. 
Studenten met omstandigheden in de persoonlijke levenssfeer  
Studenten met zorgtaken voor kinderen en mantelzorgtaken krijgen apart aandacht naast de groep met 
overige bijzondere omstandigheden. Onder deze laatste noemer vallen studenten die een echtscheiding van 
ouders hebben meegemaakt, problemen ervaren met aanpassen aan Nederland, relatieproblemen, 
woon/leef- of verslavingsproblemen hebben. Ziekte/overlijden van ouders, zwangerschap/bevalling en 
transitie naar gewenst geslacht vallen hier ook onder. Voor de groepsindeling naar deze overige bijzondere 
omstandigheden kunnen de resultaten van drie metingen worden weergegeven; voor de groep met zorg voor 
kinderen of mantelzorgtaken is het mogelijk om ontwikkelingen over meerdere jaren heen te laten zien. 
Voor de analyses is een beroep gedaan op de Studentenmonitor hoger onderwijs van 2010-2011 tot en met 
2020-2021. 
169 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 
Ho Wo Hbo

In welke mate maken studenten met functiebeperkingen en bijzondere omstandigheden gebruik van 
beschikbare voorzieningen? Van welke voorziening maken zij gebruik en hoe tevreden zijn zij daarover? 
Acht van de tien studenten met een functiebeperking maken gebruik van voorzieningen. Zij maken het 
vaakst gebruik van begeleiding en advies, aanpassing van toetsen en in mindere mate volgen zij een 
aangepast studieprogramma. De studenten zijn het meest tevreden over de studiefaciliteiten en het minst 
tevreden zijn zij over de studiebegeleiding. Zes van de tien studenten met bijzondere omstandigheden 
maken gebruik van voorzieningen om het studeren makkelijker te maken. Er zijn hier nagenoeg geen 
verschillen tussen de drie aandachtsgroepen (zorg voor kinderen, mantelzorg en overige omstandigheden). 
Ook deze groepen maken het vaakst gebruik van extra begeleiding en advies, gevolgd door aanpassingen 
van het studieprogramma of toetsing. De tevredenheid over de voorzieningen is redelijk te noemen. Tussen 
de 33 en 47 procent is (zeer) tevreden over de voorzieningen voor studenten met bijzondere 
omstandigheden. Het minst tevreden zijn deze studenten over de informatie over beschikbare 
voorzieningen: een derde is (zeer) ontevreden. Over de studiefaciliteiten is men doorgaans goed te 
spreken. Twee derde van de studenten zijn (zeer) tevreden. Tussen de 44 en 50 procent van de studenten 
met bijzondere omstandigheden is (zeer) tevreden over de studiebegeleiding.  
Zijn studenten op de hoogte van het profileringsfonds en hoeveel studenten maken er gebruik van? 
Studenten die door bijzondere omstandigheden studievertraging oplopen, kunnen aanspraak maken op het 
profileringsfonds. Het aandeel studenten dat het profileringsfonds kent, is met zes procent erg laag. Voor 
het hbo is dat vijf procent en voor het wo zeven procent. De bekendheid met het bestaan van het 
profileringsfonds is iets verbeterd ten opzichte van vorig jaar. Toen was vijf procent er bekend mee. 
Van de groep die het profileringsfonds kent, maakt 36 procent er daadwerkelijk gebruik van. Dit gebeurt 
vaker in het wo (40%) dan het hbo (31%). In het wo wordt het profileringsfonds vooral aangesproken voor 
tegemoetkoming in geval van bestuurswerk (60%), gevolgd door financiële ondersteuning bij 
overmachtssituaties (37%). In het hbo is het andersom: vaker in geval van overmachtssituaties (52%), 
gevolgd door bestuurswerk (42%).  
Hoe oordelen studenten over de voorzieningen? 
Uit de verhalen die de studenten gedeeld hebben met de onderzoekers door in hun eigen bewoordingen te 
omschrijven waar hun onvrede over de voorzieningenaanbod uit voortkwam, zijn een vijftal knelpunten 
gedestilleerd. Deze zijn: (1) onvoldoende aandacht voor mentale problemen, (2) geen adequate reactie van 
decanen, studieadviseurs en docenten op een concrete hulpvraag, (3) gebrekkige communicatie en 
informatie over het aanbod van voorzieningen, (4) wisselwerking van de coronapandemie op het 
welbevinden van studenten (meer mentale klachten in combinatie met vertraging in behandeling van 
hulpvragen), (5) gebrek aan passend aanbod van voorziening op de hulpvraag, onvoldoende maatwerk.  
171 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Tabel 7.1: Aantal records (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2010-2021) 
 
Inschrijvingsjaar 
Jr1ho 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 
2007 13 6 3 2 2 0 0 1 0 0 0 0 
2008 58 13 6 5 3 0 0 1 0 0 1 1 
2009 2.617 73 14 12 1 3 0 2 0 0 0 0 
2010 111.653 3.044 134 55 24 10 9 1 2 0 0 0 
2011 0 113.058 2.727 153 42 16 5 10 4 0 2 0 
2012 0 0 113.224 2.887 139 43 23 17 4 5 0 0 
2013 0 0 0 123.636 2.287 122 40 24 10 5 2 2 
2014 0 0 0 0 119.989 2.736 141 47 23 7 10 2 
2015 0 0 0 0 0 111.223 1.806 101 27 22 6 5 
2016 0 0 0 0 0 0 119.855 1.716 96 38 19 8 
2017 0 0 0 0 0 0 0 127.284 1.689 93 32 20 
2018 0 0 0 0 0 0 0 0 131.124 1.620 99 33 
2019 0 0 0 0 0 0 0 0 0 131.708 1.607 90 
2020 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 147.370 1.660 
2021 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 13.2970 
Ho 114.353 116.199 116.111 126.751 122.488 114.154 121.880 129.205 132.979 133.498 149.149 134.791 
In dit hoofdstuk starten we de tijdreeksen bij 2010. 
Aan deze cohorten (alleen voltijdstudenten) zijn de inschrijfgegevens van het studiejaar gekoppeld direct 
volgend op het instroomjaar (T+1) alsook de inschrijfgegevens op T+2. Dit laatste om de status na twee jaar 
te bepalen. Vervolgens is bepaald wat het eerste diplomajaar is waarin de student uit het cohort aan de 
betreffende instelling een bachelordiploma behaalt op basis van de volgende voorwaarden: 
 
▪ OCW-correspondentienummer is gelijk aan een OCW-correspondentienummer uit het cohort; 
▪ actuele instelling is gelijk aan de actuele instelling van de student in het instroomjaar; 
▪ soort diploma in het soort hoger onderwijs is gelijk aan 03 of 04 (bachelor). 
 
Een student uit het cohort is vervolgens na één jaar geswitcht tussen de instellingen als de actuele 
instelling van de inschrijving in het instroomjaar: 
 
▪ ongelijk is aan de actuele instelling in (instroomjaar +1/2); én 
▪ de student geen ho-einddiploma gedurende het instroomjaar heeft behaald. 
 
Voor switch binnen een joint degree (een opleiding die door twee instellingen in samenwerking wordt 
aangeboden) is gecorrigeerd, evenals voor opleidingen die na het eerste jaar gefuseerd zijn. Een student is 
een switcher binnen de instelling na één jaar wanneer: 
 
▪ de actuele instelling in het instroomjaar gelijk is aan de actuele instelling in (instroomjaar +1/2); 
▪ de opleiding in het instroomjaar niet gelijk is aan (instroomjaar +1/2); én 
▪ de student geen bachelordiploma aan de actuele instelling heeft behaald waarvan het diplomajaar 
gelijk is aan het instroomjaar. 
 
Hierbij wordt een opleiding als volgt gedefinieerd: als opleiding historisch equivalent gevuld is, dan wordt 
de opleiding historisch equivalent gebruikt; indien dit niet gevuld is, wordt de opleiding actueel equivalent 
gebruikt. De volgende twee groepen zijn als ‘uitval en switch’ getypeerd: 
 
173 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Ruim 23.000 ho-studenten (16% van alle ho-eerstejaars) uit instroomcohort 2020-2021 kozen in het tweede 
jaar voor een andere studie in het ho (switch), ruim 14.000 studenten (10% van alle ho-eerstejaars) 
verlieten het hoger onderwijs (uitval). Onder het voorgaande instroomcohort (2019-2020) was een sterke 
daling in de uitval en switch te zien. Deze daling was naar alle waarschijnlijkheid een gevolg van de 
coronamaatregelen: er waren voor studenten weinig alternatieven voor doorstuderen zoals reizen en 
werken. Ook in 2021 was er sprake van coronamaatregelen. De uitval en switch is dit jaar, ten opzichte van 
het vorige instroomcohort, in het hbo nagenoeg gelijk gebleven (25%); onder wo-eerstejaars is er sprake van 
een lichte stijging (2 ppnt.). Het aandeel uitval en switch onder studenten uit het instroomcohort 2020-
2021 ligt in hbo zo’n zes procentpunt hoger dan in het wo. Het verschil in uitval en switch tussen wo en hbo 
is daarmee wederom afgenomen, dit keer met vier procentpunt. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
 
Figuur 7.1: Eerstejaars uitval/switch (%) t.o.v. alle eerstejaars (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2010-2020) 
Figuur 7.2 geeft inzicht in de aandelen uitval en switch naar soort hoger onderwijs (hbo en wo). Zo is te 
zien dat in het hbo aanzienlijk meer studenten uitvallen (12%) dan in het wo (6%). Het verschil in switch is 
kleiner: zestien procent van de eerstejaars hbo-studenten uit instroomcohort 2020-2021 switcht, tegen 
vijftien procent van de wo-eerstejaars. Dat verschil is sinds vorig jaar kleiner geworden door zowel een 
stijging in switch in het wo (van 2 ppnt.) als een daling in switch in het hbo (van 1 ppnt.). Uiteindelijk 
schrijft ruim zeventig procent van de eerstejaars hbo-studenten en een kleine tachtig procent van de wo-
eerstejaars zich opnieuw in voor zijn/haar opleiding. De switch daalde in het hbo met één procentpunt ten 
opzichte van het voorgaande instroomcohort, de uitval bleef gelijk. In het wo ging het om een stijging van 
respectievelijk twee en één procentpunt. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Hbo Wo
Switch Uitval
 
Figuur 7.2: Type eerstejaars uitval en switch (%) t.o.v. alle eerstejaars (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2010-2020) 
175 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Zoals af te lezen valt uit figuur 7.5, is van de studenten die uitvallen grotendeels onbekend waar zij 
terechtkomen. Het kan zijn dat deze studenten (die dus een jaar na instroom niet meer in Nederlandse 
registers van het bekostigd onderwijs voorkomen) helemaal gestopt zijn met studeren, maar ze kunnen ook 
gestart zijn aan een opleiding in het buitenland. Vergelijkbaar met voorgaande jaren is van 87 procent van 
de hbo-studenten en nagenoeg honderd procent van de wo studenten onbekend waar ze na uitval terecht 
zijn gekomen. Een analyse van studenten die wél nog in de Nederlandse registers voor bekostigd onderwijs 
voorkomen laat zien dat dertien procent van de hbo-uitvallers naar het mbo gaat. Vanuit het wo stapt bijna 
een half procent van de uitvallers over op het mbo. Deze cijfers zijn vergelijkbaar met de cijfers van het 
instroomcohort 2019-2020. 
20%
18%
16%
14%
12%
10%
8%
6%
4%
2%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo: naar mbo Hbo: naar vo Wo: naar mbo
 
Figuur 7.5: Bestemming van studenten die op t+1 niet meer in het bekostigd ho zijn ingeschreven (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2010-2020) 
 Uitval en switch naar vooropleiding 
Figuur 7.6 maakt de uitval en switch inzichtelijk in relatie tot de vooropleiding. Onder hbo-eerstejaars met 
een vwo-diploma is de uitval en switch het laagst, op de voet gevolgd door wo-eerstejaars met een soort-
gelijk diploma (instroomcohort 2020-2021, resp. 21 en 22%). Er vallen dus iets meer eerstejaarsstudenten 
met een vwo-diploma uit in het wo dan in het hbo; dit was, op het vorige instroomcohort na, al jaren de 
trend. De uitval en switch van studenten met een vwo-diploma is daarmee voor studenten in het hbo 
nagenoeg gelijk gebleven; in het wo is deze iets gestegen (2 ppnt.). Uitval en switch onder hbo-eerstejaars 
met een mbo-diploma nam sinds 2013-2014 af. Eenzelfde ontwikkeling was zichtbaar voor eerstejaars met 
een havo-diploma. Na een lichte stijging (2 ppnt. mbo en 1 ppnt. havo) in instroomcohort 2017-2018, was er 
vorig jaar sprake van een forste daling van tien procentpunt naar 28 procent (mbo) en zeven procentpunt 
naar 31 procent (havo). Dit jaar betreft deze daling respectievelijk één en twee procentpunt. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Havo > hbo Mbo > hbo Vwo > hbo Vwo > wo
 
Figuur 7.6: Eerstejaars uitval en switch (%) naar vooropleiding (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2010-2020) 
177 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Hbo Wo
Blijft binnen soort ho Wisselt van soort ho Verlaat ho
 
Figuur 7.8: Type uitval en switch van eerstejaars vwo-gediplomeerden binnen of tussen hbo en wo (%) t.o.v. alle vwo-
uitval/switch (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2010-2020) 
De switch en uitval van eerstejaars hbo-studenten wordt in onderstaande figuur 7.9 uitgesplitst naar hbo-
sector voor de laatste vijf instroomcohorten. De daling in uitval en switch die vorig jaar plaatsvond, werkte 
door in alle sectoren. We zien nu (instroomcohort 2020-2021) dat de uitval en switch in de sectoren Onder-
wijs en Gezondheidszorg weer licht gestegen zijn ten opzichte van voorgaand instroomcohort (resp. 3 en 2 
ppnt. en 1 ppnt.). In de overige sectoren zijn de uitval en switch juist gelijk gebleven of nog iets verder 
gedaald ten opzichte van het vorige instroomcohort. De uitval in de sector Taal & Cultuur daalde het 
sterkst, met drie procentpunt ten opzichte van het vorige cohort. De switch daalde het sterkst in de 
sectoren Techniek en Economie (met 2 ppnt.). De uitval en switch is het hoogst in de sectoren Onderwijs, 
Economie en Gedrag & Maatschappij (allen 30%), gevolgd door de sector Techniek (27%). De sector Taal & 
Cultuur kent traditiegetrouw de laagste uitval & switch (13%), gevolgd door Gezondheidszorg en Landbouw 
(beiden 22%). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
16 17 18 19 20 16 17 18 19 20 16 17 18 19 20 16 17 18 19 20 16 17 18 19 20 16 17 18 19 20 16 17 18 19 20
Ow Lb Te Gz Ec Gm Tc
Switch Uitval
 
Figuur 7.9: Type uitval en switch van eerstejaars uit het hbo naar sector (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2020) 
Ook in het wo zijn er verschillen in uitval en switch tussen sectoren (figuur 7.10). In het wo is de daling in 
de uitval en switch die zich onder het voorgaande instroomcohort voordeed in de meeste sectoren omgezet 
in een lichte stijging. De uitval en switch is net als in voorgaande jaren het hoogst onder rechtenstudenten 
(28%). De uitval nam met één procentpunt toe, de switch met drie procentpunt. In de sector Techniek is de 
uitval en switch inmiddels nagenoeg even hoog: ruim een kwart (27%) van de wo-studenten in deze sector 
vervolgt de initieel gekozen opleiding niet (de switch nam toe met 5 ppnt., de uitval steeg met 1 ppnt.).  
In de sectoren Landbouw, Gezondheidszorg en Gedrag & Maatschappij ligt de uitval van wo-eerstejaars uit 
instroomcohort 2021-2021 het laagst; respectievelijk vijftien en zestien procent.  
179 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Eerstejaars met een mbo-diploma uit de sector Economie vallen relatief vaak uit of switchen in de hbo-
sectoren Onderwijs (39%), Techniek (36%), Gedrag & Maatschappij (33%) en Gezondheidszorg (31%). Ten 
opzichte van het instroomcohort 2019-2020 is bij de groep hbo-eerstejaars met een mbo-diploma gemiddeld 
gezien sprake van een stijging van vier procentpunt in de uitval en switch binnen de (hbo-)sector onderwijs. 
Met name studenten afkomstig uit de (mbo-)sector Zorg & Welzijn vallen binnen de hbo-sector Onderwijs 
vaker uit of switchen vaker. Binnen de overige (hbo-)sectoren is de uitval en switch juist gedaald; het 
sterkst bij eerstejaars met een mbo-diploma die terechtkomen in de sectoren Gedrag & Maatschappij, Taal 
& Cultuur en Techniek (resp. 7 en 4 ppnt.). Hbo-studenten met een mbo-diploma uit de sector Landbouw, 
switchen of vallen relatief vaker uit in de sector Taal & Cultuur hbo. Voor studenten uit de sector Techniek 
mbo is dat de hbo-sector Economie en voor studenten die een mbo-diploma Zorg & Welzijn hebben geldt 
dat zij relatief vaak uitvallen in de hbo-sectoren Techniek en Economie (resp. 40 en 36%).  
Tabel 7.3: Eerstejaars uitval en switch van mbo-sector naar hbo-sector (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2019 en 2020) 
 Naar hbo-sector: 
Gezondheids- Gedrag en Taal en 
 
Onderwijs Landbouw Techniek zorg Economie Maatschappij Cultuur 
 
Van mbo-sector: 19-20 20-21 19-20 20-21 19-20 20-21 19-20 20-21 19-20 20-21 19-20 20-21 19-20 20-21 
Economie 
Switch 19% 17% 11% 9% 19% 20% 17% 16% 18% 16% 15% 12% 3% 5% 
Uitval 18% 22% 15% 8% 17% 16% 12% 15% 14% 13% 21% 22% 10% 7% 
Gecumuleerd 36% 39% 26% 17% 36% 36% 30% 31% 32% 29% 36% 33% 13% 12% 
Landbouw 
Switch 10% 9% 6% 8% 18% 10% 5% 6% 11% 15% 22% 8% 18% 14% 
Uitval 20% 24% 15% 18% 22% 18% 13% 12% 10% 11% 19% 12% 9% 29% 
Gecumuleerd 30% 33% 21% 26% 40% 28% 18% 18% 21% 27% 41% 20% 27% 43% 
Techniek 
Switch 13% 14% 7% 9% 9% 8% 11% 11% 17% 15% 13% 11% 6% 6% 
Uitval 16% 17% 14% 14% 15% 14% 22% 13% 16% 17% 19% 16% 9% 6% 
Gecumuleerd 29% 31% 21% 23% 24% 23% 33% 24% 33% 32% 31% 27% 15% 13% 
Zorg/welzijn 
Switch 9% 13% 14% 9% 27% 21% 7% 8% 23% 19% 9% 9% 4% 4% 
Uitval 12% 16% 18% 12% 17% 19% 12% 12% 14% 17% 17% 17% 6% 6% 
Gecumuleerd 21% 29% 32% 21% 44% 40% 20% 20% 37% 36% 26% 26% 10% 10% 
 
Figuur 7.12 tot en met figuur 7.14 tonen de uitval en switch naar eindexamenprofielen van studenten uit 
71
havo en vwo. Hbo-eerstejaars met een havo-diploma Cultuur & Maatschappij (CM) en Economie & 
Maatschappij (EM) kennen de hoogste uitval en switch (resp. 33 en 31%). Hier is sprake van een lichte daling 
ten opzichte van vorig jaar (1 ppnt.). Studenten met een Natuur & Gezondheid (NG) of een Natuur & 
Techniek (NT) profiel kennen een uitval en switch van respectievelijk 27 en 25 procent; in beide groepen 
daalde dit percentage met drie procentpunt. Voor alle vier de profielen geldt dat de daling met name 
veroorzaakt werd door een daling in de switch. Voor alle vier de profielen is het aandeel dat switcht groter 
dan het aandeel dat uitvalt uit het hbo. Voor CM-studenten is in het laatste jaar de uitval, net als in 
instroomcohort 2019-2020, het hoogst (12%). 
 
71 De combinatieprofielen zijn als volgt ingedeeld: em/cm = em; ng/cm en ng/em = ng; nt/cm, nt/em en nt/ng = nt. 
181 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15 16 17 18 19 20 15 16 17 18 19 20 15 16 17 18 19 20 15 16 17 18 19 20
CM EM NG NT
Switch Uitval
 
Figuur 7.14: Type uitval en switch van eerstejaars vwo-wo (%) naar profiel vwo-diploma (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2006-2020) 
Figuur 7.15 laat de uitval en switch van zowel studenten met een havo- als vwo-diploma zien, afgezet tegen 
het gemiddelde eindexamencijfer. Herinschrijvers hebben over het algemeen een hoger gemiddeld 
eindexamencijfer dan studenten die switchen of uitvallen: dit is al vijftien jaar het geval. Het verschil in 
eindexamencijfer tussen uitvallers/switchers en herinschrijver is net als in voorgaande jaren het grootst bij 
studenten die van het vwo naar het wo zijn gegaan (0,27 ppnt.) en het kleinst bij vwo’ers die naar het hbo 
zijn gegaan (0,04 ppnt.).  
7,20
6,95
6,70
6,45
6,20
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Havo > hbo: studeert door Vwo > hbo: studeert door Vwo > wo: studeert door
Havo > hbo: uitval/switch Vwo > hbo: uitval/switch Vwo > wo: uitval/switch
 
Figuur 7.15: Eerstejaars uitval en switch (%) naar eindexamencijfers vo (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2010-2020) 
Figuur 7.16 laat zien dat bij opleidingen waar sprake is van selectie de uitval en switch lager zijn dan bij 
opleidingen die hier geen gebruik van maken. Binnen de verschillende soorten selectie verschilt wel het 
aandeel dat uitvalt en switcht. Er worden vier soorten selectie onderscheiden: geen selectie, intensief 
kleinschalig onderwijs (met name University colleges), opleidingen met nadere/aanvullende eisen (met 
name kunstopleidingen) en opleidingen met een numerus fixus. Opleidingen met een numerus fixus zijn 
opleidingen die een maximum aantal studenten, een numerus fixus, hanteren. Om te mogen aanmelden 
moeten studenten voldoen aan een aantal voorwaarden. Deze selectie kan in het geval van decentrale 
selectie bijvoorbeeld een toelatingstoets inhouden en/of een aantal non-cognitieve testen. Ook kan het zijn 
dat studenten hun cijferlijst moeten doorgeven. De uitval is zowel in het hbo als in het wo het laagst bij 
numerusfixusopleidingen (resp. 7 en 5%). In het hbo is switch het laagst bij opleidingen met nadere eisen 
(7%), in het wo is deze het laagst bij intensief kleinschalig onderwijs (5%). Deze studenten hebben zich 
moeten inspannen om een schaarse plek te bemachtigen en zijn mogelijk ook extra gemotiveerd om hun 
opleiding succesvol af te ronden. 
183 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 
Eindexamencijfer

50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo: bètatechniek Wo: bètatechniek Ho: bètatechniek
Hbo: geen bètatechniek Wo: geen bètatechniek Ho: geen bètatechniek
 
Figuur 7.18: Eerstejaars uitval en switch (%) uit bètatechniek en soort ho (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2010-2020) 
Figuur 7.19 laat zien in hoeverre studenten die uitvallen uit hun bètatechnische opleiding in het tweede 
jaar toch weer een bètatechnische opleiding kiezen. Deze cijfers verschillen nauwelijks van voorgaand 
instroomcohort. Ruim veertig procent (42%) van de hbo-eerstejaars die na start in een bètatechnische 
opleiding uitvalt of switcht, verlaat het hoger onderwijs. Onder wo-studenten ligt dit percentage met 22 
procent aanzienlijk lager. Van studenten die uit een bètatechnische hbo-opleiding afkomstig zijn en 
uitvallen of switchen, komt ruim een kwart (26%) wederom terecht in een bètatechnische opleiding en een 
nagenoeg even groot deel in overige opleidingen (27%). Een klein deel van hen stroomt in bij een wo-studie 
(5%, waarvan 3% in een bètatechnische wo-studie). Van de wo-eerstejaars afkomstig uit een bètatechnische 
opleiding, stroomt het grootste deel (35%) in op een andere bètatechnische wo-opleiding en een kleine 
dertig procent (27%) stroomt in op een overige wo-opleiding. Van studenten die in eerste instantie geen 
bètatechnische opleiding volgden (maar hier wel voor hadden kunnen kiezen, zo’n 2.800 studenten), 
switcht ruim een kwart (28%) in tweede instantie wel naar een bètastudie (niet in figuur). Dit percentage is 
drie procentpunten gedaald ten opzichte van vorig jaar. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Hbo Wo
Hbo-overig Hbo-bètatechniek Wo-overig Wo-bètatechniek Uitval
 
Figuur 7.19: Bètatechniekkeuze in t+1 van uitsluitend eerstejaars uitval en switch uit bètatechnische studies (%) naar 
soort hoger onderwijs in eerste jaar (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2010-2020) 
Figuur 7.20 laat de uitval en switch in het hbo zien, uitgesplitst naar studenten met een niet-westerse 
72
migratieachtergrond en studenten met een Nederlandse achtergrond.  
 
72 We gebruiken hiervoor de definitie van het CBS, zie https://www.cbs.nl/nl-nl/achtergrond/2016/47/afbakening-
generaties-met-migratieachtergrond voor meer informatie. 
185 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Van de studenten die met een vwo-diploma starten in het hbo is zowel de uitval als switch hoger onder 
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond dan onder hun directe vergelijkingsgroep. Het 
verschil in het aandeel uitval en switch tussen beide groepen fluctueert al jaren tussen de zes en dertien 
procentpunt en is dit jaar weer toegenomen naar negen procentpunt. Onder hbo-eerstejaars met een vwo-
diploma met een niet-westerse migratieachtergrond is sprake van een stijging in zowel switch (7 ppnt.) als 
uitval (3 ppnt.) naar respectievelijk 21 en acht procent, terwijl de switch en uitval onder studenten met 
een Nederlandse achtergrond beiden met één procentpunt afnamen naar respectievelijk vijftien en vijf 
procent. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Havo > hbo: Nederlandse achtergrond Havo > hbo: niet-westerse migratieachtergrond
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Mbo > hbo: Nederlandse achtergrond Mbo > hbo: niet-westerse migratieachtergrond
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Vwo > hbo: Nederlandse achtergrond Vwo > hbo: niet-westerse migratieachtergrond
Switch Uitval
 
Figuur 7.21: Eerstejaars uitval/switch hbo-studenten naar migratieachtergrond en vooropleiding (%) (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2010-2020) 
De verschillen in uitval en switch tussen wo-studenten met en zonder (niet-westerse) migratieachtergrond 
zijn kleiner dan die in het hbo (zie figuur 7.22). Van de studenten met een niet-westerse migratieachter-
grond schrijft bijna 74 procent zich het opvolgende jaar weer in voor dezelfde opleiding, onder studenten 
met een Nederlandse achtergrond is dit bijna tachtig (79) procent. Het verschil tussen beide groepen werd 
sinds instroomcohort 2015-2016 steeds kleiner en was in voorgaand jaar nog slecht twee procentpunt. 
187 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Figuur 7.24 laat zien dat eerstegeneratiestudenten in het hbo (zonder migratieachtergrond) iets vaker 
uitvallen, maar iets minder vaak switchen, dan studenten waarvan ten minste een van de ouders een ho-
diploma heeft (uitval resp. 9 en 12%, switch resp. 17 en 15%). In het wo is de uitval van eerstegeneratie-
studenten zonder migratieachtergrond ook iets hoger dan van studenten met ouders in het ho (resp. 5 en 
3%). De switch is ook iets hoger onder de eerste groep (resp. 19 en 18%). De situatie is omgekeerd voor wo-
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond: eerstegeneratiestudenten vallen iets minder vaak 
uit dan studenten met ouders in het ho (resp. 3 en 4%). Switch is hoger onder de eerste groep (resp. 25 en 
21%). Voor het hbo geldt dat eerstegeneratiestudenten met een niet-westerse migratieachtergrond, iets 
vaker switchen en uitvallen dan studenten met ouders met ho-diploma (switch resp. 23% en 22%, uitval 
resp. 12% en 10%). In het wo valt een kwart van de eerstegeneratiestudenten met niet-westerse migratie-
achtergrond uit tegenover 21 procent van de studenten waarvan ouders een ho-diploma hebben (switch is 
resp. 3 en 4%). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11121314151617181920 11121314151617181920 11121314151617181920 11121314151617181920
Hbo: eerstegeneratie Hbo: ouder(s) ho Wo: eerstegeneratie Wo: ouder(s) ho
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11121314151617181920 11121314151617181920 11121314151617181920 11121314151617181920
Hbo: eerstegeneratie Hbo: ouder(s) ho Wo: eerstegeneratie Wo: ouder(s) ho
Switch Uitval
 
Figuur 7.24: Type eerstejaars uitval en switch (%) in hbo en wo naar opleiding ouders en migratieachtergrond (bron: CBS 
microdata; van 65% van de records was het opleidingsniveau van de ouders bekend) 
Figuur 7.25 en figuur 7.26 tonen de uitvalcijfers naar sociale herkomst (op basis van het opleidingsniveau 
van de ouders), uitgesplitst naar zowel soort hoger onderwijs als vooropleiding. Mbo’ers en havisten die een 
hbo opleiding volgen, kennen een lagere uitval wanneer hun ouders een ho-diploma hebben ten opzichte 
van eerstegeneratiestudenten. De switch is eveneens hoger (14%) onder eerstegeneratiestudenten met een 
mbo-vooropleiding, dan onder studenten met hoogopgeleide ouders (12%); onder havisten is dit voor beide 
groepen gelijk (20%). De uitval en switch is het hoogst onder hbo-studenten die de havo hebben afgerond 
(30% onder eerstegeneratiestudenten, 28% onder studenten van ouders met een ho-diploma), gevolgd door 
studenten die na het mbo een hbo-opleiding volgen (resp. 30% en 25%). Het grootste verschil naar 
opleidingsniveau van ouders is terug te zien bij de groep mbo studenten die een hbo-opleiding volgt: de 
uitval en switch van eerstegeneratiestudenten ligt vijf procentpunten hoger dan die van studenten waarvan 
de ouders een ho-opleiding hebben voltooid. 
 
189 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 
Geen 
Niet-westerse 
migratieachtergrond
migratieachtergrond

40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Hbo Wo
Q1 Uitval Q2 Uitval Q3 Uitval Q4 Uitval Q5 Uitval
Q1 Switch Q2 Switch Q3 Switch Q4 Switch Q5 Switch
 
Figuur 7.27: Eerstejaars uitval en switch (%) van voltijd bachelor instroom naar inkomen ouders (85% bekend) (Bron: CBS 
microdata) 
Om de onderlinge invloed van afzonderlijke kenmerken te bepalen, is een multivariate logistische 
73
regressieanalyse uitgevoerd op basis van CBS microdata. Hierin is de kans om na het eerste jaar uit te 
vallen of te switchen van studie afgezet tegen de kans om na het eerste jaar binnen dezelfde opleiding en 
instelling door te gaan. Hieruit komt naar voren dat hoewel ouderlijke kenmerken van invloed zijn (een 
lager opleidingsniveau van de ouders en een lager huishoudensinkomen hangen vaker samen met een 
grotere kans om uit te vallen of te switchen), deze verschillen minder groot zijn dan de verschillen naar 
geslacht en de migratieachtergrond van de student: met name mannen en studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond hebben een hoger kans om uit te vallen of te switchen. 
 
Wanneer we de uitval en switch van internationale wo-studenten afzetten tegen die van Nederlandse 
wo’ers met een vwo-achtergrond (figuur 7.28) zien we dat de uitval en switch binnen deze laatste groep 
hoger lag, maar afnam sinds cohort 2006-2007. Onder instroomcohorten 2013-2014 tot en met 2017-2018 
was het verschil nagenoeg verdwenen. Voor cohort 2018-2019 was de uitval en switch van internationale 
wo-studenten voor het eerst (iets) hoger (1 ppnt.) dan die van Nederlandse (resp. 24 en 25%). In het laatste 
jaar geldt dat het aandeel internationale studenten dat uitviel of switchte met drie procentpunt daalde; 
het aandeel Nederlandse studenten daalde met twee procentpunt. Er vallen iets meer Nederlandse wo-
studenten uit dan internationale (resp. 22 en 20%). Een reden van uitval van internationale studenten zou 
kunnen zijn dat zij geen huisvesting vinden binnen drie maanden en terugkeren naar het land van herkomst.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Nederlandse studenten met vwo-achtergrond Internationale studenten
 
Figuur 7.28: Eerstejaars uitval/switch (%) van internationale studenten in het wo, vergeleken met Nederlandse 
studenten met een vwo-achtergrond (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2010-2020) 
 
73 Met daarin geslacht, migratieachtergrond, opleidingsniveau van de ouders, huishoudensinkomen van de student, 
sector, jaar van instroom en vooropleiding. 
191 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo: functiebeperking Wo: functiebeperking Ho: functiebeperking
Hbo: geen functiebeperking Wo: geen functiebeperking Ho: geen functiebeperking
 
Figuur 7.31: Percentage studenten dat in eerste jaar uitvalt/switcht naar functiebeperking (bron: Startmonitor 2010-
2020) 
Om uitspraken te doen over de verdere studieloopbaan van studenten die geswitcht zijn, laten figuur 7.32 
en figuur 7.33 de rendementen voor hbo- en wo-studenten zien, apart voor switchers en herinschrijvers. 
Hiervoor is gekeken naar de instroomcohorten 2006-2007 tot en met 2015-2016. Daarbij gaan we uit van het 
niveau waarin de studenten in eerste instantie zijn ingestroomd en het aantal jaar waarbinnen zij ten 
minste een bachelordiploma hebben behaald. Nominaal+1 wil voor hbo-instroomcohorten zeggen dat ze 
binnen vijf jaar een bachelordiploma hebben behaald en voor wo’ers dat ze binnen vier jaar een bachelor-
diploma behaalden. De donkerblauwe balken laten zien welk deel van de studenten uiteindelijk géén 
diploma heeft behaald. Van de herinschrijvers uit het instroomcohort 2015-2016 heeft tachtig procent van 
de hbo-studenten inmiddels wél een diploma behaald. Voor switchers ligt dit aandeel met 45 procent aan-
zienlijk lager. Dit is deels te verklaren met het feit dat switchers vaak een jaar of meer vertraging hebben. 
Uit de cijfers blijkt echter ook dat de totale studievertraging (dus rekening houdend met een extra jaar 
vertraging als gevolg van de switch) groter is dan verwacht mag worden. Dus ook in de nieuwe opleiding is 
het rendement van de switchers lager.  
100%
8% 7%
9% 10% 10% 8% 9%
10% 10%
16%
20% 19% 18% 9%
90% 21%
22% 23% 23% 22% 8% 9%
6%
9%
7%
9% 9% 9%
17%
80%
16%
16%
16%
14%
15% 16%
70% 14% 16%
26%
60% 27%
71%
27%
26% 69%
50% 27% 27% 70%
72% 72%
33% 33% 29% 26% 69% 69%
66% 66% 68%
40%
30%
55%
46%
41%
20%
38%
36% 36%
35%
34%
31% 31%
10% 20%
17%
14% 14% 14% 14%
13% 13% 14% 14%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15
Switch Studeert door
Geen diploma Nominaal+1 Nominaal+2 Nominaal+3
 
Figuur 7.32: Rendementen (%) van hbo-studenten die na het eerste jaar zijn geswitcht, vergeleken met studenten die 
doorstuderen (bron: 1cHO, berekening ResearchNed) 
Ook in het wo doen studenten die switchen langer over hun studie dan studenten die niet switchen. 55 
procent van de switchers uit instroomcohort 2016-2017 behaalde reeds een diploma, tegenover ruim 
negentig procent van de niet-switchers. De rendementen in het wo liggen zowel onder switchers als 
herinschrijvers ruim hoger dan in het hbo (figuur 7.33). 
193 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Zoals aan het begin van dit hoofdstuk reeds genoemd is, daalde de switch in het hbo (1 ppnt.) en bleef de 
uitval gelijk. In het wo stegen zowel switch als uitval licht (resp. 2 en 1 ppnt.). Het maken van een ver-
keerde studiekeuze wordt zowel in het hbo als het wo minder vaak genoemd als reden voor uitval: onder 
wo-eerstejaars is er sprake van een daling van twaalf procentpunt ten opzichte van voorgaand jaar. Voor 
beide groepen eerstejaars geldt dat ruim de helft (53%) uitval en switch wijdt aan een verkeerde studie-
keuze. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
 
Figuur 7.35: Verkeerde studiekeuze als reden voor eerstejaars uitval en switch (%) naar soort hoger onderwijs (bron: 
Startmonitor 2010-2020) 
Om ervoor te zorgen dat studenten zich in het eerste jaar voldoende inspannen om een minimum aantal 
studiepunten te halen (en daardoor minder snel uit vallen of te switchen) is het bindend studieadvies (bsa) 
ingevoerd. De onderwijsinstelling bepaalt zelf de hoogte van de bsa-norm. De normen voor het bsa hebben 
op verschillende momenten discussies opgeleverd in de politiek en samenleving. In maart 2020 werd 
besloten het bsa uit te stellen in verband met de coronapandemie, maar bleek ook dat met name univer-
74
siteiten hier niet allemaal in meegingen. Zo werd in sommige gevallen het bsa enkel verlaagd en wilde 
men op andere universiteiten controleren of opgelopen vertraging daadwerkelijk veroorzaakt werd door 
75
corona-(maatregelen). Hogescholen en universiteiten gingen dus verschillend om met de (tijdelijke) 
76
afschaffing van het bsa , maar in de meeste gevallen kregen eerstejaarsstudenten die door de corona-
maatregelen studievertraging opliepen en als gevolg daarvan de norm van het bindend studieadvies (bsa) in 
het studiejaar 2019-2020 niet haalden, de mogelijkheid de bsa-norm te halen in het volgende studiejaar. 
We zagen dat er onder eerstejaars uit het instroomcohort 2019-2020 aanzienlijk minder studenten aangaven 
uit te vallen of te switchen omwille van het bsa (5%). 
 
Ook in studiejaar 2020-2021 werd zowel binnen hogescholen (bsa werd geschrapt) als universiteiten (een 
77
bandbreedte van 10-15% van de studiepunten kan in mindering worden gebracht) het bsa versoepeld. 
Tabel 7.4 geeft een overzicht van de aanpassingen in het bindend studieadvies die universiteiten in deze 
coronaperiode hebben doorgevoerd.  
 
 
 
 
 
74 https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2020/03/19/bindend-studieadvies-voor-studenten-uitgesteld-bij-
vertraging-door-coronavirus 
75 https://www.erasmusmagazine.nl/2020/03/23/universiteiten-schenden-afspraken-over-bindend-studieadvies/ 
76 Omdat er onduidelijkheid is over de BSA-normen voor het komend studiejaar en deze slecht vindbaar zijn op websites 
van instellingen, is er in deze editie van de monitor geen nieuwe BSA-tabel opgenomen. 
77 Ministerie van OCW (2020). Servicedocument Hoger Onderwijs versie 9.0 18-12-2020 - aanpak coronavirus COVID-19 
en https://nos.nl/artikel/2364369-bindend-studieadvies-universiteiten-toch-versoepeld-om-corona 
195 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
 
Figuur 7.36: Bsa als reden voor eerstejaars uitval en switch (%) naar soort hoger onderwijs (bron: Startmonitor 2010-
2020) 
Een deel van de uitvallers beantwoordde nog enkele aanvullende vragen over hun uitval. Volgens zo’n 
dertig procent van de ho-eerstejaars had de instelling of opleiding hun uitval kunnen voorkomen; dit gold 
voor iets meer wo- dan hbo-studenten (figuur 7.37). Studenten met een functiebeperking geven vaker aan 
dat de opleiding of instelling uitval had kunnen voorkomen (niet in grafiek). Als het gaat om hoe de 
opleiding of instelling uitval had kunnen voorkomen zien we dat in 2020-2021 het meest genoemd worden 
(niet in grafiek): meer studiebegeleiding (50%), het aanbieden van andere werkvormen (36%) en een betere 
voorlichting vooraf (30%). In het studiejaar ervoor zijn een betere voorlichting vooraf (40%) en meer 
studiebegeleiding (39%) ook de meest genoemde manieren, maar gaven studenten vaker aan dat een betere 
introductie in de studie (zoals informatie over de opleiding, programma, toetsing) (28%) studieuitval had 
kunnen voorkomen.  
100%
90%
25% 26%
27%
29%
30% 30%
33%
80% 40%
43%
70%
60%
50%
40%
75% 74%
73%
71%
70% 70%
67%
30% 60%
57%
20%
10%
0%
18-19 19-20 20-21 18-19 19-20 20-21 18-19 19-20 20-21
(n=438) (n=589) (n=594) (n=148) (n=183) (n=221) (n=586) (n=772) (n=815)
Hbo Wo Ho
Nee Ja
 
Figuur 7.37: Percentage eerstejaars uitvallers dat aangeeft dat de opleiding of instelling uitval voorkomen had kunnen 
worden (bron: Startmonitor 2018-2020) 
In 2020-2021 geeft zo’n 72 procent van de studenten aan dat de situatie rond het coronavirus heeft 
bijgedragen aan het (voornemen om te) stoppen met de opleiding. Het voorgaande jaar gaf een aanzienlijk 
kleiner aandeel dit aan (30%). In 2020-2021 hebben de aanpassingen in het onderwijs (88%) en de RIVM-
voorschriften in het algemeen (62%) het meest invloed gehad op dit besluit of voornemen. Een kleiner 
aandeel geeft aan dat directe gevolgen van het virus hebben bijgedragen (aan het voornemen) om te 
stoppen.  
 
 
197 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Studenten gaven aan of ze al dan niet deel hadden genomen aan studiekeuzeactiviteiten. Met figuur 7.40 
bezien we of er samenhang is tussen deelname aan studiekeuzeactiviteiten op de studieswitch en uitval. 
Ongeveer een vijfde (22%) van de ho-studenten (een lichte stijging t.o.v. voorgaand jaar) die hebben deel-
genomen aan studiekeuzeactiviteiten valt uit, het aandeel dat uitvalt of switch en niét heeft deelgenomen 
aan studiekeuzeactiviteiten ligt met 28 procent hoger. De verschillen in uitval en switch van eerstejaars die 
wel deelgenomen hebben aan studiekeuzeactiviteiten zijn het afgelopen jaar in vergelijking met voorgaand 
jaar enkel in het hbo significant.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
14 15 16 17 18 19 20 14 15 16 17 18 19 20 14 15 16 17 18 19 20
Hbo Wo Ho
Geen studiekeuzeactiviteiten Wel studiekeuzeactiviteiten
 
Figuur 7.40: Percentage eerstejaars dat deelgenomen heeft aan studiekeuzeactiviteiten naar eerstejaars studieuitval 
(bron: Startmonitor 2014-2020) 
In de Startmonitor wordt ook gevraagd naar het type advies dat is verkregen na het doorlopen van 
matchingsactiviteiten. Eerstejaars die een negatief of twijfel-advies hebben gekregen, vallen vaker uit dan 
studenten die een positief of geen concreet advies kregen (figuur 7.41). Van de hbo-studenten die geen 
concreet studieadvies kregen valt een kwart uit, in het wo is dat 21 procent. De groep studenten die na een 
positief advies toch uitvalt, is in het wo kleiner dan in het hbo (resp. 18 en 21%). 
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
14 15 16 17 18 19 20 14 15 16 17 18 19 20 14 15 16 17 18 19 20
Hbo Wo Ho
Positief Twijfel/negatief Geen concreet advies
 
Figuur 7.41: Eerstejaars studieuitval (%) naar studiekeuzeadvies (bron: Startmonitor 2014-2020) 
Welke factoren in de oriëntatie zijn het meest bepalend voor de uitval of switch? Om hier zicht op te 
krijgen, zijn verschillende factoren in het studiekeuzeproces van eerstejaarsstudenten in samenhang geana-
lyseerd door middel van een (logistische) regressieanalyse. Er is op basis van de Startmonitor gekeken naar 
de verhouding tussen (de kans op) factoren die bepalen of een groep zal uitvallen of niet zal uitvallen. Ook 
wordt nagegaan of de ervaren match of binding van de student met de opleiding samenhangt met het 
uitvalgedrag.  
199 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Figuur 7.43 laat de eerstejaars uitval en switch uit het hbo (afzonderlijk) zien, waarbinnen is uitgesplitst 
naar studenten met een Caribische vooropleiding, studenten zonder migratieachtergrond of met een 
westerse migratieachtergrond en studenten met een niet-westerse migratieachtergrond. Hbo-studenten uit 
de Caribische delen van het Koninkrijk switchen, in vergelijking met de genoemde groepen, nog steeds het 
vaakst van opleiding. De uitval van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk is juist lager dan 
die van studenten uit de andere groepen.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Caribische student: uitval Caribische student: switch
Geen/westerse migratieachtergrond: uitval Geen/westerse migratieachtergrond: switch
Niet-westerse migratieachtergrond: uitval Niet-westerse migratieachtergrond: switch
 
Figuur 7.43: Eerstejaars uitval (doorgetrokken lijn) en switch (onderbroken lijn) uit hbo (bachelor, voltijd) naar 
herkomst (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) 
Ook in het wo is de uitval en switch in het eerste jaar het hoogst onder studenten uit de Caribische delen 
van het Koninkrijk, in vergelijking met studenten zonder of met een westerse migratieachtergrond en 
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond (figuur 7.44). De verschillen in switch zijn groter dan 
die in uitval. Naar aanleiding van aanhoudende signalen over de achterblijvende studieprestaties van 
studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk die Nederland studeren, is onderzoek verricht naar 
belemmeringen en verbeterpunten in de aansluiting van Caribische vooropleidingen naar het Nederlandse 
78
hoger onderwijs. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Caribische student: uitval Caribische student: switch
Geen/westerse migratieachtergrond: uitval Geen/westerse migratieachtergrond: switch
Niet-westerse migratieachtergrond: uitval Niet-westerse migratieachtergrond: switch
 
Figuur 7.44: Eerstejaars uitval (doorgetrokken lijn) en switch (onderbroken lijn) uit wo (bachelor, voltijd) naar 
herkomst (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) 
 
78 Casteren, W. van, Cuppen, J., Termorshuizen, T., Sacré, R., Vegt, J. van der, Klooster, N. van ‘t & Leeuwen, J. 
(2021). Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk. Nijmegen/Utrecht: 
ResearchNed/Andersson, Elffers Felix 
201 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Aan de hand van de gestelde onderzoeksvragen uit de inleiding, zijn diverse analyses uitgevoerd op basis 
van het 1cHO, de Startmonitor en databestanden van het CBS. 
Verandert de uitval en switch in het eerste jaar hoger onderwijs, gelet op vooropleiding van de studenten 
en CROHO-sector van de opleiding (specifiek in bètatechnische studies)? 
Een kwart van de eerstejaars studenten die in 2020-2021 ging studeren, viel uit of switchte; ruim 26.000 
hbo’ers en 11.000 wo’ers. Daarbij switchte een groter deel (16%) dan dat er uitviel (10%). De uitval en 
switch zijn vergelijkbaar met voorgaand jaar, toen er sprake was van een daling ten gevolge van de corona-
pandemie. Onder hbo-studenten is met name de uitval hoger dan onder wo’ers, maar het verschil tussen 
hbo en wo neemt af. In het wo volgen studenten na twee jaar vaker nog steeds de initiële opleiding dan in 
het hbo; dat was zo in alle voorgaande jaren. In beide onderwijstypen is te zien dat studenten uit cohort 
2019-2020 minder vaak zijn uitgevallen of geswitcht na twee jaar dan studenten uit het cohort daarvoor. 
 
Van de studenten die uitvallen is grotendeels onbekend waar zij terechtkomen: het aandeel studenten met 
een onbekende bestemming is in het hbo 87 en in het wo nagenoeg honderd procent. Van dertien procent 
van de hbo’ers weten we dat ze overstappen naar het mbo, nog geen half procent van de wo’ers is daar 
terug te vinden. Deze trend is met enige fluctuatie zichtbaar sinds 2010. 
 
De uitval en switch is, gelet op vooropleiding, het laagst onder hbo-eerstejaars met een vwo-diploma, op 
de voet gevolgd door wo-eerstejaars met een soortgelijk diploma. Hbo’ers met een havo diploma kennen de 
hoogste uitval en switch. Onder mbo’ers is de uitval in het hbo hoger dan de switch, onder havisten en 
vwo’ers is de switch juist groter dan de uitval. Van de vwo’ers die in het hbo gaan studeren, switch bijna 
één op de tien na een jaar alsnog naar het wo; nog geen vijf procent van de vwo’ers doet het omgekeerde. 
Het aandeel vwo’ers dat het ho geheel verlaat, ligt iets hoger in het hbo dan in het wo (resp. 5 en 3%). 
Studenten met een vwo-opleiding staan na twee jaar vaker nog aan de initiële opleiding ingeschreven dan 
studenten uit mbo of havo. 
 
De uitval en switch is niet in elke sector gelijk. In het hbo is de uitval en switch in de sectoren Onderwijs en 
Gezondheidszorg weer licht gestegen (in andere sectoren bleef deze gelijk of daalde licht verder). De uitval 
en switch is in het hbo het hoogst in de sectoren Onderwijs, Economie en Gedrag & Maatschappij en het 
laagst in de sector Taal & Cultuur. Onder wo-studenten is de uitval en switch het hoogst onder studenten 
Recht en in de sector Techniek en het laagst in de sectoren Landbouw, Gezondheidszorg en Gedrag & 
Maatschappij. De uitval en switch van mbo-studenten in het hbo, is het hoogst wanneer zij een diploma 
behaalden uit de sector Economie en het laagst wanneer ze uit de sector Techniek afkomstig zijn.  
 
Gemiddeld gezien schrijven ongeveer evenveel ho-studenten die een bètatechnische opleiding volgen zich 
in het volgende jaar weer in als studenten die geen bètatechnische opleiding volgen. In het wo ligt de uitval 
en switch onder bètatechnische studenten echter hoger (5 ppnt.). Meer bètatechnische hbo-studenten 
verlaten het ho dan bètatechnische wo-studenten. Ruim een kwart van de bètatechnische hbo-studenten 
switcht naar een andere bètatechnische hbo-opleiding; in het wo stroom 35 procent wederom in een bèta-
technische wo-opleiding. Van studenten die in eerste instantie geen bètatechnische opleiding volgden, 
switcht ruim een kwart (28%) in tweede instantie wel naar een bètastudie. 
 
De uitval en switch zijn in het ho lager wanneer er sprake is van selectie. De uitval is op zowel het hbo als 
het wo het laagst bij numerusfixusopleidingen (resp. 7 en 5%). In het hbo is switch het laagst bij 
opleidingen met nadere eisen (7%), in het wo is deze het laagst bij intensief kleinschalig onderwijs (5%). 
 
203 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Uit een multivariate analyse naar de kans van uitval en switch (op basis van CBS-data) komt naar voren dat 
van al deze kenmerken het opleidings- en inkomensniveau van ouders er weliswaar toe doen, maar in veel 
mindere mate dan geslacht (uitval/switch onder mannen is hoger dan onder vrouwen) en migratieachter-
grond (uitval/switch is hoger onder studenten met een niet-westerse migratieachtergrond dan onder 
studenten met een Nederlandse achtergrond). Deze uitkomsten versterken elkaar onderling. 
Verandert het aandeel studenten dat uitvalt vanwege een bsa? 
Het aandeel studenten dat uitviel vanwege een negatief bindend studieadvies nam onder voorgaand 
instroomcohort sterk af; dit was waarschijnlijk een gevolg van de aanpassingen in het bsa vanwege de 
coronamaatregelen. Onder hbo’ers ligt het aandeel dat vanwege bsa uitvalt nog steeds lager (3%), onder 
wo’ers is de daling inmiddels weer teniet gedaan en geeft dertien procent aan uit te vallen dan wel de 
switchen vanwege het bsa.  
Verandert het aandeel uitvallers en switchers dat als reden aangeeft een verkeerde studiekeuze te hebben 
gemaakt en zijn er verschillen in het studiekeuzeproces tussen studenten die uitvallen en niet uitvallen? 
Om het studiekeuzeproces van studenten bewuster te maken werd in 2014 de studiekeuzecheck ingevoerd 
en werd de voorlichting voor studenten via diverse kanalen verbeterd. Toch is een verkeerde studiekeuze, 
gevolgd door de manier van onderwijs en het niet uitkomen van verwachtingen, nog steeds één van de 
belangrijkste redenen voor uitval en switch (resp. 53, 49 en 47%). Onvoldoende motivatie werd, net als 
voorgaand jaar aanzienlijk vaker gegeven als reden voor uitval en switch (43%). Het maken van een 
verkeerde studiekeuze speelt even vaak voor wo’ers en hbo’ers. 
 
Het terugdringen van studieuitval is niet eenvoudig en bovendien iets waar veel factoren een rol in spelen. 
De monitor gaat niet in op de aandacht die onderwijsinstellingen geven aan het tegengaan van uitval, al 
geeft zo’n dertig procent van de ho-eerstejaars aan dat de instelling of opleiding hun uitval had kunnen 
voorkomen. Wel kijken we welke studiekeuzeprocessen een bijdrage leveren aan het verminderen van de 
uitval. Studenten die zich herinschrijven, hebben vaker bewust gekozen voor hun studie en ervaren boven-
dien vaker al aan het begin van het studiejaar een goede match of binding met de opleiding. Deelname aan 
studiekeuzeactiviteiten lijkt ook bij te dragen aan minder uitval en switch. Voor hbo’ers geldt dat het 
bezoek van instellingen vanuit het vo, van algemene voorlichtingsdagen en intensieve dagen op de hoge-
school, de kans op uitval en switch verkleinen. Voor wo’ers zijn extrinsieke motieven, zoals het beroeps-
perspectief, ook een voorspeller voor uitval en switch. Studenten die na matchingsactiviteiten een negatief 
of twijfeladvies krijgen, kennen een hogere studieuitval.  
Verschillen de rendementen van switchers met die van herinschrijvers? 
Het verschil in rendement tussen studenten die wel en niet switchen is groot: het rendement van herin-
schrijvers is zowel in het hbo als het wo hoger dan dat van switchers. Het rendement van switchers en 
herinschrijvers ligt hoger in het wo dan in het hbo. 
Verandert de uitval en switch in het eerste jaar hoger onderwijs van studenten uit de Caribische delen van 
het Koninkrijk? 
De switch in zowel het wo als het hbo is hoger onder studenten met een vooropleiding uit de Caribische 
delen van het Koninkrijk, dan onder studenten die hun vooropleiding in Europees Nederland volgden De 
uitval uit het hbo is hoger onder studenten die hun vooropleiding in Europees Nederland volgden, dan onder 
studenten die dit in de Cariben deden; in het wo is dit beeld nipt omgekeerd. Hbo-studenten met een 
vooropleiding uit de Caribische delen van het Koninkrijk switchen nog steeds vaker van opleiding dan 
studenten zonder of met westerse migratieachtergrond en studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond; hun uitval is juist lager. Ook in het wo zijn de uitval en switch van studenten uit de 
Caribische delen van het Koninkrijk in vergelijking met de eerder genoemde groepen hoger. De verschillen 
tussen de eilanden fluctueren relatief veel over de jaren heen. 
205 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Als in dit rapport melding wordt gemaakt van ‘recht op studiefinanciering’, wordt altijd deze groep 
81
bedoeld. Deze indeling behoeft een korte toelichting. Allereerst hebben EER-studenten onder bepaalde 
voorwaarden ook recht op studiefinanciering. Deze groep kon niet goed worden geïdentificeerd en is 
achterwege gelaten, tenzij deze studenten daadwerkelijk een studiefinancieringsproduct bij DUO afnemen. 
Omdat sommige EER-studenten recht hebben op studiefinanciering maar deze niet aanvragen, zijn 
percentages dus soms een lichte overschatting (de referentiegroep is in werkelijkheid iets groter dan de 
referentiegroep die nu getoond wordt). Ten tweede hebben EER-studenten altijd recht op collegegeld-
krediet. Ook deze groep is niet als studiefinancieringsgerechtigd geclassificeerd, tenzij men daadwerkelijk 
collegegeldkrediet ontvangt. Ten derde zijn studenten die acht jaar of langer studeren niet als 
studiefinancieringsgerechtigd gekwalificeerd (tenzij zij een studiefinancieringsproduct afnemen). Studenten 
die acht jaar of langer studeren én een studiefinancieringsproduct afnemen vormen de laatste vijf jaren 
stabiel 1,8 procent van alle studenten en 2,3 procent van alle studenten met recht op studiefinanciering 
(deze laatste groep is dus wel meegenomen). 
 
Voor de analyse van het leengedrag van studenten zijn alle hoofdinschrijvingen in het domein hoger onder-
wijs uit het 1cHO meegenomen. Daarmee wordt de percenteringsbasis gevormd door voltijd, deeltijd en 
duale studenten aan alle bekostigde instellingen, tenzij anders is aangegeven. Met de selectie van de 
hoofdinschrijvingen (soort inschrijving hoger onderwijs= ‘1’ of ‘A’) worden alle studenten per studiejaar 
éénmaal meegeteld. Het laatste studiejaar waarvan de volledige studiefinancieringshistorie bekend is, is 
het jaar 2020-2021. Als in dit hoofdstuk over ‘lenen’ wordt gerapporteerd, zijn altijd het collegegeldkrediet 
en de reguliere studielening samengenomen, tenzij anders is vermeld. In nagenoeg alle tabellen is het 
aantal lenende studenten afgezet tegen de totale studentenpopulatie, ongeacht de geregistreerde 
opleidingsvorm (voltijd, deeltijd of duaal), leeftijd, of hun recht op studiefinanciering. Indien een andere 
percenteringsbasis is gebruikt (bijvoorbeeld ten opzichte van alleen de studiefinancieringsgerechtigden), is 
bij desbetreffende tabel of figuur uitgelegd hoe dit is berekend. Tabel 8.1 toont, vanuit de hiervoor 
beschreven definitie, de aantallen studenten die rechthebbend zijn en die binnen deze groep wel of geen 
studiefinancieringsproduct afnemen (basisbeurs, aanvullende beurs, lening, ov-kaart). Hieruit komt naar 
voren dat het niet-gebruik van studiefinanciering is gestegen sinds de invoering van het studievoorschot (in 
het hbo van 2,8% in 2014-2015 naar ruim 4,7% in 2020-2021 en in het wo van 1,7% naar 3,9%). Er is binnen 
deze monitor geen onderzoek gedaan naar de reden van het niet-gebruik van studiefinanciering door 
rechthebbenden. Voor degenen die geen recht hebben op een aanvullende beurs, resteert alleen de lening 
en het reisproduct. Het afzien van een aanvullende beurs is onderzocht door het CPB. Het afzien van een 
lening komt in dit hoofdstuk aan de orde. Het afzien van het reisproduct kan veroorzaakt worden door het 
niet nodig hebben van het reisproduct en/of de prestatiecomponent ervan. Het laatste jaar is het niet-
gebruik (studenten met recht op studiefinanciering die geen enkel product afnemen) stabiel. 
Tabel 8.1: Hoofdinschrijvingen in analyses (bron: DUO-1cHO 2012-2020 en DUO-SF 2012-2020); studenten die wel en 
geen studiefinancieringsproduct afnemen 
 SF-recht Gebruik 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 
Nee Geen gebruik 80.223 81.563 78.915 79.384 80.574 83.673 86.964 92.461 98.173 
Geen gebruik 7.258 9.654 10.271 14.759 15.068 16.019 17.357 16.629 18.401 
Hbo Ja 
Gebruik 333.496 348.462 356.605 347.782 350.417 352.400 350.843 353.677 371.739 
Geen gebruik t.o.v. recht 2,1% 2,7% 2,8% 4,1% 4,1% 4,3% 4,7% 4,5% 4,7% 
Nee Geen gebruik 41.203 47.406 48.462 51.918 56.785 62.449 68.989 74.683 83.443 
Geen gebruik 3.326 5.948 5.789 8.621 8.349 8.390 8.774 8.789 9.274 
Wo Ja 
Gebruik 195.192 195.005 199.300 197.609 199.688 205.963 213.657 220.053 234.739 
Geen gebruik t.o.v. recht 1,8% 1,7% 1,7% 3,0% 2,8% 4,2% 4,0% 3,9% 3,9% 
Bron: 1cHO-SFS 
 
81 Als bijvoorbeeld wordt uitgesplitst naar geslacht binnen de sf-gerechtigden, dan worden de gegevens van vrouwen 
vergeleken met alle sf-gerechtigde vrouwen en die van mannen met alle sf-gerechtigde mannen.  
207 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Tabel 8.3: Aantal records gebruikt voor analyses studiefinanciering (Studentenmonitor) – ongewogen 
 
Hbo-ba Wo-ba Wo-ma Ho-ba Ho-ma 
 
n % lening n % lening n % lening n % lening n % lening 
10-11 8.458 23% 8.200 28% 4.175 37% 16.658 25% 4.175 37% 
11-12 3.720 24% 5.138 28% 2.351 37% 8.858 27% 2.351 37% 
12-13 7.010 24% 5.748 26% 2.838 37% 12.758 24% 2.838 37% 
13-14 5.803 25% 4.419 27% 2.257 38% 10.222 26% 2.257 38% 
14-15 5.597 27% 5.705 33% 2.965 42% 11.302 30% 2.965 42% 
15-16 4.871 36% 3.664 50% 2.155 49% 8.535 42% 2.155 49% 
16-17 6.777 40% 4.543 56% 2.412 54% 11.320 46% 2.412 54% 
17-18 6.080 48% 4.742 64% 3.093 57% 10.822 55% 3.093 57% 
18-19 6.697 50% 4.484 62% 2.502 57% 11.181 55% 2.502 57% 
19-20 3.923 43% 5.947 56% 4.721 45% 9.870 51% 4.721 45% 
20-21 4.007 46% 7.549 54% 3.906 56% 11.556 51% 3.906 56% 
Betreft een selectie uit de Studentenmonitor hoger onderwijs (alleen voltijd hbo-bachelor en wo-bachelor en wo-master, 
die recht hebben op studiefinanciering en waarvan bekend is of men leent). 
Tabel 8.4 toont het studiefinancieringsregime waar studenten uit de Studentenmonitor onder vallen. 
Tabel 8.4: Type studiefinancieringsregimes van respondenten in de Studentenmonitor 2015-2016 t/m 2020-2021 
 
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 
% % % % % % 
 
n lening n lening n lening n lening n lening n lening 
Oud stelsel (bb) 6.497  41% 4.938  43% 2.723  59% 1.627  68% 1.089 70% 1.266 74% 
Oud stelsel (leen) 1.569  46% 2.050  47% 2.656  48% 2.154  48% 2.947 34% 1.410 37% 
Studievoorschot 2.486  46% 6.355  52% 8.350  56% 9.740  54% 10.339 51% 12.699 52% 
Alle respondenten 10.552  43% 13.343  48% 13.729  55% 13.521  55% 14.375 49% 15.375 53% 
Betreft een selectie uit de Studentenmonitor hoger onderwijs (alleen voltijd hbo-bachelor en wo-bachelor en wo-master, 
die recht hebben op studiefinanciering en waarvan bekend is of men leent). Omdat het hier een steekproef betreft, 
zullen de percentages niet zonder meer overeenkomen met die in de populatie. 
 Gebruik studiefinanciering 
Figuur 8.1 en figuur 8.2 onderscheiden vier groepen studenten: studenten die geen studiefinanciering 
hebben ontvangen, studenten die onder het studievoorschotstelsel vallen, studenten in het oude stelsel die 
een basisbeurs ontvangen en studenten in het oude stelsel die in de leenfase zitten. Studenten die genoemd 
zijn bij ‘Studievoorschot’ kregen studiefinanciering onder het studievoorschotstelsel. Studenten die vallen 
in de categorie nominale fase zijn alle overige studenten die onder het oude stelsel vallen én een basis-
beurs of aanvullende beurs ontvangen. In het laatste jaar ontvangen ruim 4.300 hbo-studenten en 720 wo-
studenten nog een basisbeurs en ontvangen ruim 19.000 studenten in het hbo en ruim 5.100 studenten in 
het wo nog een lening onder het oude stelsel. Van de groep studenten die geen studiefinanciering ontvangt, 
zijn geen gegevens bij DUO bekend. Tot deze groep behoren ook studenten die onder het studievoor-
schotstelsel vallen maar het gehele jaar geen product hebben afgenomen bij DUO, ook geen ov-kaart, 
terwijl zij wel rechthebbend zijn (volgens de hiervoor beschreven definitie). De groep studiefinancierings-
gerechtigden is in aantal met ongeveer 35.000 studenten toegenomen in vergelijking met vorig jaar (figuur 
8.1). Dit heeft vooral te maken met de grote toestroom van studenten in 2020-2021 (vorig jaar was de 
toename ruim 8.000). Zoals ook al naar voren kwam uit tabel 8.2, is in het laatste jaar het aandeel 
studenten dat valt onder het stelsel van het studievoorschot gestegen van 84 naar 90 procent (hbo) en van 
93 naar 94 procent (wo). Het aantal studenten onder het oude stelsel neemt elk jaar af omdat er steeds 
een studievoorschotcohort bij komt en de groep studenten in het oude stelsel steeds kleiner wordt. 
209 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Sinds 2010-2011 zien we een relatief stabiele curve van het aandeel studenten met een aanvullende beurs 
in het hoger onderwijs (figuur 8.3) van net iets boven de dertig procent. In 2020-2021 ontving (vergelijkbaar 
met vorig jaar) 35 procent van de hbo-studenten en 23 procent van de wo-studenten een aanvullende 
beurs; totaal 31 procent in het ho. Op basis van de beschikbare cijfers kan geen inschatting worden 
gemaakt van het niet-gebruik van de aanvullende beurs. In 2020 onderzocht het CPB dit niet-gebruik. De 
conclusie was dat bijna een kwart van de eerstejaarsstudenten in het hoger onderwijs die recht hebben op 
een aanvullende beurs, daar geen gebruik van maakt. CPB concludeerde dat deze studenten maandelijks 
175 euro mislopen terwijl veertig procent van deze niet-gebruikers wél een studielening had. Wel lijkt dit 
niet-gebruik af te nemen naarmate men verder komt in de studie. Het CPB acht het aannemelijk dat 
onvoldoende kennis van hun recht, de aanvraagprocedure en/of de voorwaarden van de aanvullende beurs 
de belangrijkste oorzaken zijn van het niet-gebruik van studenten. Verder noemt het CBP leenaversie, 
stigma, privacyoverwegingen, het geld niet nodig hebben en de complexere aanvraagprocedure voor 
studenten die een conflict of geen contact hebben met hun ouder(s). Oplossingen zoekt men in de 
82
aanpassingen van de online aanmeldprocedure en het verbeteren van het kennisniveau. 
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
 
Figuur 8.3: Percentage studenten met een aanvullende beurs ten opzichte van studenten met een basisbeurs: (alleen 
studiefinancieringsgerechtigden in nominale fase) of studenten met (recht op) studievoorschot (van deze 
laatste groep alleen verblijfsjaar ho 1-4) (bron: DUO-1cHO-SFS 2010-2020) 
Ook in de Studentenmonitor is gevraagd of studenten een aanvullende beurs ontvangen. Het veldwerk van 
de laatste versie van de Studentenmonitor heeft plaatsgevonden in de periode mei-juli 2021. Bij figuur 8.3 
is geconstateerd dat er geen grote trendverschillen zijn in het percentage studenten met een aanvullende 
beurs op basis van de totale studentenpopulatie. Figuur 8.4 (die bestaat uit twee figuren) laat de 
percentages studenten met een aanvullende beurs zien naar respectievelijk het opleidings- en inkomens-
niveau van de ouders. Het betreft hier steekpoefgegevens; deze figuur is met name interessant om de 
verschillen te zien tussen het ontvangen van een aanvullende beurs naar opleiding- en inkomensniveau van 
de ouders en minder geschikt om trendverschillen te duiden. Die zijn er immers weinig, zo blijkt uit figuur 
8.3. In beide gevallen zien we dat studenten met lager opgeleide ouders en minder verdienende ouders 
83
meer aanspraak maken op een aanvullende beurs. Dit is conform beleid en vergelijkbaar met uitkomsten 
uit de Beleidsdoorlichting artikel 11 studiefinanciering (waar vergelijkbare analyses voor deze gelegenheid 
84
wel op basis van populatiedata zijn verricht). 
 
 
82 Visser, D., Zumbuehl, M. & Konijn, S. (2020). Niet-gebruik van de aanvullende beurs. CPB Notitie. Den Haag: CPB 
83 De daling van het aandeel studenten met een aanvullende beurs is lastig te duiden omdat het hier om steek-
proefgegevens gaat. Het hebben van de aanvullende beurs heeft hier plaatsgevonden op basis van zelfrapportage. 
84 https://open.overheid.nl/repository/ronl-bfce7aa3-8d7b-42af-8d07-c73798188857/1/pdf/eindrapport-
beleidsdoorlichting-artikel-11-studiefinanciering.pdf 
211 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

 Leengedrag 
De volgende grafieken tonen het aandeel studenten met een lening bij DUO (incl. collegegeldkrediet). 
Vanaf 2015-2016 zijn dit ook studenten die onder het leenstelsel vallen: na 2018-2019 is dit zo’n tachtig 
procent, oplopend naar 92 procent in het laatste jaar. In figuur 8.6 is het aandeel studenten met een lening 
weergegeven als deel van alle studenten (doorlopende lijnen) en als deel van alleen studenten met recht op 
studiefinanciering (stippellijnen). Na een stijging sinds de invoering van het studievoorschot is na 2017-2018 
geconstateerd dat het aandeel studenten met een lening afnam. Vorig jaar is er een daling geconstateerd 
van het percentage studenten dat leende van 51 naar 48 procent (totaal ho) en van 65 naar 62 procent van 
alle sf-gerechtigden. Dit jaar daalt het verder naar 45 procent (alle studenten) en naar 57 procent (sf-
recht). Nog steeds lenen meer wo-studenten (66% van de sf-gerechtigden) dan hbo-studenten (52% van de 
sf-gerechtigden). De daling van gemiddeld vier procentpunt manifesteert zich in zowel hbo en wo. In totaal 
364.072 studenten hadden in het studiejaar 2020-2021 een studielening. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo: totaal Wo: totaal Ho: totaal
Hbo: sf-recht Wo: sf-recht Ho: sf-recht
 
Figuur 8.6: Percentage studenten met een lening als deel van alle studenten en als deel van alle studenten met recht 
op studiefinanciering naar soort hoger onderwijs (bron: DUO-1cHO-SFS 2010-2020) 
Het aandeel hbo- en wo-studenten met een lening is in figuur 8.7 uitgesplitst naar type hoger onderwijs en 
afgezet tegen de totale groep studenten met recht op studiefinanciering. Tot de invoering van het 
studievoorschot werd in het wo vaker geleend door master- dan door bachelorstudenten. In het wo was het 
aandeel studenten met een lening in de bachelor en master in 2018-2019 (na de invoering van het 
studievoorschotstelsel) bijna gelijk (72% en 73%); de laatste twee jaar divergeert de curve en zien we bij de 
wo-bachelorstudenten een grotere daling (het laatste jaar van 69% naar 64%) dan bij de wo-
masterstudenten (van 72% naar 71%).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo: bachelor Wo: bachelor Hbo: ad
Hbo: master Wo: master
 
Figuur 8.7: Percentage studenten met een lening ten opzichte van alle studenten met recht op studiefinanciering naar 
type ho (bron: DUO-1cHO-SFS 2010-2020) 
213 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Hbo Wo Ho
Eerste generatie ho Ouder(s) ho
  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Hbo Wo Ho
Ouders onder modaal Ouders boven modaal
 
Figuur 8.9: Percentage studenten met een studielening naar opleidingsniveau en inkomensniveau van ouders (bron: 
Studentenmonitor hoger onderwijs 2010-2020) 
 
Voor de laatste twee onderzochte jaren (2019 en 2020) is op basis van DUO-gegevens nagegaan welke 
studenten vaker lenen dan anderen. Hierbij moeten we vermelden dat we geen beschikking hebben over 
het inkomens- en opleidingsniveau van de ouders. In deze analyse is gekeken naar het wel of niet hebben 
van een aanvullende beurs, hbo of wo, bachelor/ad of master, geslacht, vooropleiding en het verblijfsjaar 
in het hoger onderwijs (eerstejaars of ouderejaars). Dit geeft een zelfde beeld als andere jaren: namelijk 
dat het percentage lenende studenten in vergelijking met hun directe vergelijkingsgroep iets groter is voor 
mannelijke studenten, wo-studenten, ouderejaars, studenten met een vwo-achtergrond en studenten met 
een migratieachtergrond (in vergelijking met studenten met een Nederlandse achtergrond; dit laatste 
verschil zien we alleen in het hbo: 49% vs. 61%). In deze analyses zie we ook dat het aandeel studenten met 
een lening ten opzichte van vorig jaar significant is gedaald. Ook de interacties met het meetjaar zijn voor 
bijna alle indicatoren significant. Dat betekent dat voor nagenoeg alle groepen de daling zichtbaar is. 
 
Figuur 8.10 laat zien dat het aandeel studenten dat in een studiejaar ten minste tien maanden lang 
minimaal negentig procent van het maximale bedrag leende het laatste jaar weer iets gedaald is. Ook vorig 
85
jaar werd een daling geconstateerd. Vorig jaar was er een daling van 37 naar 34 procent. Dit laatste 
meetjaar leent nog 32 procent ten minste tien maanden lang minimaal negentig procent van het maximale 
bedrag.  
 
85 Dit is berekend door te kijken naar de verhouding tussen het maximale bedrag waar de student volgens DUO recht op 
heeft en het feitelijk gevraagde bedrag. 
215 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

€ 700
616
€ 600
587
€ 500
564
€ 400
€ 300
€ 200
€ 100
€ 0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
 
Figuur 8.12: Leenbedragen per maand van studenten met een studielening (collegegeldkrediet en lening 
samengenomen) (bron: DUO-1cHO-SFS 2010-2020) 
€ 700
617
€ 600
585
€ 500
556
€ 400
€ 300
€ 200
€ 100
€ 0
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
 
Figuur 8.13: Leenbedragen per maand van studenten met een studielening (collegegeldkrediet en lening 
samengenomen) (bron: DUO-1cHO-SFS 2010-2020) 
Figuur 8.14 toont de bedragen per jaar (gesommeerde maandbedragen) die geleend worden door alle 
studenten die in dat jaar recht hadden op studiefinanciering én vallen onder het studievoorschot 
(stippellijn, degenen die niet hebben geleend kregen de waarde ‘0’) en voor lenende studenten die vallen 
onder het studievoorschot (doorlopende lijn).  
 
Indien alle studenten worden meegenomen zien we in figuur 8.14 een licht dalende lijn die wordt 
veroorzaakt door het dalende percentage studenten met een lening. In het jaar 2017-2018 werd gemiddeld 
het hoogste bedrag geleend; daarna zwakt het iets af. Sinds de invoering van het leenstelsel in 2015-2016 is 
het gemiddelde jaarbedrag voor alle studenten, ongeacht of zij lenen, iets gestegen van € 3.566 naar € 
3.979 (in het laatste jaar). De ontwikkeling van de jaarlijkse leenbedragen van lenende studenten is niet 
noemenswaardig. Na een stijging tussen 2015-2016 en 2017-2018 is er sprake van een stabilisatie van het 
jaarlijkse leenbedrag dat het laatste jaar voor alle lenende studenten € 6.783 bedraagt (€ 6.411 in het hbo 
en € 7.215 in het wo). 
217 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

100%
7% 7% 8% 8%
9%
10% 11%
13% 11%
14%
15% 16%
18%
5% 5%
90% 6% 6% 20% 20% 21%
6%
26%
7%
7% 8%
7%
8% 33%
9%
9% 9%
9% 9%
80% 9%
9% 11%
10% 10%
10%
12%
11% 11% 10%
12%
11%
13%
12%
70% 14% 12% 13%
14% 14%
12%
13%
14%
14%
13% 12%
13%
12%
60%
16%
16%
26% 22% 15%
22% 14% 15%
22%
17% 25%
50% 14%
22%
16% 13%
16%
22%
22%
40% 22%
20% 14%
23%
13%
20%
18%
22%
30% 21% 20%
13%
12%
45%
44%
42% 41%
20%
38% 38%
35% 35%
29%
29%
26% 26% 26%
21%
10% 19% 19%
19% 18%
0%
11 12 13 14 15 16 11 12 13 14 15 16 11 12 13 14 15 16
Hbo Wo Ho
Geen studieschuld €1-10 duizend €10-20 duizend €20-30 duizend €30-40 duizend >€40 duizend
 
Figuur 8.15: Totale studieschuld van studenten met sf-recht, peildatum 31-8-2021 (gecategoriseerde leensom) naar het 
eerste jaar van inschrijving in het hoger onderwijs (bron: DUO-1cHO-SFS 2011-2020) 
We vergelijken cohort 2015 (het eerste studievoorschotcohort) met cohort 2014 (het laatste pré-
studievoorschotcohort). Van cohort 2015 heeft op dit moment 26 procent geen studieschuld (29% hbo en 
18% wo); bij cohort 2014 is dit 35 procent (41% hbo en 19% wo). Onder het leenstelsel is de groep zonder 
schuld kleiner geworden; dit komt vooral door een kleiner aandeel studenten zonder schuld, met name in 
het hbo. De groep met een schuld hoger dan € 40.000 is groter geworden: voor cohort 2014 is dit elf 
procent (8% hbo en 20% wo); voor cohort 2015 is dit 21 procent (15% hbo en 33% wo). Met name in de 
extremen (geen schuld en > € 40.000 schuld) zijn de verschillen tussen de twee cohorten groter geworden. 
In de hoogste categorie is het verschil tien procentpunt; in de groep zonder schuld is dit negen procentpunt 
(die nagenoeg geheel voor rekening komt van het hbo). Overigens is ook het verschil tussen cohort 15 en 
cohort 16 als het gaat om de hoogste categorie studieschuld groot. Dit wordt met name veroorzaakt door 
het feit dat cohort 16 tot op de peildatum een jaar korter studeert (5 jaar vs. 6 jaar). De studieschuld van 
dit cohort 16 zal naar verwachting nog oplopen. 
 
Wat betekent dat voor de gemiddelde studieschuld? Figuur 8.16 toont de totale leensom van 
studiefinancieringsgerechtigde studenten die hebben geleend tot en met peildatum augustus 2021; de 
onderste grafiek laat de opgebouwde schuld zien van alle studiefinancieringsgerechtigden (degenen zonder 
lening kregen de waarde ‘0’). Van alle studenten die lenen is de totale leensom berekend tot en met 
augustus 2021. Ook hier worden de cohorten 2011 tot en met 2016 getoond. Het betreft ook hier alle 
studenten die zijn gestart met een studie, ongeacht of zij zijn afgestudeerd, uitgevallen, geswitcht of nog 
studeren. Er is geen rekening gehouden met aflossingen. Dit houdt dus in dat voor alle cohorten wordt 
gekeken naar de schuld op 31-8-2021, waardoor de studieschuld van een bepaald cohort (t) ten opzichte 
van het cohort een jaar later (t+1) altijd een jaar 'achterloopt'. Figuur 8.16 en figuur 8.17 tonen de 
gemiddelde reeds opgebouwde studieschuld voor studenten die daadwerkelijk een schuld hebben (figuur 
8.16) en voor alle studiefinancieringsgerechtigde studenten (figuur 8.17, studenten zonder schuld kregen de 
waarde ‘0’). 
 
Voor de studenten (alleen studenten met schuld) die zijn ingestroomd tussen 2011 en 2014 ligt deze 
leensom op € 21.143 (€ 13.372 als gekeken wordt naar alle studenten met sf-recht, ongeacht of zij een 
schuld hebben, figuur 8.17). Voor het eerste studievoorschotcohort (2015-2016) bedraagt deze leensom 
voor alle studenten met een lening gemiddeld € 27.745 (€ 20.611 als ook niet-lenende sf-gerechtigden 
worden meegeteld). Voor een groot deel wordt dit verschil verklaard doordat meer studenten zijn gaan 
lenen (en dus minder studenten de waarde ‘0’ kregen).  
 
219 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Instellingen worden hiervoor gecompenseerd. In het studiejaar 2021-2022 geldt vanwege corona een korting 
op het collegegeld; alle studenten betalen de helft van het wettelijk collegegeld. Studenten die al in 
87
aanmerking kwamen voor halvering van het collegegeld, betalen dit jaar de helft van de helft. Hierdoor is 
ook het maximale bedrag aan collegegeldkrediet aangepast. Figuur 8.18 laat zien dat er een stijgende lijn 
was in het percentage studenten dat gebruikmaakt van collegegeldkrediet (ten opzichte van alle 
studerenden in het hbo en het wo). Na de invoering van het studievoorschot in 2014-2015 is het percentage 
studenten dat gebruikmaakt van het collegegeldkrediet tot aan 2018-2019 sterker toegenomen dan in de 
jaren daarvoor (tot 31%, 29% in het hbo en 34% in het wo). Hierna is er een daling zichtbaar naar 24 procent 
die zich steeds verder doorzet en is het aandeel vergelijkbaar met het aandeel studenten dat leent. In het 
wo maakt het laatste jaar 27 procent van de studiefinancieringsgerechtigde studenten gebruik van het 
collegegeldkrediet; in het hbo is dit 22 procent.  
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
 
Figuur 8.18: Percentage studenten met collegegeldkrediet ten opzichte van alle studenten met recht op 
studiefinanciering (bron: DUO-1cHO-SFS 2010-2020) 
Een student mag het bedrag aan collegegeld bij DUO lenen; maandelijks ontvangt de student een twaalfde 
van het jaarbedrag. In 2021-2022 kan een student maandelijks maximaal ruim € 90 collegegeldkrediet 
88
krijgen (voor degenen die wettelijk collegegeld betalen); in 2020-2021 was dit € 179. Een student die 
instellingscollegegeld betaalt, kan per maand maximaal € 903 collegegeldkrediet krijgen (dit bedrag is 
gemaximeerd op het totale bedrag aan collegegeld dat de student moet betalen), maar nooit meer dan 5 
keer het wettelijke collegegeld. De verlaging van het wettelijke collegegeld voor eerstejaars sinds 2018-
2019 (en gedurende twee jaar voor lerarenopleidingen en pabo) en de halvering naar aanleiding van de 
coronapandemie, betekenen ook dat deze studenten recht hebben op een lager collegegeldkrediet dan 
andere studenten. Figuur 8.19 toont voor alle studenten die gebruikmaken van collegegeldkrediet de 
gemiddelde jaarbedragen. De verschillen tussen hbo en wo zijn iets groter geworden (€ 78 in 2020-2021). 
Na een lichte stijging van het jaarlijkse bedrag voor collegegeldkrediet in 2018-2019 daalt het bedrag in 
2019-2020 licht (€ 72 over het gehele jaar). De verlaging van het collegegeld voor bovengenoemde groepen 
kan hierin een rol hebben gespeeld. 
 
87 Wet verlaagd wettelijk collegegeld. 
88 Dit was het bedrag voordat er sprake was van een korting. 
221 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

 Lenen en werken 
Figuur 8.20 laat de relatie tussen lenen en werken zien bij studenten (in de nominale fase, excl. incidentele 
leners). In de eerste jaren bestaat deze groep vooral uit studenten met een basisbeurs; in 2015-2016 
bestond de groep voor een kwart uit studenten met studievoorschot. Vorig jaar was het aandeel van deze 
groep meer dan 88 procent; het laatste jaar is dit 90 procent. Na de invoering van het studievoorschot 
combineerden steeds meer studenten werken en lenen. De laatste twee jaar is de lijn stabiel en is er geen 
verschil in de verdeling van studenten naar de vier onderscheiden groepen. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Lenen en werken Alleen lenen Alleen werken Niet lenen en niet werken
 
Figuur 8.20: Status lenen en werken van bachelor- en masterstudenten in de nominale fase van hun studie (oud stelsel, 
basisbeurs) of studievoorschot (Studentenmonitor 2010-2020) 
Figuur 8.21 laat de verschillen zien in leen- en werkstatus van studenten gerelateerd aan het opleidings-
niveau van de ouders. Het betreft hier studenten die vallen onder het studievoorschotstelsel in het laatste 
meetjaar. Het eerste dat opvalt is dat (ongeacht het opleidingsniveau van de ouders) het percentage dat 
uitsluitend werkt in het hbo veel groter is dan in het wo. In het wo wordt meer geleend (al dan niet in 
combinatie met betaalde arbeid). Daarnaast kunnen we concluderen dat het percentage studenten dat 
uitsluitend betaalde arbeid verricht in alle groepen kleiner is als men hoger opgeleide ouders heeft. Deze 
verschillen zijn significant. In het wo is het deel van de studenten dat uitsluitend leent groter in de groep 
met hoger opgeleide ouders dan in de groep met lager opgeleide ouders. Het deel dat helemaal niet leent 
en ook niet werkt is groter in de groep met hoger opgeleide ouders, zowel in hbo als wo. 
100%
9%
10%
13% 11%
14%
15%
90%
80%
70% 38% 31%
38%
48%
54%
48%
60%
50%
19%
16%
40% 16%
13%
13%
11%
30%
20%
35% 35%
32%
29%
27%
25%
10%
0%
Eerste Ouder(s) ho Eerste Ouder(s) ho Eerste Ouder(s) ho
generatie ho generatie ho generatie ho
Hbo Wo Ho
Lenen en werken Alleen lenen Alleen werken Niet lenen en niet werken
 
Figuur 8.21: Status lenen en werken naar opleidingsniveau van de ouders (alleen studenten met studievoorschot) (bron: 
Studentenmonitor 2020-2021) 
223 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

€ 1.800
€ 1.600
150
173
€ 1.400
374
€ 1.200 156 150
431 135
146
169
150
€ 1.000 274
128
358
78
166
477 403
149
€ 800
620
90
600
114 280
583
€ 600
576
82 228
€ 400
728
608 625
523 540
442 449
418
€ 200
335
301
€ 0
Geen ho Ho Geen ho Ho Geen ho Ho Geen ho Ho Geen ho Ho
Lenen en Alleen lenen Alleen werken Niet lenen en Totaal
werken niet werken
Ouders Lening Aanvullende beurs Arbeid Overig
 
Figuur 8.23: Inkomsten uit verschillende bronnen naar status lenen en werken en opleidingsniveau ouders: geen hoger 
onderwijs (geen ho) of hoger onderwijs (ho): alleen nominale studenten onder studievoorschot, ouderlijke 
bijdrage is inclusief inkomsten in natura (bron: Studentenmonitor 2020-2021)  
€ 1.800
€ 1.600
150
169
€ 1.400
407
149
139
€ 1.200
157
374
147
148
148
€ 1.000
315
125
283
91
161
436
431
€ 800 617
115
165
591
235
604
€ 600 594 154
118 301
€ 400
783
609
571
512
500 494
437
€ 200 396
295 305
€ 0
Ink.< Ink.> Ink.< Ink.> Ink.< Ink.> Ink.< Ink.> Ink.< Ink.>
Lenen en Alleen lenen Alleen werken Niet lenen en Totaal
werken niet werken
Ouders Lening Aanvullende beurs Arbeid Overig
 
Figuur 8.24: Inkomsten uit verschillende bronnen naar status lenen en werken en inkomensniveau van de ouders: laag 
versus hoog in vergelijking met de omgeving: alleen nominale studenten onder studievoorschot, ouderlijke 
bijdrage is inclusief inkomsten in natura (bron: Studentenmonitor 2020-2021)  
Studenten die alleen werken krijgen meer geld van hun ouders als hun ouders hoger opgeleid zijn (€ 608 vs. 
€ 523) en hebben meer inkomsten uit arbeid als ouders lager opgeleid zijn (€ 477 vs. € 403).  
 
Studenten die niet lenen en niet werken, ontvangen een ruimer bedrag van hun ouders: voor studenten met 
hoger opgeleide ouders is dit bedrag hoger (€ 728) dan voor studenten met lager opgeleide ouders (€ 625). 
Deze laatste groep ontvangt een groter bedrag uit de aanvullende beurs. We zien voor degenen die niet 
lenen en niet werken een soortgelijk beeld als het gaat om het inkomensniveau van de ouders. Het verschil 
tussen beide inkomensgroepen is behoorlijk (€ 512 vs. € 783). 
 
225 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

In totaal 45 procent van de niet-leners heeft principiële bezwaren tegen lenen; 34 procent van de leners 
vindt lenen juist een goed middel om de studie te financieren. De zekerheid van het latere inkomen speelt 
bij de leners een veel grotere rol (60%) dan de onzekerheid of het toekomstig inkomen bij de niet-leners 
(17%). Dit geldt ook voor het oordeel over de leenvoorwaarde: voor bijna de helft van de leners speelt dit 
argument mede een rol bij de beslissing om te lenen; voor slechts vijftien procent van de niet-leners is het 
gebrek aan kennis over leenvoorwaarden een motief om af te zien van een studielening. 
 
Uit nadere analyses komt naar voren dat voor studenten met hoger opgeleide ouders het hebben van 
voldoende ouderbijdrage (reden om niet te lenen) en niet meer of helemaal niet willen werken, gunstige 
leenvoorwaarden en het advies van ouders (reden om wel te lenen) een grotere rol speelden dan voor 
studenten met lager opgeleide ouders. Studenten met lager opgeleide ouders onderscheiden zich omdat zij 
vaker lenen vanwege onvoldoende ouderbijdrage en vaker afzien van een lening omdat zij een betaalde 
baan hebben, meer dan studenten met hoogopgeleide ouders. 
 De financiële situatie van studenten 
In hoeverre zijn studenten op de hoogte van hun huidige studieschuld en hun uiteindelijke studieschuld? 
Figuur 8.25 brengt dit in beeld. Hiervoor zijn alle studenten samengenomen. Door de jaren heen is de 
hoogte van de studieschuld steeds beter bekend bij studenten en zijn studenten zich steeds meer bewust 
van hun studieschuld. Het laatste jaar is meer dan de helft van de studenten bekend met hun huidige (55%) 
en uiteindelijke studieschuld (50%). In het hbo is het percentage studenten dat goed bekend is met de 
hoogte van de huidige studieschuld iets gedaald (van 53% naar 50%). In het wo bleef dit stabiel op ongeveer 
zestig procent. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
14 15 16 17 18 19 20 14 15 16 17 18 19 20 14 15 16 17 18 19 20
Hbo Wo Ho
Kennis huidige studieschuld Kennis uiteindelijke studieschuld
 
Figuur 8.25: Studenten die bekend zijn met de hoogte van hun studieschuld (bron: Studentenmonitor 2014-2020) 
In de Studentenmonitor is gevraagd wat de stand van de studieschuld op dit moment is en wat naar 
verwachting de uiteindelijke studieschuld zal worden. In figuur 8.26 wordt de huidige en de verwachte 
studieschuld aan het eind van de studie getoond. Hierin zijn alle studenten opgenomen, ongeacht het 
stelsel waar zij onder vallen. In 2020-2021 heeft 29 procent van de studenten (volgens zelfrapportage) geen 
studieschuld. Dit percentage is licht gestegen ten opzichte van vorig jaar. Daarnaast denkt 27 procent van 
alle studenten dat zij de studie verwachten af te sluiten zonder schuld. 
 
In totaal 22 procent verwacht aan het eind van de studie een schuld te hebben van meer dan € 40.000. Met 
name in het hbo is deze groep groter dan vorig jaar (17% vs. 13% in 2019-2020). Overigens is deze groep in 
het wo veel groter (26%) en vergelijkbaar met vorig jaar. 
227 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

40%
35%
30%
Lage inkomensgroepen 
Geen betaald werk
25%
Geleend
Ouders geen ho
20%
15%
Betaald werk
Ouders ho
10%
Hoge inkomensgroepen Niet geleend
5%
0%
14 15 16 17 18 19 20 14 15 16 17 18 19 20 14 15 16 17 18 19 20 14 15 16 17 18 19 20
Opleidingsniveau ouders Inkomensniveau ouders Leengedrag Betaalde arbeid
  
Figuur 8.28: De relatie tussen de ervaren financiële moeilijkheden, opleiding ouders, leengedrag en betaalde arbeid 
(bron: Studentenmonitor 2014-2020) 
Figuur 8.29 laat zien dat studenten die hebben aangegeven last te hebben van/zich belemmerd te voelen 
door een functiebeperking vaker financiële moeilijkheden ervaren dan studenten die géén (belemmering 
door een) functiebeperking hebben. Het verschil tussen beide groepen was door de jaren heen tussen de 
veertien (2015-2016) en twintig (2018-2019) procentpunt. In het laatste jaar ervaarde 32 procent van de 
studenten die zich belemmerd voelen door een functiebeperking financiële moeilijkheden, ten opzichte van 
veertien procent van degenen zonder belemmering van een functiebeperking: een verschil van achttien 
procentpunt. De ontwikkeling van beide curven is grotendeels hetzelfde. De grotere fluctuaties bij 
studneten met een functiebeperking worden veroorzaakt door de wat kleinere aantallen. 
50%
40%
30%
20%
10%
0%
14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Geen functiebeperking Functiebeperking
 
Figuur 8.29: Percentage studenten dat financiële moeilijkheden ervaart naar functiebeperking (bron: Studentenmonitor 
2020-2021) 
Figuur 8.30 toont vervolgens dezelfde vergelijking, apart voor studenten mét en zonder een 
studieachterstand. Hier is te zien dat niet alleen studenten die belemmerd worden door een 
functiebeperking vaker financiële moeilijkheden ervaren, maar ook studenten met een studieachterstand. 
Studenten die zowel belemmerd worden door een functiebeperking als een studieachterstand hebben, 
ervaren het vaakst financiële moeilijkheden.  
229 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Verandert de manier van lenen en veranderen de bedragen die studenten lenen? 
De laatste drie jaren is het gemiddelde leenbedrag (per maand) stabiel, na een stijging in de eerste jaren 
na de invoering van het leenstelsel. Gemiddeld leent de Nederlandse student (berekend over studenten met 
een lening) € 587 per maand, in het hbo 564 euro en in het wo 616 euro. Per jaar komt dat neer op een 
bedrag van 6.783 euro (alle lenende studenten), 6.411 euro (hbo) en 7.215 (wo). Ook dit is stabiel. Het 
percentage studenten dat in een studiejaar ten minste tien maanden lang minimaal negentig procent van 
het maximale bedrag leende het is laatste jaar verder gedaald naar 32 procent. Driekwart van de leners 
leent structureel elke maand (ten minste 10 maanden per jaar). Dit is sinds vorig jaar stabiel gebleven. 
 
De consequenties voor de studieschuld die studenten uit het laatste pré-studievoorschotcohort (2014-2015) 
(eerste jaar in het ho) en het eerste post-studievoorschotcohort (2015-2016) zijn in onderstaande tabel op 
een rij gezet. Let wel: alle studenten uit deze instroomcohorten zijn meegenomen, of zij nu afgestudeerd, 
gestopt, geswitcht zijn of nog steeds studeren. Er is ook geen rekening gehouden met aflossingen. Het gaat 
dus om de schuldstand op 31 augustus 2021. Bedragen kunnen de komende jaren nog veranderen. Vooral in 
het hbo is het percentage studenten zonder studieschuld behoorlijk afgenomen. Daarnaast zien we een 
forse stijging van studenten die een schuld hebben van meer dan 40.000 euro. Vooral in het wo is dit 
percentage dat meer dan 40.000 schuld heeft in het post-studievoorschotcohort (33%) fors hoger dan in het 
pré-studievoorschotcohort (20%).  
 
 Instroomcohort hbo Instroomcohort wo Instroomcohort ho 
 2014 2015 2014 2015 2014 2015 
Geen schuld 41% 29% 19% 18% 35% 26% 
< € 20.000 36% 35% 36% 24% 36% 32% 
Tussen € 20.000 en € 40.000 16% 21% 24% 25% 18% 22% 
> € 40.000 8% 15% 20% 33% 11% 21% 
Gem. schuld (alleen met lening) € 19.339 € 24.477 € 26.159 € 34.350 € 21.759 € 27.745 
Gem. schuld (alle sf-gerechtigden) € 11.339 € 17.359 € 21.097 € 28.230 € 14.126 € 20.611 
 
Als gecorrigeerd wordt voor studentkenmerken, dan concluderen we dat de tot nu toe opgebouwde schuld 
voor de cohorten na de invoering van het leenstel bijna € 5.500 hoger is dan voor cohorten vóór de 
invoering van het leenstelsel (voor studenten die daadwerkelijk geleend hebben). Een hogere studieschuld 
zien we (in vergelijking met hun directie referentiegroep) bij mannen, studenten met een 
migratieachtergrond (hbo) en in het algemeen bij wo-studenten.  
 
Hoe kijken studenten anno 2020-2021 aan tegen hun studieschuld? Uit de Studentenmonitor komt naar 
voren dat het jaar meer dan de helft van de studenten bekend is met hun huidige studieschuld (55%) en de 
helft met hun uiteindelijke studieschuld (50%). In het studiejaar 2020-2021 denkt 29 procent van alle 
studenten de studie af te sluiten zonder schuld, deze groep is in omvang licht toegenomen (met name in 
het wo). Hoe groot verwachten studenten dat de studieschuld uiteindelijk zal zijn? In totaal 22 procent 
verwacht later een schuld te hebben van meer dan € 40.000. Een kwart denkt de studie te kunnen afsluiten 
zonder schuld. 
 
Een deel van de studielening kan bestaan uit collegegeldkrediet. Een student mag het bedrag aan 
collegegeld bij DUO lenen; maandelijks ontvangt de student een twaalfde van het jaarbedrag. Het 
collegegeld is in 2021-2022 vanwege corona gehalveerd. Het effect hiervan is nog niet verwerkt in deze 
monitor. Het percentage dat gebruikmaakt van het collegegeldkrediet is sinds 2015-2016 sterk gestegen 
naar 31 procent in 2017-2018. Hierna is een geleidelijk daling ingezet naar 24 procent in 2020-2021. Omdat 
een student nooit meer collegegeldkrediet kan krijgen dan de feitelijke hoogte van het collegegeld, heeft 
de daling ongetwijfeld ook te maken met de invoering van de Wet verlaging wettelijk collegegeld per 
studiejaar 2018-2019. Vanaf dat moment geldt voor de nieuwe instroomcohorten (en tweedejaars 
lerarenopleidingen) dat zij nog maar de helft van het wettelijk collegegeld verschuldigd zijn en dus ook 
aanspraak kunnen maken op een lager bedrag aan collegegeldkrediet. 
231 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Bijlage 1: Overzicht eerdere monitoren 
In deze reeks zijn de volgende publicaties verschenen: 
 
▪ Broek, A. van den, Wartenbergh-Cras, F., Braam, C., Brink, M. & Poels, H. (2013a). Monitor 
beleidsmaatregelen. De relatie tussen beleidsmaatregelen, studiekeuze en studiegedrag. 
Beleidsgerichte studies hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek 142. Den Haag: SDU 
▪ Broek, A. van den, Wartenbergh-Cras, F., Brink, M., Kurver, B., Hampsink, S. & Braam, C. (2013b). 
Monitor beleidsmaatregelen 2013. De relatie tussen beleidsmaatregelen, studiekeuze en studiegedrag. 
Nijmegen: ResearchNed 
▪ Broek, A. van den, Tholen, R., Wartenbergh-Cras, F., Bendig-Jacobs, J., Brink, M. & Braam, C. (2014). 
Monitor beleidsmaatregelen 2014. Studiekeuze, studiegedrag en leengedrag in relatie tot 
beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs. Nijmegen: ResearchNed 
▪ Broek, A. van den, Wartenbergh, F., Bendig-Jacobs, J., Braam, C. & Nooij, J. (2016). Monitor 
beleidsmaatregelen 2015. Studiekeuze, studiegedrag en leengedrag in relatie tot beleidsmaatregelen 
in het hoger onderwijs, 2006-2015. Nijmegen: ResearchNed 
▪ Broek, A. van den, Wartenbergh, F., Bendig-Jacobs, J., Tholen, R., Duysak, S. & Nooij, J. (2017). 
Monitor beleidsmaatregelen 2016-2017. Studiekeuze, studiegedrag en leengedrag in relatie tot 
beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs, 2006-2016. Nijmegen: ResearchNed 
▪ Broek, A. van den, Korte, K. de, Cuppen, J., Wartenbergh, F., Bendig-Jacobs, J., Mulder, J. & 
Hellegers, A. (2018). Monitor beleidsmaatregelen 2017-2018. Studiekeuze, studiegedrag & leengedrag 
in relatie tot beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs, 2006-2017. Nijmegen: ResearchNed 
▪ Broek, A. van den, Cuppen, J., Warps, J., Termorshuizen, T., Lodewick, J., Brukx, D., Korte, K. de, 
Ramakers, C. & Mulder, J. (2019). Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2018-2019. Studenten 
in het hoger onderwijs: stand van zaken studiejaar 2018-2019: doorstroom, instroom, studiekeuze, 
studievoortgang, studieuitval en studiefinanciering. Nijmegen: ResearchNed 
▪ Broek, A. van den, Warps, J., Cuppen, J., Termorshuizen, T. & Lodewick, J. (red.) (2020). Monitor 
beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020. Nijmegen: ResearchNed 
▪ Broek, A. van den, Termorshuizen, T., Cuppen, J. & Warps, J. (red.) (2021). Monitor 
beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021. Onderzoek in opdracht van het Ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, directie HO&S. Nijmegen: ResearchNed 
  
233 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Figuur 2.20: Instroom in de associate degree (absolute aantallen, eerstejaars hoger onderwijs, voltijd, 
deeltijd en duaal) (bron: 1cHO 2011-2021) ............................................................ 41 
Figuur 2.21: Verdeling van de instroom in de bachelor en associate degree naar opleidingsvorm (eerstejaars 
hoger onderwijs, voltijd, deeltijd en duaal, excl. associate degrees) (bron: 1cHO 2011-2021). 42 
Figuur 2.22: Instroom (absolute aantallen) in deeltijdopleidingen en/of studenten ouder dan 30 (excl. 
februari-instroom en excl. ad; alleen hoofdinschrijvingen ho) (bron: 1cHO 2011-2021) ......... 42 
Figuur 2.23: Verdeling van de instroom in de voltijd bachelor naar geslacht (eerstejaars hoger onderwijs) 
(bron: 1cHO 2011-2021) .................................................................................. 43 
Figuur 2.24: Verdeling van de instroom in de voltijd bachelor naar selectie (eerstejaars hoger onderwijs) 
(bron: 1cHO 2017-2021) .................................................................................. 44 
Figuur 2.25: Instroom in selecterende opleidingen als % van de totale instroom in de voltijd bachelor naar 
geslacht en migratieachtergrond (eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO 2017-2021) ....... 44 
Figuur 2.26: Instroom in numerusfixusopleidingen als % van de totale instroom (overige selecterende 
opleidingen zijn hierbij achterwege gelaten) in de voltijd bachelor naar geslacht en 
migratieachtergrond (eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO 2017-2021) ..................... 45 
Figuur 2.27: Verdeling van de instroom in de voltijd hbo-bachelor en associate degree naar leeftijd 
(eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO 2011-2021) .............................................. 45 
Figuur 2.28: Verdeling van de instroom in de voltijd wo-bachelor naar leeftijd (eerstejaars hoger onderwijs) 
(bron: 1cHO 2011-2021) .................................................................................. 46 
Figuur 2.29: Verdeling van de instroom in de voltijd hbo-bachelor en associate degree naar vooropleiding 
(eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO 2011-2021) .............................................. 46 
Figuur 2.30: Verdeling van de instroom in de voltijd wo-bachelor naar vooropleiding vóór het ho (eerstejaars 
hoger onderwijs) (bron: 1cHO 2011-2021).............................................................. 47 
Figuur 2.31: Percentage nieuwe bachelor- en associate degree-studenten met een (niet-westerse) 
migratieachtergrond (voltijd) (bron: 1cHO 2011-2021) ............................................... 47 
Figuur 2.32: Verdeling van de eerstejaars instroom in de bachelor en ad (voltijd) naar tekortsector (%) 
(bron: 1cHO 2011-2021) .................................................................................. 48 
Figuur 2.33: Verdeling van de instroom in de hbo-bachelor en associate degree naar sector (%) (bron: 1cHO 
2011-2021) ................................................................................................. 48 
Figuur 2.34: Verdeling van de voltijd bachelorinstroom in het wo naar sector (%) (bron: 1cHO 2011-2021) . 49 
Figuur 2.35: Gemiddelde vo-eindexamencijfers van de voltijd bachelorinstroom uit het vwo naar soort ho en 
geslacht (bron: 1cHO 2011-2021) ........................................................................ 49 
Figuur 2.36: Ontwikkeling van de bachelorinstroom (eerstejaars ho en eerstejaars opleiding) in de pabo 
(absolute aantallen, voltijd, deeltijd en duaal) (bron: 1cHO 2011-2021) .......................... 50 
Figuur 2.37: Ontwikkeling van de bachelorinstroom in de pabo: eerstejaars ho (bovenste grafiek) en 
eerstejaars opleiding (onderste grafiek) naar vooropleiding (absolute aantallen, voltijd, 
deeltijd en duaal) (bron: 1cHO 2011-2021) ............................................................ 51 
Figuur 2.38: Ontwikkeling van de bachelorinstroom (eerstejaars ho) in de pabo naar geslacht (absolute 
aantallen, voltijd, deeltijd en duaal) (bron: 1cHO 2011-2021) ...................................... 51 
Figuur 2.39: Gemiddelde havo en vwo-eindexamencijfers van de voltijd bachelorinstroom in de pabo (alleen 
voltijd) (bron: 1cHO 2011-2021) ......................................................................... 52 
Figuur 2.40: Instroom in hbo-lerarenopleidingen in de permanente tekortvakken in het vo: aantallen, alleen 
hbo-bachelor, voltijd, deeltijd en duaal samengenomen (bron: 1cHO 2011-2021) ............... 53 
Figuur 2.41: Instroom in hbo-lerarenopleidingen in de permanente tekortvakken in het vo naar type 
vakgebied: aantallen, alleen hbo-bachelor, voltijd, deeltijd en duaal samengenomen (bron: 
1cHO 2011-2021) .......................................................................................... 53 
Figuur 2.42: Instroom in hbo-verpleegkunde (eerstejaars hoger onderwijs én eerstejaars in de opleiding) in 
absolute aantallen naar geslacht, voltijd, deeltijd en duaal samengenomen (bron: 1cHO 2011-
2021) ........................................................................................................ 54 
Figuur 2.43: Percentage deelname bètatechnische opleidingen (voltijd) in de bachelor naar geslacht (% 
t.o.v. totale instroom) (bron: 1cHO 2011-2021) ....................................................... 54 
Figuur 2.44: Aantal internationale studenten (instroom) voltijd bachelor (%, excl. ad) (bron: 1cHO 2011-
2021) ........................................................................................................ 55 
235 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Figuur 3.14: Belangrijkste keuzemotieven: aandeel voor wie de motieven een (grote) rol speelden (bron: 
Startmonitor 2011-2021) .................................................................................. 77 
Figuur 3.15: Belangrijkste keuzemotieven (in drie groepen) naar migratieachtergrond (bron: Startmonitor 
2011-2021) ................................................................................................. 78 
Figuur 3.16: Belangrijkste keuzemotieven (in drie groepen) naar opleidingsniveau ouders (bron: 
Startmonitor 2011-2021) .................................................................................. 78 
Figuur 3.17: Mate waarin eerstejaars baankansen als (zeer) belangrijk ervaren bij hun studiekeuze naar 
geslacht (bron: Startmonitor 2014-2021) ............................................................... 79 
Figuur 3.18: Wijze waarop studenten hebben deelgenomen aan studiekeuzecheckactiviteiten (bron: 
Startmonitor 2017-2021) .................................................................................. 79 
Figuur 3.19: Percentage dat vindt dat zij door SKC-/matchingsactiviteiten zekerder of minder zeker zijn 
geworden over hun studiekeuze (bron: Startmonitor 2015-2021) ................................... 80 
Figuur 3.20: Percentage dat vindt dat zij door SKC-/matchingsactiviteiten (veel) zekerder zijn geworden 
over hun studiekeuze naar type activiteit (bron: Startmonitor 2016-2021) ........................ 81 
Figuur 3.21: Advies en feedback in studiekeuzecheck (bron: Startmonitor 2014-2021) ......................... 81 
Figuur 3.22: Inhoud advies in studiekeuzecheck (bron: Startmonitor 2014-2021) ................................ 82 
Figuur 3.23: Vorm waarin studenten in de studiekeuzecheck een advies en/of feedback ontvingen (bron: 
Startmonitor 2018-2021) .................................................................................. 82 
Figuur 3.24: Percentage studenten dat goede match ervaart naar uitslag advies studiekeuzecheck (bron: 
Startmonitor 2018-2021) .................................................................................. 83 
Figuur 3.25: Deelname aan selectie (bron: Startmonitor 2019-2021) .............................................. 84 
Figuur 3.26: Studenten die deelnemen aan selectie: % afwijzingen en eerste of tweede keuze opleiding 
(bron: Startmonitor 2019-2021) ......................................................................... 84 
Figuur 3.27: De mate waarin het bsa als een voordeel of nadeel van de opleiding wordt gezien bij de 
studiekeuze van eerstejaars ho-studenten (bron: Startmonitor 2018-2020) ....................... 86 
Figuur 3.28: De invloed van het bsa op het studiegedrag van eerstejaars ho-studenten (bron: Startmonitor 
2020 en 2021) .............................................................................................. 87 
Figuur 3.29: Oordeel over aansluiting van studie met de vooropleiding; % (zeer) tevreden: eerstejaars 
voltijd bachelors (bron: Startmonitor 2010-2021; N.B. vanaf 2018-19 aansluitingsvraag in juni 
i.p.v. december)........................................................................................... 87 
Figuur 3.30: Aandeel (%) hbo-studenten met een mbo vooropleiding dat een doorstroomkeuzedeel heeft 
gevolgd (bron: Startmonitor 2017-2021) ................................................................ 88 
Figuur 3.31: Aandeel (%) hbo-studenten met een mbo vooropleiding dat een goede aansluiting van studie 
met de vooropleiding ervaart naar al dan niet volgen van doorstroomkeuzedeel (bron: 
Startmonitor 2017-2021) .................................................................................. 88 
Figuur 3.32: Aandeel (%) hbo-studenten met een mbo vooropleiding dat een goede binding ervaart naar al 
dan niet volgen van doorstroomkeuzedeel (bron: Startmonitor 2017-2021) ....................... 89 
Figuur 4.1: Masterinstroom (excl. postmasters) naast soort hoger onderwijs in absolute aantallen (1cHO 
2011-2021) ................................................................................................. 96 
Figuur 4.2: Masterinstroom in het ho (excl. postmasters) naar soort hoger onderwijs (%) naar vooropleiding 
(1cHO 2011-2021) ......................................................................................... 97 
Figuur 4.3: Instroom in master (%, exclusief postmasters) van internationale studenten ten opzichte van 
totale masterinstroom (1cHO 2011-2021) .............................................................. 97 
Figuur 4.4: Instroom in master (%, exclusief postmasters) met niet-westerse migratieachtergrond ten 
opzichte van totale masterinstroom (1cHO 2011-2021) .............................................. 98 
Figuur 4.5: Instroom in universitaire educatieve masters (N, voltijd en deeltijd samengenomen) (bron: 
1cHO 2011-2021) .......................................................................................... 98 
Figuur 4.6: Bachelorgediplomeerden voltijd die doorstromen naar een hbo- of wo-master naar soort ho 
bachelor ten opzichte van totale bachelor diplomacohort (1cHO 2010-2020) ..................... 99 
Figuur 4.7: Doorstroom van bachelorgediplomeerden voltijd (direct en indirect) naar een hbo- of wo-
master naar soort bachelor en migratieachtergrond (1cHO 2010-2020) ........................... 100 
Figuur 4.8: Bachelorgediplomeerden voltijd (wel/niet internationale student) die direct en indirect 
doorstromen naar een Nederlandse hbo- of wo-master (1cHO 2010-2020) ....................... 100 
237 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Figuur 5.12: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar geslacht (bron: 1cHO; 
bewerking ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) .................... 120 
Figuur 5.13: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar vooropleiding en geslacht 
(bron: 1cHO; bewerking ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) .... 121 
Figuur 5.14: De ontwikkeling van bachelorrendementen in het wo na 4 jaar (nominaal + 1) instroomcohorten 
2008 t/m 2017 (studenten met een vwo-diploma) (bron: ResearchNed, definities afgestemd 
met VSNU) ................................................................................................. 121 
Figuur 5.15: De ontwikkeling van opleidingsrendementen in het wo na 4 jaar (nominaal + 1) 
instroomcohorten 2008 t/m 2017 naar migratieachtergrond (bron: ResearchNed, definities 
afgestemd met VSNU) .................................................................................... 122 
Figuur 5.16: De ontwikkeling van opleidingsrendementen in het wo na 4 jaar (nominaal + 1) 
instroomcohorten 2008 t/m 2017 naar geslacht (bron: ResearchNed, definities afgestemd met 
VSNU) ...................................................................................................... 122 
Figuur 5.17: De ontwikkeling van opleidingsrendementen in het hbo na 5 jaar en wo na 4 jaar (nominaal +1) 
naar opleidingsniveau ouders (bron: CBS Microdata) ................................................ 123 
Figuur 5.18: Bachelorrendement (nominaal+1) voor hbo (diploma binnen 5 jaar) en wo (diploma binnen 4 
jaar) naar inkomen ouders (85% bekend) (bron: CBS microdata) ................................... 123 
Figuur 5.19: Diploma behaald in nominaal +1 (bachelor, voltijd) naar herkomst (bron: CBS microdata) .... 124 
Figuur 5.20: Diploma behaald (voltijd bachelor) in nominaal +1 naar eiland van herkomst (bron: CBS 
microdata)................................................................................................. 124 
Figuur 5.21: Percentage voltijd bachelorstudenten met meer dan gemiddelde inzet (bron: Studentenmonitor 
2010-2020) ................................................................................................ 125 
Figuur 5.22: Percentage voltijd bachelorstudenten en mate van motivatie (bron: Studentenmonitor 2011-
2020) ....................................................................................................... 125 
Figuur 5.23: Tijdbesteding aan studie in uren per week van voltijd bachelorstudenten: alleen studenten die 
geen stage lopen en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2010-2020) ....... 126 
Figuur 5.24: Tijdbesteding hbo-voltijdbachelors: contacturen en zelfstudie (uren p.w.): studenten die geen 
stage lopen en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2010-2020) ............. 127 
Figuur 5.25: Tijdbesteding wo voltijd bachelors: contacturen en zelfstudie (uren p.w.): studenten die geen 
stage lopen en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2010-2020) ............. 127 
Figuur 5.26: Uren contacttijd per week van eerstejaars voltijd bachelorstudenten (bron: Studentenmonitor 
2010-2020) ................................................................................................ 128 
Figuur 5.27: Percentage eerstejaars voltijd bachelorstudenten dat meer dan twaalf uur contacttijd volgt 
(bron: Studentenmonitor 2010-2020) .................................................................. 128 
Figuur 5.28: Tijdbesteding van zowel vol- als deeltijd bachelor-en masterstudenten in Nederland en andere 
Europese landen (bron: Eurostudent VII) .............................................................. 129 
Figuur 5.29: Percentage voltijd bachelorstudenten met betaald werk (bron: Studentenmonitor  
2010-2020) ................................................................................................ 129 
Figuur 5.30: Percentage voltijd bachelorstudenten met betaald werk naar vooropleiding (bron: 
Studentenmonitor 2010-2020) .......................................................................... 130 
Figuur 5.31: Percentage vol- en deeltijd bachelor-en masterstudenten met betaald werk in Nederland en 
andere Europese landen (bron: Eurostudent VII) ..................................................... 130 
Figuur 5.32: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week: voltijd bachelorstudenten (bron: 
Studentenmonitor 2010-2020) .......................................................................... 131 
Figuur 5.33: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week naar sector: voltijd bachelors 
(bron: Studentenmonitor 2020-2021) .................................................................. 131 
Figuur 5.34: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week (gerubriceerd): voltijd bachelors 
(bron: Studentenmonitor 2010-2020) .................................................................. 132 
Figuur 5.35: Tijdbesteding aan betaald werk in uren per week, vol- en deeltijd bachelor-en 
masterstudenten in Nederland en andere Europese landen (bron: Eurostudent VII) ............ 132 
Figuur 5.36: Tevredenheid met ondersteuning bij balans tussen opleiding en werk; % (helemaal) voldoende 
(bron: Eurostudent VII) .................................................................................. 133 
239 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Figuur 6.7: Percentage studenten dat zich meer dan gemiddeld inzet voor de studie naar functiebeperking 
(alleen studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie) (bron: Studentenmonitor 
2010-2020) ................................................................................................ 155 
Figuur 6.8: Percentage studenten dat gebruikmaakt van speciale voorzieningen naar functiebeperking 
(alleen studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie) (bron: Studentenmonitor 
2020-2021) ................................................................................................ 156 
Figuur 6.9: Percentage studenten dat (zeer) tevreden, neutraal of (zeer) ontevreden is over het aanbod 
van voorzieningen, de informatie erover en omgang van de instelling met functiebeperking 
(alleen studenten die in hun studie belemmerd worden door functiebeperking) (bron: 
Studentenmonitor 2020-2021) .......................................................................... 156 
Figuur 6.10: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiefaciliteiten voor iedereen, naar 
wel/geen functiebeperking (alleen studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie) 
(bron: Studentenmonitor 2010-2020) .................................................................. 157 
Figuur 6.11: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over overige faciliteiten en studieomgeving naar 
functiebeperking (alleen studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie) (bron: 
Studentenmonitor 2010-2020) .......................................................................... 157 
Figuur 6.12: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiebegeleiding naar functiebeperking 
(alleen studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie) (bron: Studentenmonitor 
2010-2020) ................................................................................................ 158 
Figuur 6.13: Tevredenheid van studenten over studieondersteunende diensten (bijvoorbeeld georganiseerde 
bijles, (academische) schrijf-/ schakelcursussen, mentoring); % (zeer) tevreden (bron: 
Eurostudent VII) .......................................................................................... 158 
Figuur 6.14: Studievoortgang ten opzichte van nominaal studeren naar aandachtsgroepen (bron: 
Studentenmonitor 2015-2020) .......................................................................... 159 
Figuur 6.15: Studievoortgang van studenten met bijzondere omstandigheden (bron: Studentenmonitor 2018-
2020) ....................................................................................................... 159 
Figuur 6.16: Percentage studenten met studieachterstand naar aandachtsgroepen (bron: Studentenmonitor 
2015-2020) ................................................................................................ 160 
Figuur 6.17: Aandeel studenten met zorgtaken, bij wie zorgtaken de studietijd (zeer) sterk beperken (bron: 
Studentenmonitor 2015-2020) .......................................................................... 160 
Figuur 6.18: Gemiddelde tijdbesteding aan studie in uren per week naar aandachtsgroepen: alleen 
studenten die geen stage lopen en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2015-
2020) ....................................................................................................... 161 
Figuur 6.19: Percentage studenten dat zich meer dan gemiddeld inzet voor de studie naar 
aandachtsgroepen (bron: Studentenmonitor 2015-2020) ............................................ 161 
Figuur 6.20: Percentage studenten dat gebruikmaakt van voorzieningen of geen behoefte heeft aan 
voorzieningen naar aandachtsgroepen (bron: Studentenmonitor 2020-2021) .................... 162 
Figuur 6.21: Percentage studenten dat gebruikmaakt van verschillende voorzieningen naar 
aandachtsgroepen (bron: Studentenmonitor 2020-2021) ............................................ 162 
Figuur 6.22: Percentage studenten dat (zeer) tevreden, neutraal of (zeer) ontevreden is over voorzieningen 
van de instelling voor studeren met bijzondere omstandigheden (bron: Studentenmonitor 2020-
2021) ....................................................................................................... 163 
Figuur 6.23: Percentage studenten dat (zeer) tevreden, neutraal of (zeer) ontevreden is over informatie 
beschikbare voorzieningen voor studeren met bijzondere omstandigheden (bron: 
Studentenmonitor 2020-2021) .......................................................................... 164 
Figuur 6.24: Percentage studenten dat (zeer) tevreden, neutraal of (zeer) ontevreden is over omgang 
instelling met bijzondere omstandigheden (bron: Studentenmonitor 2020-2021) ............... 164 
Figuur 6.25: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiefaciliteiten naar aandachtsgroepen 
(bron: Studentenmonitor 2015-2020) .................................................................. 165 
Figuur 6.26: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over overige faciliteiten en studieomgeving naar 
aandachtsgroepen (bron: Studentenmonitor 2015-2020) ............................................ 165 
Figuur 6.27: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiebegeleiding naar aandachtsgroepen 
(bron: Studentenmonitor 2015-2020) .................................................................. 166 
241 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Figuur 7.24: Type eerstejaars uitval en switch (%) in hbo en wo naar opleiding ouders en 
migratieachtergrond (bron: CBS microdata; van 65% van de records was het opleidingsniveau 
van de ouders bekend) ................................................................................... 189 
Figuur 7.25: Type eerstejaars uitval en switch (%) in hbo en wo naar opleiding ouders en vooropleiding (mbo 
en hbo) (bron: CBS microdata; van 65% van de records was het opleidingsniveau van de ouders 
bekend) .................................................................................................... 190 
Figuur 7.26: Type eerstejaars uitval en switch (%) in hbo en wo naar opleiding ouders en vooropleiding 
(alleen vwo) (bron: CBS microdata; van 65% van de records was het opleidingsniveau van de 
ouders bekend) ........................................................................................... 190 
Figuur 7.27: Eerstejaars uitval en switch (%) van voltijd bachelor instroom naar inkomen ouders (85% 
bekend) (Bron: CBS microdata) ......................................................................... 191 
Figuur 7.28: Eerstejaars uitval/switch (%) van internationale studenten in het wo, vergeleken met 
Nederlandse studenten met een vwo-achtergrond (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2010-2020)
.............................................................................................................. 191 
Figuur 7.29: Eerstejaars uitval en switch (%) van internationale studenten in het wo in vergelijking met 
Nederlandse studenten met een vwo-achtergrond (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten  
2010-2020) ................................................................................................ 192 
Figuur 7.30: Percentage eerstejaars uitval/switch naar wel/geen tussenjaar: alleen studenten die direct 
zijn doorgestroomd vergeleken met degenen die één tussenjaar hadden (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2010-2020) ........................................................................ 192 
Figuur 7.31: Percentage studenten dat in eerste jaar uitvalt/switcht naar functiebeperking (bron: 
Startmonitor 2010-2020) ................................................................................. 193 
Figuur 7.32: Rendementen (%) van hbo-studenten die na het eerste jaar zijn geswitcht, vergeleken met 
studenten die doorstuderen (bron: 1cHO, berekening ResearchNed).............................. 193 
Figuur 7.33: Rendementen (%) van wo-studenten die na het eerste jaar zijn geswitcht, vergeleken met 
studenten die doorstuderen (bron: 1cHO, berekening ResearchNed).............................. 194 
Figuur 7.34: Zes belangrijkste redenen van eerstejaars uitval/switch (%) (bron: Startmonitor 2010-2020) . 194 
Figuur 7.35: Verkeerde studiekeuze als reden voor eerstejaars uitval en switch (%) naar soort hoger 
onderwijs (bron: Startmonitor 2010-2020) ............................................................ 195 
Figuur 7.36: Bsa als reden voor eerstejaars uitval en switch (%) naar soort hoger onderwijs (bron: 
Startmonitor 2010-2020) ................................................................................. 197 
Figuur 7.37: Percentage eerstejaars uitvallers dat aangeeft dat de opleiding of instelling uitval voorkomen 
had kunnen worden (bron: Startmonitor 2018-2020) ................................................ 197 
Figuur 7.38: Percentage eerstejaars dat bewust voor studie koos naar eerstejaars studieuitval (bron: 
Startmonitor 2010-2020) ................................................................................. 198 
Figuur 7.39: Percentage eerstejaars dat een goede match met de opleiding heeft ervaren naar eerstejaars 
studieuitval (bron: Startmonitor 2010-2020) .......................................................... 198 
Figuur 7.40: Percentage eerstejaars dat deelgenomen heeft aan studiekeuzeactiviteiten naar eerstejaars 
studieuitval (bron: Startmonitor 2014-2020) .......................................................... 199 
Figuur 7.41: Eerstejaars studieuitval (%) naar studiekeuzeadvies (bron: Startmonitor 2014-2020) ........... 199 
Figuur 7.42: Eerstejaars uitval en switch uit het hbo (boven) en wo (onder) (voltijd bachelor) van studenten 
uit de Caribische delen van het Koninkrijk in vergelijking met andere vooropleiding (bron: CBS 
microdata; bewerking ResearchNed) .................................................................. 200 
Figuur 7.43: Eerstejaars uitval (doorgetrokken lijn) en switch (onderbroken lijn) uit hbo (bachelor, voltijd) 
naar herkomst (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) ................................... 201 
Figuur 7.44: Eerstejaars uitval (doorgetrokken lijn) en switch (onderbroken lijn) uit wo (bachelor, voltijd) 
naar herkomst (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) ................................... 201 
Figuur 7.45: Eerstejaars uitval en switch (gecumuleerd) uit hbo en wo (alleen voltijd bachelor) naar eiland 
van herkomst (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) .................................... 202 
Figuur 7.46: Eerstejaars uitval en switch van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk uit het 
hbo, naar eiland van herkomst (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) ................ 202 
Figuur 8.1: Verdeling studenten naar stelsel waar zij onder vallen in absolute aantallen (alleen studenten 
met recht op studiefinanciering) (bron: DUO-1cHO-SFS 2010-2020) ............................... 210 
243 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

Figuur 8.23: Inkomsten uit verschillende bronnen naar status lenen en werken en opleidingsniveau ouders: 
geen hoger onderwijs (geen ho) of hoger onderwijs (ho): alleen nominale studenten onder 
studievoorschot, ouderlijke bijdrage is inclusief inkomsten in natura (bron: Studentenmonitor 
2020-2021) ................................................................................................ 225 
Figuur 8.24: Inkomsten uit verschillende bronnen naar status lenen en werken en inkomensniveau van de 
ouders: laag versus hoog in vergelijking met de omgeving: alleen nominale studenten onder 
studievoorschot, ouderlijke bijdrage is inclusief inkomsten in natura (bron: Studentenmonitor 
2020-2021) ................................................................................................ 225 
Figuur 8.25: Studenten die bekend zijn met de hoogte van hun studieschuld (bron: Studentenmonitor  
2014-2020) ................................................................................................ 227 
Figuur 8.26: Huidige studieschuld en verwachte studieschuld aan het einde van de studie naar type 
studiefinanciering (bron: Studentenmonitor 2015-2020) ............................................ 228 
Figuur 8.27: Percentage studenten dat financiële moeilijkheden ervaart (alle studenten) (Studentenmonitor 
2010-2020) ................................................................................................ 228 
Figuur 8.28: De relatie tussen de ervaren financiële moeilijkheden, opleiding ouders, leengedrag en 
betaalde arbeid (bron: Studentenmonitor 2014-2020)............................................... 229 
Figuur 8.29: Percentage studenten dat financiële moeilijkheden ervaart naar functiebeperking (bron: 
Studentenmonitor 2020-2021) .......................................................................... 229 
Figuur 8.30: Percentage studenten dat financiële moeilijkheden ervaart, naar functiebeperking en 
studieachterstand (bron: Studentenmonitor 2020-2021) ............................................ 230 
 
Tabel 2.1: Aantal opleidingen naar verschillende type selectie (bron CROHO en Studiekeuze123) ......... 43 
Tabel 2.2: Instroom in tweedegraads lerarenopleidingen in het hbo in de permanente tekortvakken: 
eerstejaars hoger onderwijs en eerstejaars opleiding separaat weergegeven (bron 1cHO) ..... 52 
Tabel 3.1: Aantal records (voltijd) verwerkt in de Startmonitor – ongewogen ................................. 68 
Tabel 4.1: Bachelor diplomacohorten voltijd (bron: 1cHO 2010-2020) .......................................... 94 
Tabel 4.2: Bachelor diplomacohorten voltijd naar type doorstroom (bron: 1cHO 2010-2020) ............... 95 
Tabel 4.3: Ontwikkeling studentaantallen in de hbo-educatieve masters in (met >30 studenten;  
bron 1cHO 2018-2021) ................................................................................... 105 
Tabel 4.4: Ontwikkeling studentaantallen in overige hbo-masters (met >30 studenten; bron 1cHO  
2017-2021) ................................................................................................ 106 
Tabel 4.5: Doorstroom van bachelor naar master, voltijd wo, instroom in de master in studiejaar 2020-
2021 ........................................................................................................ 107 
Tabel 5.1: Ongewogen steekproefaantallen Studentenmonitor hoger onderwijs (alleen bachelor voltijd; 
voor de analyses is een weegfactor toegepast) ....................................................... 112 
Tabel 6.1: Ongewogen steekproefaantallen Studentenmonitor hoger onderwijs ............................. 148 
Tabel 6.2: Bijzondere groepen studenten: functiebeperkingen en bijzondere omstandigheden in afgelopen 
12 maanden (bron: Studentenmonitor 2020-2021) ................................................... 150 
Tabel 6.3: Type functiebeperking (Studentenmonitor 2020-2021) .............................................. 153 
Tabel 7.1: Aantal records (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2010-2021) ...................................... 173 
Tabel 7.2: Indeling status na twee jaar (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2010-2021) ...................... 174 
Tabel 7.3: Eerstejaars uitval en switch van mbo-sector naar hbo-sector (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 
2019 en 2020) ............................................................................................. 181 
Tabel 7.4: Aanpassingen bsa 2020-2021 aan universiteiten in verband met corona .......................... 196 
Tabel 8.1: Hoofdinschrijvingen in analyses (bron: DUO-1cHO 2012-2020 en DUO-SF 2012-2020); studenten 
die wel en geen studiefinancieringsproduct afnemen ............................................... 207 
Tabel 8.2: Verdeling studenten naar stelsel waar zij onder vallen in percentages (alleen studenten met 
recht op studiefinanciering) (bron: DUO-1cHO-SFS 2010-2020) .................................... 208 
Tabel 8.3: Aantal records gebruikt voor analyses studiefinanciering (Studentenmonitor) – ongewogen ... 209 
Tabel 8.4: Type studiefinancieringsregimes van respondenten in de Studentenmonitor 2015-2016 t/m 
2020-2021 ................................................................................................. 209 
Tabel 8.5: Leenbedragen levenlanglerenkrediet in de periode september 2020 tot en met december 2021 
(weergegeven zijn kalenderjaren; bron: DUO) ....................................................... 222 
245 | Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 

 
 
 

