> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA  DEN HAAG 
Kenmerk 
 1268390-171120-PG 
 
 
 Bijlage(n) 
- 
 
 
 
 
Uw brief 
 
  
Datum 21 december 2017 
 
  
Betreft Uitbreiding neonatale hielprikscreening 
Correspondentie uitsluitend 
  
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
 
deze brief. 
 
Geachte voorzitter, 
Op 6 juli jl. heeft u de Uitvoeringstoets uitbreiding neonatale hielprikscreening 
aangeboden gekregen. Daarbij is aangegeven dat het nieuwe kabinet u een 
reactie hierop zou zenden. Hierbij bied ik u deze reactie aan. 
 
De neonatale hielprikscreening heeft als doel het tijdig opsporen van een aantal 
zeldzame aandoeningen bij pasgeborenen zodat ernstige schade aan de 
lichamelijke en geestelijke ontwikkeling van kinderen voorkomen of beperkt kan 
worden. Op dit moment wordt gescreend op negentien aandoeningen: cystic 
fibrosis, ernstige erfelijke bloedaandoeningen, adrenogenitaal syndroom, 
congenitale hypothyreoïdie en vijftien metabole ziekten. De ziekten die worden 
gevonden met de hielprik zijn in de meeste gevallen niet te genezen, wel te 
behandelen waarbij met vroege behandeling juist veel gezondheidswinst geboekt 
kan worden.  
Naar aanleiding van het Gezondheidsraadrapport Neonatale hielprikscreening: 
nieuwe aanbevelingen is op 14 april 2015 het voornemen kenbaar gemaakt de 
hielprikscreening uit te breiden met veertien aandoeningen (naar 31 
aandoeningen). 
 
Uitbreiding neonatale hielprikscreening 
1
In het standpunt van 9 juli 2015 is de opdracht aan het Centrum voor 
Bevolkingsonderzoek van het RIVM aangekondigd om met een uitvoeringstoets de 
haalbaarheid van implementatie van deze veertien aandoeningen in het huidige 
screeningsprogramma in kaart te brengen.  
 
De Uitvoeringstoets uitbreiding neonatale hielprikscreening beschrijft de 
haalbaarheid van de implementatie van veertien nieuwe aandoeningen in de 
hielprikscreening en de randvoorwaarden waarbinnen deze uitbreiding kan 
plaatsvinden. Het geeft duidelijkheid over op welke wijze het primair proces, de 
organisatie, het kwaliteitsbeleid, waaronder monitoring en evaluatie, de 
 
                                                
1
 TK 2014-2015, 29 323, nr. 96 
 
Pagina 1 van 5 

 
 
Gefaseerde invoering 
Kenmerk 
1268390-171120-PG 
Invoering eind 2019 lijkt momenteel haalbaar voor CPT1, MMA en PA. Eind 2020 
kunnen MPS I en GALK toegevoegd worden. En eind 2021 is de invoering van 
CACT, CPT2 en BKT haalbaar, evenals OCTN2, SCID en X-ALD. Ten slotte kan eind 
2022 GAMT volgen. Dit tijdpad is zowel voor Europees als Caribisch Nederland aan 
de orde. 
 
Randvoorwaarden bij de voorbereiding 
Om de gefaseerde invoering goed te laten verlopen beschrijft de uitvoeringtoets 
een aantal randvoorwaarden waar aan voldaan moet worden in de voorbereiding. 
Ik onderschrijf deze randvoorwaarden op het gebied van onder andere personele 
capaciteit, minimale voorbereidingstijd en benodigde financiën. 
 
Besluit 
Bij de neonatale hielprikscreening staat het kind centraal. Het huidige programma 
is erop gericht om behandelbare, ernstige aandoeningen vroeg op te sporen om 
aanmerkelijke gezondheidswinst bij het kind te kunnen boeken. Hierbij is het van 
belang dat bij de screening zo min mogelijk nevenbevindingen gevonden worden 
(bevindingen die niet beoogd zijn maar toch naar voren komen), om de 
doelstellingen van het programma zoveel mogelijk te kunnen borgen.  
 
De uitvoeringstoets sluit aan bij het GR-advies over de uitbreiding van de 
hielprikscreening en het kader zoals we dat voor de neonatale hielprikscreening 
hanteren. Op grond van het onderbouwde advies van het RIVM heb ik dan ook 
besloten over te gaan tot de gefaseerde uitbreiding van de neonatale 
hielprikscreening met twaalf aandoeningen en de uitbreiding conform de 
uitvoeringstoets uit te voeren. De implementatie dient goed voorbereid en in fases 
plaats te vinden, waarbij zorgvuldigheid voorop staat. 
 
Voor de dekking van de kosten van de implementatie (€ 14.000.000 over een 
periode van vijf jaar) heb ik ruimte in de begroting van het ministerie van VWS 
gemaakt. 
 
Bij hantering van de planning genoemd in de uitvoeringstoets zullen de structurele 
jaarlijkse kosten van de neonatale hielprikscreening stijgen van het huidige 
€16.000.000 naar €19.100.000 in 2017 en 2018, naar € 19.900.000 in 2019, 
2020 en 2021 en € 27.000.000 vanaf het jaar 2022. De structurele ramingen in de 
begroting van het ministerie van VWS voor de hielprikscreening houden rekening 
met deze kostenstijging. 
 
Zoals het RIVM aangeeft in de uitvoeringstoets, zullen de doorlooptijden en 
planning in hoge mate worden beïnvloed door factoren die te maken hebben met 
de uitvoering van het huidige programma en externe factoren (zoals het succesvol 
doorlopen van het valideren van de benodigde testmethodes in de 
screeningslaboratoria, beschikbare capaciteit in de zorg voor diagnostiek en 
behandeling, goede informatiehuishouding) en kunnen nog wijzigingen 
plaatsvinden in de komende jaren.  
  
 
PPaaggiinnaa  33  vvaann  55  
 
 
 

 
op een niet-behandelbare aandoening, de informatie- en toestemmingsprocedures 
die noodzakelijk zijn en de psychosociale gevolgen voor het kind en de familie bij 
Kenmerk 
1268390-171120-PG 
vroege kennis van een niet-behandelbare aandoening.   
 
Dragerschap van sikkelcelziekte 
In de brief van 9 juli 2015 is uw Kamer geïnformeerd over dragerschap van 
sikkelcelziekte. In het huidige screeningsprogramma wordt dragerschap van 
sikkelcelziekte bij een pasgeborene gerapporteerd aan de ouders, tenzij zij te 
kennen hebben gegeven dit niet te willen. Aan de ene kant biedt dit ouders de 
mogelijkheid om zelf te kiezen voor terugkoppeling van informatie over 
dragerschap van sikkelcelziekte, aan de andere kant is deze informatie bijzaak in 
de hielprikscreening die gericht is op gezondheidswinst bij het kind. Ik zal hier op 
een later moment op terug komen en in de tussentijd laat ik dit beleid 
ongewijzigd. 
 
Tot slot wil ik benadrukken dat het vertrouwen van ouders van pasgeborenen in 
4
de hielprikscreening groot is. De publieksmonitor over 2016 laat zien dat de 
deelnamegraad aan de hielprikscreening 99,2 % is. Met het huidige programma 
worden jaarlijks circa 200 zieke kinderen opgespoord. Na toevoeging van de 
aandoeningen zullen naar verwachting jaarlijks 20-40 zieke kinderen extra worden 
gevonden. Ik hecht daarom grote waarde aan een zorgvuldige en kwalitatief 
goede uitbreiding van het hielprikprogramma om zoveel mogelijk 
gezondheidswinst bij kinderen te kunnen behalen.  
 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
Paul Blokhuis 
                                                
4
 Beschikbaar op de website van het RIVM 
 
PPaaggiinnaa  55  vvaann  55  
 
 
 

