 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22XA 
Contactpersoon 
 
 
T  
 
 
 
Onze referentie 
Datum  21 december 2017 
2017-0000189986 
Betreft Schriftelijke antwoorden op de begroting SZW voor het jaar 2018 
 
 
 
 
Hierbij zenden wij u de antwoorden van meer feitelijke aard, welke zijn gesteld 
tijdens de eerste termijn van de zijde van de Kamer bij de behandeling van de 
begroting van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor het jaar 2018 (34 775-XV). 
 
 
De Minister van Sociale Zaken De Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
 
W. Koolmees T. van Ark 
 
  
 Pagina 1 van 70 

 
Vraag: 
Kan de minister – in lijn met het Regeerakkoord – het belang van de islam 
 
benoemen en wat zij toevoegt aan de samenleving? 
 
 
Datum 
Antwoord: 
 
 
Van belang is dat Nederland de vrijheid van godsdienst kent. En dat we deze en 
Onze referentie 
de andere grondwettelijke vrijheden behouden. 
2017-0000189986 
 
 
 Pagina 3 van 70 

 
 
 
 
Vragen van het lid A.D. Wiersma (VVD) 
 
 
Datum 
Vraag:  
 
Wil de minister ook nadrukkelijk alle nieuwe vormen van werk die in opkomst zijn 
Onze referentie 
meenemen? Is het mogelijk om, bijvoorbeeld via een verzoek aan de SER en via 
2017-0000189986 
 
hen met andere veldpartijen, een fundamentele analyse te laten uitvoeren op de 
veranderende vragen op de arbeidsmarkt waar de arbeidsovereenkomst op moet 
inspelen? Kan hij daarbij de knelpunten in kaart brengen en specifieke 
oplossingen aandragen? En kan hij toezeggen de Kamer daar over te informeren? 
In de ronde tafel over de platformeconomie werd de informatievoorziening rond 
Werken in de Platformeconomie aangekaart. Ziet de minister mogelijkheden om 
hier werk van te maken?  
 
Antwoord: 
De minister vindt het van groot belang dat we stilstaan bij nieuwe ontwikkelingen 
op de arbeidsmarkt en de vraag welke consequenties ontwikkelingen hebben op 
ons stelsel van wet- en regelgeving. Daarom laat de minister op dit moment een 
onafhankelijk onderzoek uitvoeren naar de omvang, groei en mogelijke 
knelpunten rond het werken in de kluseconomie. In dit onderzoek wordt ook de 
vraag meegenomen in hoeverre platformwerk nieuw, of anders, is dan bestaande 
werkvormen. Dit onderzoek wordt voorjaar 2018 afgerond. 
  
Daarna zal de minister uw Kamer het onderzoek voorzien van een kabinetsreactie 
doen toekomen. De minister wil op het resultaat van het onderzoek niet 
vooruitlopen en zal pas daarna bezien of nog verdere analyse nodig is. 
  
 
Vraag: 
Het kabinet wil bezien hoe de verzekeringsgraad onder zzp’ers voor 
arbeidsongeschiktheid kan worden verhoogd door met verzekeraars in gesprek te 
gaan over een aantrekkelijk aanbod. Kan de minister toezeggen dat hij dit snel wil 
doen? En kan hij daarin ook meenemen dat sommige verzekeraars bij specifieke 
beroepen slechts tot 55 (dakdekkers, vloerenlegger, ijzervlechter, metselaar) of 
60 jaar verzekeren? 
 
Antwoord: 
Een eerste gesprek met verzekeraars staat al genoteerd in mijn agenda voor 
begin volgend jaar. De minister kan de vraag van het lid Wiersma dus 
bevestigend beantwoorden: ook hij wil vaart maken met het gesprek met 
verzekeraars. Wat betreft de tweede vraag van het lid Wiersma, of de minister in 
dat gesprek ook de eindleeftijd kan meenemen die verzekeraars hanteren voor 
een private arbeidsongeschiktheidsverzekering (AOV), is het antwoord lastiger. 
Het komt inderdaad voor dat verzekeraars soms een lagere eindleeftijd dan de 
pensioengerechtigde leeftijd hanteren voor een AOV. Bijvoorbeeld als het gaat om 
zelfstandigen met een zogeheten ‘risicovol of zwaar beroep’ zoals bepaalde 
beroepen in de bouw, zoals het lid Wiersma aangeeft. Een reden voor 
verzekeraars om dit te doen, is dat een dekking door de AOV tot de 
pensioenleeftijd zou hebben geleid tot een voor de desbetreffende doelgroep 
onacceptabele (hoge) premie. In het algemeen is gangbaar dat verzekeraars een 
uiterlijke acceptatieleeftijd hanteren die ligt op vijf jaar voor de maximale 
eindleeftijd. Als de eindleeftijd bijvoorbeeld ligt op 60 jaar, dan kan dit betekenen 
dat een verzekeraar iemand na het 55e jaar niet meer accepteert. Het 
acceptatiebeleid verschilt echter per verzekeraar. Vanzelfsprekend kan de minister 
dit onderwerp aan de orde stellen in het gesprek met verzekeraars. Hij 
verwacht echter niet dat verzekeraars de eindleeftijd kunnen bijstellen en daar 
ook nog een acceptabele premie bij kunnen vaststellen, om de bovenstaande 
redenen. 
 Pagina 5 van 70 

 
 
 
 
Vragen van het lid C.N.A. Nijkerken-de Haan (VVD) 
 
 
Datum 
Vraag:  
 
Kan de minister bevestigen dat hij binnen een half jaar komt met de uitwerking 
Onze referentie 
van de Regeerakkoordafspraken voor het koppelen van consequenties aan 
2017-0000189986 
 
verwijtbaar niet inburgeren, voor een ontzorgsysteem en voor het verhogen van 
het taalniveau naar b1? 
 
Antwoord: 
Conform de toezegging van de minister tijdens het AO van 13 december jl. komt 
er voor de zomer een uitgewerkt plan over de hervormingsopgave 
nieuwkomersbeleid uit het Regeerakkoord. Over de juridische mogelijkheden van 
ontzorgen, ligt hier nog een uitdaging. Waarschijnlijk kan dit systeem niet 
generiek, maar de minister is bereid te kijken naar wat wel kan. 
 
 
Vraag: 
De VVD wil alvast meegeven dat een nieuw systeem niet mag betekenen dat het 
van gemeentelijke politieke besluitvorming gaat afhangen “wat goede inburgering 
is”. Er zijn objectieve kwaliteitsnormen nodig met objectief toezicht. Ook moet de 
markt wat ons betreft open blijven voor goede aanbieders van 
inburgeringsonderwijs en ook voor nieuwe toetreders. Deelt de minister dat met 
de VVD? 
 
Antwoord: 
Inburgering valt onder het Rijksbeleid waarbij objectieve criteria vanuit het Rijk 
worden gesteld en een aantal verantwoordelijkheden centraal geregeld blijft zoals 
de examens, (taal)eisen en toezicht op de kwaliteit. Gemeenten krijgen meer 
regie in het inburgeringsproces. Het kabinet ziet dat als een belangrijke stap om 
de effectiviteit van inburgering en participatie van nieuwkomers te vergroten. Om 
maatwerk te kunnen bieden, hebben gemeenten een bepaalde mate van 
beleidsvrijheid nodig. Het Rijk zal kaders stellen waarbinnen zij uitvoering geven 
aan het nieuwkomersbeleid. 
  
 
Vraag: 
Hoewel gemeenten niet aan inkomenspolitiek mogen doen, ziet de VVD wel 
degelijk dat het lokaal armoedebeleid kan bijdragen aan de armoedeval waardoor 
het voor mensen in geldelijke zin niet loont om te gaan werken. En dat kan toch 
niet de bedoeling zijn. Kan de staatssecretaris aangeven wat haar insteek gaat 
zijn in haar gesprek met de gemeenten over dit onderwerp? 
 
Antwoord: 
Het kabinet vindt het van belang dat wanneer mensen vanuit de bijstand aan het 
werk komen, zij er echt op vooruitgaan. Het is niet de bedoeling dat het lokaal 
armoedebeleid bijdraagt aan de armoedeval. Daarom is in het Regeerakkoord 
vastgelegd dat het kabinet met gemeenten afspraken wil maken over het lokaal 
beleid om de armoedeval te verkleinen. Over de inhoud van de te maken 
afspraken vindt nog overleg plaats met de VNG, daarom wil het kabinet daar nog 
niet op vooruitlopen. Wanneer hier meer duidelijkheid over is, zal uw Kamer 
geïnformeerd worden. 
 
Naast dat de stap naar werk moet lonen, moet ook méér werken lonen. Het 
kabinet neemt daarom maatregelen om de marginale druk vanaf het 
minimumloon te verkleinen. De lastenverlichting in de inkomstenbelasting is daar 
heel belangrijk bij, maar we schrappen bijvoorbeeld ook de harde inkomensgrens 
in de huurtoeslag. Huurders die iets meer gaan verdienen, verliezen daardoor niet 
 Pagina 7 van 70 

 
experimenteert met het inlezen uit gemeentelijke systemen. Dat maakt het voor 
gemeenten gemakkelijker. Deze ondersteuning werkt. We zien dat gemeenten dit 
 
jaar een inhaalslag aan het maken zijn: eind vorig jaar hadden gemeenten 777 
 
kandidaten banenafspraak in de Kandidatenverkenner geregistreerd. Nu zijn het 
Datum 
er 3.854. 
 
 
  
Onze referentie 
De staatssecretaris constateert echter ook dat het voor veel gemeenten een 
2017-0000189986 
 
opgave is om in verschillende systemen en verschillende formats gegevens te 
registeren. In de brief van 5 december aan uw Kamer over de voortgang van de 
werkgeversdienstverlening, heeft de staatssecretaris dan ook aangegeven dat zij 
aan het verkennen is of het mogelijk is om digitaal matchingsgegevens uit te 
wisselen tussen de systemen van de partijen die publieke re-integratietaken 
hebben. Zodat het makkelijker wordt om passende profielen, niet alleen die van 
de doelgroep banenafspraak, maar van alle werkzoekenden, te vinden bij een 
vacature. Belangrijke voorwaarde voor het invoeren van profielen in systemen, is 
dat gemeenten hun kandidaten kennen. Over het belang van het kennen van het 
bestand gaat de staatssecretaris graag in gesprek met gemeenten. 
 
 
Vraag: 
Vindt de staatssecretaris ook dat de provincie Limburg een voorbeeld is voor 
andere arbeidsmarktregio's en dat andere regio's hiervan moeten leren? 
 
Antwoord: 
Op 5 december heeft de staatssecretaris uw Kamer geïnformeerd over de inzet 
om in de arbeidsmarktregio’s de werkgeversdienstverlening en het bij elkaar 
brengen van vraag en aanbod te versterken. In dit programma Matchen op Werk, 
dat uitgevoerd wordt in en samen met de arbeidsmarktregio’s, wordt ook gekeken 
naar goede voorbeelden in het land, zoals Limburg met de VDL aanpak. Van 
elkaar leren is heel belangrijk en daar is ook veel belangstelling voor. Zo is 
ondermeer een peer review dag georganiseerd met alle arbeidsmarktregio’s over 
hun plannen om de werkgeversdienstverlening in hun regio te versterken. De 
komende tijd zal worden verkend hoe het leren van elkaar meer structureel vorm 
kan krijgen met een Dashboard arbeidsmarktregio’s. De staatssecretaris zal uw 
Kamer voor de zomer informeren over de voortgang van dit programma. 
 
 
  
 Pagina 9 van 70 

 
gepubliceerd. 
 
 
 
 
Vraag: 
Datum 
 
Wanneer wordt de voorgenomen versoepeling van de sollicitatieplicht voor oudere 
 
werklozen doorgevoerd? Onze referentie 
2017-0000189986 
 
 
Antwoord: 
Door het controversieel verklaren van dit onderwerp door uw Kamer zijn geen 
verdere formele stappen ondernomen. Inmiddels heeft de Tweede Kamer dit 
onderwerp geagendeerd voor het Algemeen Overleg arbeidsmarktbeleid. In 
vervolg daarop heeft de minister het UWV gevraagd om een uitvoeringstoets op 
de aangepaste regeling, waarbij de vrijstelling niet alleen geldt voor de groep in 
de WW (en overige werknemersverzekeringen) die bij instroom in de uitkering de 
leeftijd van één jaar voor de pensioengerechtigde leeftijd heeft bereikt, maar ook 
voor de groep die deze leeftijd bereikt tijdens de duur van de uitkering. 
Vooralsnog zal de minister tot het Algemeen Overleg arbeidsmarktbeleid, 
geagendeerd voor 14 februari a.s., geen onomkeerbare stappen nemen. 
 
 
Vraag: 
Wil de minister eens in kaart brengen of het midden- en kleinbedrijf inmiddels 
voldoende wordt bereikt met de afdrachtvermindering die bij het in dienst nemen 
van kwetsbare werknemers beschikbaar is? 
 
Antwoord: 
De fractie van de SGP doelt op de verzilveringsproblematiek van de huidige 
premiekortingen. Juist om deze verzilveringsproblematiek volledig op te lossen, 
worden met ingang van 1 januari 2018 de premiekortingen vervangen door de 
zogenaamde loonkostenvoordelen in de Wet tegemoetkomingen loondomein 
(Wtl). Het gaat hierbij om een nieuwe systematiek waarbij de 
loonkostenvoordelen worden uitbetaald in plaats van verrekend, zoals bij de 
premiekortingen. De hoogte van de uitbetaling wordt hierbij niet langer beperkt 
door de te betalen sociale premies. Hierdoor kan ook het midden- en kleinbedrijf 
volledig profiteren van de tegemoetkoming in de loonkosten voor het in dienst 
nemen van kwetsbare werknemers op de arbeidsmarkt, zoals ouderen en 
arbeidsgehandicapten. 
 
 
Vraag: 
Werkgevers ervaren het begrijpelijkerwijs als onbillijk dat zij tien jaar lang hoge 
premies moeten betalen voor werknemers die nog maar net een vast contract 
hadden. Wil de regering dit meenemen in de plannen? 
 
Antwoord: 
Het doel van de premiesystematiek van de WGA is om werkgevers te stimuleren 
te investeren in preventie en re-integratie. Door in de premiesystematiek een 
onderscheid te maken tussen werknemers die nog maar net en die al langer een 
vast contract hadden, krijgen werkgevers juist een prikkel om door middel van 
kort lopende contracten de WGA-premies te beperken. Daarmee verdwijnt dus de 
prikkel om te investeren in re-integratie en preventie. Bovendien wil het kabinet 
juist vaste contracten aantrekkelijker maken ten opzichte van korte contracten. 
De minister begrijpt dus de wens van de SGP, maar hij gaat er niet in mee. Wel 
werkt het kabinet aan maatregelen om de periode waarover werkgevers het WGA-
 Pagina 11 van 70 

 
een aanbestedingsprocedure is niet (geheel) juist uitgevoerd), dat een aanvrager 
minder subsidie krijgt dan hij had verwacht. Dit komt echter nog maar weinig 
 
voor, en het Agentschap SZW biedt aanvragers ruimte om eventuele gebreken in 
 
de verantwoording te herstellen. Graag treedt de staatssecretaris in contact met 
Datum 
 
de heer Bisschop over concrete voorbeelden, zodat zij deze kan onderzoeken en 
 
kan bezien of dit beter kan. Onze referentie 
2017-0000189986 
 
 
 
Vraag: 
Het kabinet wil vaart maken met sanering van asbestdaken. Tegelijk blijkt dat 
onze aangenomen motie om het gebruik van werkbakken aan hijskranen mogelijk 
te maken nog niet wordt uitgevoerd. Daardoor blijft bij bedrijven veel onzekerheid 
over de regels. Gaat de minister dit snel aanpakken? 
 
Antwoord: 
De staatssecretaris hecht eraan dat het verwijderen van asbestdaken op een 
veilige manier gebeurt. Het uitvoeren van werkzaamheden vanuit een werkbak die 
aan een hijskraan hangt is dermate risicovol dat het in beginsel niet is 
toegestaan. Op 18 december is de Kamer middels een brief van de 
staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat geïnformeerd over de wijze 
waarop de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid deze motie 
uitvoert. 
 
De staatssecretaris start een onafhankelijk onderzoek om na te gaan in hoeverre 
problemen ontstaan bij de inzet van bestaande werkmethoden, in welke situaties 
en welke veilige oplossingen voor deze problemen mogelijk zijn. De werkmethode 
van een werkbak aan een hijskraan is onderdeel van dit onderzoek. Dit onderzoek 
zal in de eerste helft van 2018 gereed zijn, waarna de Kamer zal worden 
geïnformeerd. Mochten veilige oplossingen voor moeilijk bereikbare 
dakoppervlakten niet passen binnen de huidige regelgeving, dan beziet de 
staatssecretaris de mogelijkheden voor aanpassing van de regelgeving. 
 
 
Vraag: 
Het Europees parlement heeft opgeroepen de internationale werkdefinitie van 
antisemitisme te gebruiken. Gaat de minister dit in ieder geval in zijn beleid als 
uitgangspunt nemen? 
 
Antwoord: 
Nederland heeft de definitie van antisemitisme ondersteund als niet juridisch 
bindende werkdefinitie van de International Holocaust Remembrance Alliance 
(IHRA). Zoals deze zomer aangegeven bij beantwoording van Kamervragen zag 
het kabinet geen toegevoegde waarde in het aannemen van een juridisch 
bindende internationale definitie, omdat definities een verschillende doorwerking 
hebben in verschillende rechtssystemen. In Nederland is bovendien al een goede 
vorm van registratie en rapportage van antisemitisme. 
 
Het Kabinet zet zich ten volle in voor de bestrijding van antisemitisme. Het 
recente trieste incident bij restaurant HaCarmel in Amsterdam maakt pijnlijk 
duidelijk hoe belangrijk dit is. De aanpak van antisemitisme is gebaseerd op de 
uitkomsten van het onderzoek naar triggerfactoren van antisemitisme waaruit 
bleek dat het Midden-Oosten conflict en voetbal de belangrijkste factoren zijn voor 
antisemitische uitingen. In dit kader wordt, naast structurele aandacht voor 
preventie van discriminatie en antisemitisme binnen het onderwijs, onder meer 
 Pagina 13 van 70 

 
Vragen van het lid Z. Özdil (GroenLinks) 
 
 
Vraag: 
 
Voor vrouwelijke zelfstandige die tussen 2004 en 2008 geen 
Datum 
 
zwangerschapsuitkering kregen is er een compensatieregeling gekomen. Vrouwen 
 
hebben vanaf de datum van inwerkingtreding maar drie maanden de tijd om deze Onze referentie 
2017-0000189986 
compensatie aan te vragen. De regeling is nog te onbekend bij de doelgroep. 
 
Hoeveel vrouwen gaan hier gebruik van maken en hoe gaat minister hier meer 
aandacht op brengen? Kan de de aanvraagperiode worden verlengd? 
 
Antwoord: 
De minister acht het van belang dat de vrouwen een redelijke termijn wordt 
gegeven om deze compensatie aan te vragen. Anderzijds vind hij het wenselijk 
dat de compensatie binnen betrekkelijk korte tijd wordt verstrekt, want deze 
vrouwen wachten al lang. Het laatste weegt voor mij het zwaarst. 
 
De compensatieregeling voorziet in een bruto uitkering aan de betrokken 
vrouwen. De minister vindt het daarom van belang dat de uitkering verstrekt zal 
worden in het jaar dat deze vrouwen de uitkering aanvragen. Op die manier 
kunnen de vrouwen een inschatting maken van het effect dat de uitkering heeft 
op eventuele toeslagen die zij in 2018 ontvangen. Om uitbetaling in 2018 te 
garanderen kiest de minister daarom voor een aanvraagtermijn van drie 
maanden. Daarbij merkt de minister op dat de termijn van drie maanden pas 
begint te lopen nadat de regeling in de Staatscourant is gepubliceerd. 
 
Naar de inschatting van de minister komen potentieel circa 20.000 vrouwen in 
aanmerking voor deze compensatie. Het is uiteraard niet op voorhand te zeggen 
hoeveel vrouwen daadwerkelijk een aanvraag zullen indienen. Om te zorgen dat 
vrouwen die recht hebben op een compensatie volgens de regeling daarvan zo 
veel als mogelijk op de hoogte worden gebracht, wordt al voor de 
inwerkingtreding en publicatie van de regeling begonnen met de communicatie 
over de regeling. Daarbij zal gebruik gemaakt worden van de gebruikelijke 
communicatiekanalen zoals websites en social media. 
 
 
Vraag: 
De verwachting is dat er grote tekorten gaan ontstaan aan werknemers in de zorg 
en in het onderwijs. We zijn daar nog niet op voorbereid. Deelt de minister in de 
zorgen van GroenLinks hierover? Denkt de minister dat er over dit onderwerp 
voldoende staat in zijn brief over de arbeidsmarktmaatregelen die hij wil nemen? 
 
Gaat de minister ervoor zorgen dat de lonen bij de politie, Defensie en de 
overheid omhooggaan, zodat die sectoren ook weer aantrekkelijk worden om in te 
werken? 
 
Antwoord: 
Zoals aangegeven in de brief van de minister van 18 december verwacht het ROA 
inderdaad knelpunten in de personeelsvoorziening in sommige bedrijfstakken. Het 
aantrekken van voldoende gekwalificeerd personeel is primair een 
verantwoordelijkheid van werkgevers zelf. In sectoren waar de arbeidsmarkt krap 
wordt, zullen werkgevers naar verwachting meer inspanningen moeten verrichten 
om toch voldoende personeel aan te trekken. 
 
Het beleid van het kabinet ondersteunt werkgevers en werkzoekenden door onder 
 Pagina 15 van 70 

 
Vragen van het lid L.G.J. Voortman (GroenLinks) 
 
 
Vraag: 
 
Hoe kan het dat werkende Wajongers er ook op achteruitgaan als gevolg van de 
Datum 
5%-korting op de Wajong-uitkering?  
 
 
Onze referentie 
Antwoord: 
2017-0000189986 
 
Werkende Wajongers hebben vaak naast een (gedispenseerd) loon een 
loonaanvullingsuitkering. De loonaanvulling is gekoppeld aan de hoogte van de 
Wajong-uitkering. Daarom heeft uitkeringsverlaging in de Wajong ook effect op de 
hoogte van deze loonaanvulling. 
 
Bij een substantieel deel van de werkende Wajongers wordt de 
uitkeringsverlaging echter gecompenseerd. In die gevallen wordt deze 
uitkeringsverlaging ongedaan gemaakt door de toeslagenwet of de voortgezette 
werkregeling. Alleen werkende oWajongers die minder dan 20% WML aan loon 
verdienen en alle werkende Wajonger in de Wajong2010 met een loonaanvulling 
krijgen in meer of mindere mate te maken met de uitkeringsverlaging. 
 
Bij de herindeling van de oWajong (zittend bestand) heeft UWV gebruik gemaakt 
van AWBZ-indicaties. Wanneer iemand de indicatie groep (=dagbesteding) had, 
werd deze persoon in de categorie geen arbeidsvermogen geplaatst. Deze 
persoon blijft een uitkering van 75% behouden. We hebben het dan over mensen 
die nauwelijk kans hebben op de arbeidsmarkt en zeker niet zonder 
loondispensatie aan de slag gaan. 
 
Op het moment dat een oWajonger in de categorie arbeidsvermogen gaat werken, 
wordt hij door UWV, wanneer UWV ziet dat het inkomen bestendig is opgeroepen 
voor een beoordeling op basis van de vier criteria voor arbeidsvermogen. 
 
Indien UWV vaststelt dat er sprake is van arbeidsvermogen wordt de basis van 
zijn uitkering 70% WML. In hoeverre hij er op dat moment op vooruit of achteruit 
gaat is afhankelijk van zijn looninkomsten. Het totale inkomen (loon + 
loonaanvulling) zal in de meeste gevallen meer zijn dan een uitkering van 75% 
WML. 
 
 
Vraag: 
Is de staatssecretaris bereid om te kijken naar categorale bijstand voor de groep 
waar kinderen opgroeien in armoede? 
 
Antwoord: 
Bij gezinnen met armoede kunnen er verschillende oorzaken van armoede zijn. Er 
is niet één oorzaak en helaas ook niet één oplossing voor deze groep. De 
individuele bijzondere bijstand schept ruimte voor gemeenten om maatwerk te 
bieden, ook aan kinderen met gezinnen. De ene situatie is de andere niet. 
De staatssecretaris vindt het belangrijk dat de middelen terecht komen bij 
gezinnen die het ook echt nodig hebben en dat wie het echt nodig heeft ook krijgt 
wat nodig is. De staatssecretaris ziet dan ook geen aanleiding om te kijken naar 
categorale bijzondere bijstand voor de groep waar kinderen opgroeien in 
armoede. 
 
 
Vraag: 
Wat is de mening van de staatssecretaris over het Internationaal verdrag voor de 
rechten van het kind? Heeft ieder kind recht op sociale zekerheid? Is zij van 
mening dat Nederland óók artikel 26 zou moeten omarmen? Wil zij onderzoeken 
of er een verband bestaat tussen het hoge aantal kinderen dat opgroeit in 
armoede en dit voorbehoud op het IVRK? 
 Pagina 17 van 70 

 
verbeteren. De aansluiting tussen kinderopvang en onderwijs heeft zeker de 
aandacht van het kabinet. Samen met de minister voor Basis- en Voortgezet 
 
Onderwijs en Media zal de staatssecretaris in het voorjaar van 2018 met een 
 
kabinetsreactie komen op de concrete voorstellen van de Taskforce. 
Datum 
 
 
 
 
Onze referentie 
Vraag: 
2017-0000189986 
 
Het gaat niet goed met de positie van vrouwen op de arbeidsmarkt. Het verschil 
in beloning is toegenomen. Vrouwen op topposities is te laag. Zwangere vrouwen 
hebben een kleine kans dat contract niet verlengd wordt. Dit is 
arbeidsmarktdiscriminatie. Komen er in het actieplan maatregelen hierop? Graag 
een reactie van de staatssecretaris. 
 
Antwoord: 
Arbeidsmarktdiscriminatie is ontoelaatbaar en vereist een stevige aanpak, ook als 
het gaat om het verschil in beloning tussen mannen en vrouwen. Er bestaan nog 
altijd onwenselijke verschillen tussen de beloning van mannen en vrouwen. Van 
belang is daarbij onderscheid te maken tussen enerzijds de loonkloof en 
anderzijds beloningsdiscriminatie. 
  
De loonkloof is het verschil tussen het gemiddelde bruto uurloon van mannelijke 
en vrouwelijke werknemers als een percentage van het gemiddelde bruto uurloon 
van mannelijke werknemers. De loonkloof kent diverse oorzaken, zoals het 
opleidingsniveau van vrouwen, deeltijdwerken, de sectoren waarin vrouwen 
werkzaam zijn en het feit dat vrouwen meer zorgtaken verrichten. Het kabinet 
heeft al een aantal maatregelen in gang gezet om het arbeidsaanbod van vrouwen 
verder te ondersteunen. 
  
Een onderdeel van de loonkloof is beloningsdiscriminatie. Beloningsdiscriminatie is 
het fenomeen dat voornamelijk vrouwen voor arbeid van gelijke waarde minder 
loon ontvangen dan hun mannelijke collega’s. Beloningsdiscriminatie is bij wet 
verboden en verdient dan ook, zoals Groenlinks terecht aangeeft, aandacht. 
  
Bij de uitwerking van het vervolg op het Actieplan Arbeidsmarktdiscriminatie zal 
beloningsdiscriminatie evenals zwangerschapsdiscriminatie betrokken worden. 
  
 
Vraag: 
Moeten we geen voorbeeld nemen aan Zweden, waar deurwaarders, 
incasseerders en schuldhulpverleners samen werken in één instelling? Mensen 
moeten uit de schulden komen en de kans krijgen om een leven op te bouwen. 
 
Antwoord: 
In Zweden is, samengevat, het verstrekken van een executoriale titel (rechterlijke 
macht), de executie daarvan (ambtshandeling van de gerechtsdeurwaarder), 
schuldhulp (minnelijk traject) en schuldsanering (equivalent van de WSNP) 
samengebracht in één organisatie. De exacte werking van dit systeem en de 
toepasbaarheid van elementen daarvan binnen de Nederlandse context vraagt om 
nadere bestudering. De staatssecretaris is voornemens om onderzoek hiernaar te 
laten doen. Dit onderzoek zal naar verwachting in het eerste kwartaal van 2018 
worden aanbesteed. De opleverdatum is nog niet bekend. 
 
 
Vraag: 
In de Participatiewet geldt: je bent schuldig tenzij je het tegendeel kunt bewijzen. 
Ik denk dat niemand daar beter van wordt. Gemeenten niet en mensen met een 
uitkering al helemaal niet. Als je mensen continu een rotgevoel geeft, dan komen 
ze echt niet makkelijker aan het werk. Ik geloof er daarom in dat je mensen moet 
vertrouwen in plaats van wantrouwen. Deelt de staatssecretaris deze visie met 
mij? 
 Pagina 19 van 70 

 
Vragen van het lid P.E. Heerma (CDA) 
 
 
Vraag: 
 
Doen verzekeraars voldoende om de polissen van 
Datum 
 
arbeidsongeschiktheidsverzekeringen aan te passen aan de leeftijdsverhoging 
 
AOW? Met name bij ondernemers met een arbeidsongeschiktheidsverzekering, die Onze referentie 
2017-0000189986 
voorafgaand aan het verhogen van de AOW-leeftijd arbeidsongeschikt zijn 
 
geworden? 
 
Antwoord: 
De meeste verzekeraars hebben voor nieuwe klanten de voorwaarden van de 
nieuwe polissen aangepast aan de AOW-leeftijdsverhoging. Voor het grootste deel 
van de bestaande klanten, die tot 65-jarige leeftijd verzekerd waren, biedt het 
merendeel van de inkomensverzekeraars een oplossing voor het inkomenshiaat. 
De condities waaronder deze oplossing wordt aangeboden – zoals bijvoorbeeld 
medisch acceptatiebeleid, de gehanteerde leeftijdsgrens en de kosten van de 
uitbreiding – verschillen per verzekeraar. Er is een kleine groep verzekerden 
waarvoor verzekeraars geen private oplossing kunnen bieden. Het gaat hier met 
name om bestaande klanten van verzekeraars die al arbeidsongeschikt zijn. De 
mensen die op 1 januari 2013 al een uitkering op grond van een private 
arbeidsongeschiktheidsverzekering ontvingen die eindigt op 65 jaar, kunnen een 
beroep doen op de tijdelijke regeling overbruggingsuitkering AOW (OBR), mits zij 
aan de voorwaarden voldoen. 
  
 
Vraag: 
Wat ziet de minister aanvullend voor mogelijkheden voor regionale 
scholingsfondsen, zoals in de regio Twente? Is de minister bereid dit soort 
regionale initiatieven te ondersteunen? Dit hoeft niet eens financieel, maar ook op 
andere manieren - zoals met pilots. 
 
Antwoord: 
De werking van de arbeidsmarkt, met name in het onderste en middensegment, 
is sterk regiogebonden. De arbeidsmarktregio is het niveau waarop 
werkzoekenden met de juiste ondersteuning gematcht kunnen worden. 
Gemeenten en hun SW-bedrijven, UWV, het onderwijs, werknemers en 
werkgevers in de arbeidsmarktregio’s moeten er samen voor zorgen dat vraag 
naar en het aanbod van werkzoekenden bij elkaar komt. Het maken van 
afspraken op regionaal niveau over budget en targets kan daarbij helpen. De 
staatssecretaris ziet daar goede voorbeelden van in het land, waaronder in 
Overijssel. 
  
Met het Programma Matchen op Werk wordt ingezet op het versterken van het 
functioneren van de arbeidsmarktregio’s. De staatssecretaris van SZW heeft uw 
Kamer daarover op 5 december per brief geïnformeerd. 
  
Binnen dit programma wordt onder andere een technische verkenning uitgevoerd 
naar de mogelijkheden van regionale budgetten en regionale targets. Hierin zal 
ook gekeken worden naar uw idee van regionale scholingsfondsen. 
  
De staatssecretaris van SZW zal uw Kamer voor de zomer informeren over de 
voortgang. 
 
 
 Pagina 21 van 70 

 
Vragen van het lid W.P.H.J. Peters (CDA) 
 
 
Vraag: 
 
Er zijn signalen dat jongeren die vanuit het praktijkonderwijs tot voor kort 
Datum 
 
rechtstreeks de Wajong instroomden, nu aan het werk gaan met behulp van een 
 
pgb. Wordt deze beweging gezien en wat is daarop een reactie? Onze referentie 
2017-0000189986 
 
 
Antwoord: 
Met de invoering van de Participatiewet is de Wajong afgesloten voor 
jonggehandicapten met arbeidsvermogen en zijn gemeenten verantwoordelijk 
geworden voor de ondersteuning van jonggehandicapten die vanaf deze datum 
ondersteuning nodig hebben. Daarbij geldt het reguliere regime van de 
Participatiewet. Inderdaad hebben de ministeries van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid en van Volksgezondheid, Welzijn en Sport signalen bereikt over 
de effecten van de combinatie van de inkomensvoorziening vanuit de 
Participatiewet en het pgb. Door het zorgkantoor wordt in overleg met betrokken 
partijen mogelijkheden verkend.  
 
 
Vraag: 
Hoe gaat de minister monitoren dat er inderdaad 20.000 extra beschutte 
werkplekken komen? En op welke termijn is dat? Hoe gaat de minister zorgen dat 
gemeenten die beschutte werkplekken ook opvullen? Ziet de minister kansen om 
beschut werk ook in te zetten als instrument en niet puur als voorziening en op 
die manier gemeenten in staat te stellen flexibeler trajecten aan te bieden? 
 
Antwoord: 
Het Regeerakkoord bevordert de arbeidsdeelname van mensen met een 
arbeidsbeperking door extra geld beschikbaar te stellen aan gemeenten voor 
activering en dienstverlening. Gemeenten kunnen daarvoor meer beschut 
werkplekken organiseren, maatwerk bieden richting werk of werkgevers 
‘ontzorgen’. Meer mensen komen zo aan de slag. De extra middelen om de inzet 
op beschut werk te verstevigen, worden opgebracht door het instrument van 
loonkostensubsidies in de Participatiewet te vervangen door de mogelijkheid tot 
loondispensatie. De middelen komen vanaf 2019 beschikbaar en bouwen op tot de 
mogelijkheid van 20.000 extra plekken in de structurele situatie - omstreeks 
2050. 
 
Het is belangrijk te benadrukken dat de behoefte leidend is. Het gaat erom dat als 
er behoefte is aan beschut werk, gemeenten die plekken ook realiseren. Maatwerk 
is hierbij essentieel. Het is aan de gemeenteraad om te beoordelen of het college 
zijn taken daar waar het gaat om het ondersteunen van mensen met een 
beperking richting werk goed uitvoert. 
 
De staatssecretaris volgt nauwgezet de ontwikkelingen die er zijn bij beschut 
werk. Sinds de wetswijziging van 2017 blijkt dat het aantal adviesaanvragen bij 
UWV aanzienlijk is toegenomen. In 2019 wordt de wetswijziging van 1 januari 
2017 ten aanzien van beschut werk geëvalueerd naar aanleiding van een 
amendement van de Kamer. De staatssecretaris zal gemeenten in samenwerking 
met de Programmaraad faciliteren om kennis en ervaring met elkaar te delen 
zodat die door gemeenten gebruikt kunnen worden om de processen rondom 
beschut werk verder in te richten. Zo kunnen gemeenten die al goed op weg zijn 
als voorbeeld dienen voor andere gemeenten. Beschut werk is bedoeld voor die 
mensen die niet bij een reguliere werkgever kunnen werken vanwege de hoge 
 Pagina 23 van 70 

 
 
Vraag: 
 
Het is belangrijk dat onderwijs en kinderopvang goed bij elkaar aansluiten. 
 
Regelgeving hindert hier met enige regelmaat. Er is een taskforce opgericht om 
Datum 
 
de samenwerking tussen onderwijs en opvang te vergemakkelijken. Hoe staat het 
 
met de opvolging van de adviezen uit het rapport dat zij hebben gemaakt? Onze referentie 
2017-0000189986 
 
 
Antwoord: 
Zie ook het antwoord op de vraag van lid Voortman over het verbeteren van de 
samenwerking tussen onderwijs en kinderopvang. 
 
Het afgelopen jaar heeft de Taskforce samenwerking onderwijs en kinderopvang 
advies uitgebracht om de samenwerking tussen kinderopvang en onderwijs te 
verbeteren. De aansluiting tussen kinderopvang en onderwijs heeft zeker de 
aandacht van het kabinet. Samen met de minister van Basis- en Voortgezet 
Onderwijs en Media zal de staatssecretaris in het voorjaar van 2018 met een 
kabinetsreactie komen op de concrete voorstellen van de Taskforce. 
 
 
Vraag: 
De afgelopen weken heb ik veel stage gelopen bij maatschappelijke opvang in 
onder andere Utrecht, Amsterdam, Eindhoven en Oosterbeek. Naast de nodige 
afstemmingsproblemen met gemeenten en regio’s valt vooral op dat vrijwel iedere 
cliënt ook financiële problemen heeft. Problemen die soms verergerd worden 
omdat regelingen niet op elkaar zijn afgestemd. Eigen risico dat betaald moet 
worden voor de uitkering geregeld is bijvoorbeeld. Vraag aan de staatssecretaris 
of de problemen in de maatschappelijke opvang in beeld zijn en wat het plan is 
om dit aan te pakken? 
 
Antwoord: 
Gemeenten hebben een centrale rol in het organiseren en borgen van passende 
ondersteuning voor mensen die opvang nodig hebben. Zij zijn ook 
verantwoordelijk voor het bieden van aanvullende inkomensondersteuning, zoals 
bijzondere bijstand, het regelen van toegankelijke en integrale 
schuldhulpverlening en het zorgen voor een goede samenwerking op lokaal en 
regionaal niveau. Dit maakt het mogelijk hulp te bieden die is toegesneden op de 
individuele situatie van de betrokkene. 
 
Vaak is er ruimte voor gemeenten om hun procedures rondom het aanvragen van 
uitkeringen te verbeteren en de mogelijkheden voor maatwerk rondom 
uitkeringsverstrekking te benutten. Ook de Nationale ombudsman constateerde 
recent in een onderzoek naar knelpunten in de vrouwenopvang dat veel 
knelpunten in de uitvoeringspraktijk ontstaan en vaak niet het gevolg zijn van 
schurende wet- en regelgeving of lacunes daarin. 
 
Om specifiek de hulpverlening bij schulden te verbeteren is eind vorig jaar met 
financiering van het ministerie van SZW een landelijk kennis- en 
ontwikkelprogramma ter professionalisering van de gemeentelijke 
schuldhulpverlening van start gegaan. Het programma van VNG, Divosa, NVVK 
(de branchevereniging voor schuldhulpverlening en sociaal bankieren), de 
Landelijke Cliëntenraad en Sociaal Werk Nederland kent een forse inzet: alle 
spelers in de keten van schuldhulpverlening moeten binnen enkele jaren in staat 
zijn de beste en meest effectieve methoden voor schuldhulpverlening in de lokale 
praktijk toe te passen. Dit geldt ook voor bijzondere doelgroepen zoals mensen in 
 Pagina 25 van 70 

 
met de Belastingdienst, werk en inkomen, zorgvragen, justitie en zo nog wat 
zaken meer. De regels van de ene dienst werkten de andere tegen. Want regels 
 
zijn regels. Kamerleden moeten kunnen snappen hoe dat precies gebeuren kan. 
 
Maar ik kan concrete vragen over dergelijke situaties nergens kwijt. Bent u, 
Datum 
 
staatssecretaris, voor mij hierover het aanspreekpunt? 
 
 Onze referentie 
2017-0000189986 
Antwoord: 
 
In het sociaal domein heeft het vorige kabinet het beleid (Participatiewet, Wmo, 
Jeugdzorg) verder gedecentraliseerd. Met de decentralisatie zijn mogelijkheden 
gecreëerd voor een integrale aanpak dichtbij de burger voor mensen die het 
zonder ondersteuning niet redden. De staatssecretaris is graag uw aanspreekpunt 
op het gebeid van het sociaal domein. Het kabinet werkt integraal aan dit thema 
en stemt onderling goed af. Binnen het programma sociaal domein werken 
gemeenten en Rijk (Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Justitie en Veiligheid en 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap) met cliënten, professionals, aanbieders en 
maatschappelijke organisaties als gelijkwaardige partners vanuit ieders 
verantwoordelijkheid samen aan een integrale uitvoering, die kwetsbare burgers 
de beste ondersteuning biedt. Gezamenlijk leren van knelpunten en vraagstukken 
in de lokale uitvoeringspraktijk staan centraal. Het programma sociaal domein 
wordt de komende jaren voortgezet. 
 Pagina 27 van 70 

 
Arbeidsomstandigheden leiden soms pas veel later tot gezondheidsproblemen, 
bijvoorbeeld bij het werken met gevaarlijke stoffen. Nu mensen langer 
 
doorwerken is het extra belangrijk dat werkgevers en werknemers gedurende de 
 
hele loopbaan aandacht hebben voor hun duurzame inzetbaarheid. Het is de 
Datum 
 
verantwoordelijkheid van werkgevers om het werk zo te organiseren dat 
 
gezondheidsschade voorkomen wordt. Om werkgevers daarin te faciliteren heeft Onze referentie 
2017-0000189986 
de staatssecretaris in haar beleid veel aandacht voor het voorkomen van 
 
beroepsziekten en ongevallen. Bijvoorbeeld met het programma preventie 
beroepsziekten, dat in 2018 start, en het organiseren van netwerkbijeenkomsten 
voor bedrijven en branches om goede praktijken uit te wisselen, bijvoorbeeld op 
het terrein van fysieke belasting. 
 
 
Vraag: 
Is de minister bereid om de overbruggingsregeling in de AOW fors te verruimen? 
 
Antwoord: 
De Overbruggingsuitkering (OBR) is in 2013 tot stand gekomen en biedt een 
minimumuitkering aan mensen die door de verhoging van de AOW leeftijd worden 
geconfronteerd met een inkomensgat omdat hun VUT prepensioen of een 
vergelijkbare uitkering stopt bij het bereiken van de leeftijd van 65 jaar. 
 
Ten eerste merkt de minister op dat het doel van de OBR het bieden van een 
minimumuitkering is ter overbrugging van het AOW-gat. Dat is precies de huidige 
regeling. Ook zijn er de afgelopen periode veel inspanningen verricht om het niet-
gebruik terug te dringen. 
 
Verder heeft het vorige kabinet naar aanleiding van de begrotingsbehandeling in 
2016 onderzocht of de OBR verruimd zou kunnen worden om het gebruik te 
bevorderen. Een verruiming van de OBR is juridisch en uitvoeringstechnisch zeer 
kwetsbaar. Juridisch is het kwetsbaar om een verruiming alleen voor nieuwe 
gevallen in te voeren. Verruimingen zouden uit een oogpunt van gelijke 
behandeling ook voor oude gevallen met terugwerkende kracht moeten gelden. 
Dat is uitvoeringstechnisch zeer complex. Zo zouden bijvoorbeeld niet alleen oude 
OBR-uitkeringen, maar ook oude afgewezen OBR-aanvragen herzien moeten 
worden op basis van veelal gewijzigde persoonlijke omstandigheden. Ook mensen 
die destijds niet hebben aangevraagd, omdat ze dachten niet aan de voorwaarden 
te voldoen, zouden dan alsnog kunnen aanvragen. Dit zou ook gevolgen kunnen 
hebben voor bijvoorbeeld toeslagen, eventueel ontvangen bijstand en andere 
inkomensafhankelijke regelingen. 
 
 Pagina 29 van 70 

 
4.046 gegroeid ten opzichte van het jaar ervoor. 
 
 
Uit de monitor voor de banenafspraak blijkt dat alle werkgevers gezamenlijk de 
 
afgesproken aantallen over 2016 voor de banenafspraak ruim hebben gehaald. In 
Datum 
 
totaal waren het ruim 22.500 banen. De doelstelling voor 2016 was 20.500 
 
banen. In totaal waren er eind 2016 ruim 97.000 banen voor mensen met een Onze referentie 
2017-0000189986 
arbeidsbeperking. 
 
 
De maatregelen uit het regeerakkoord van dit kabinet betekenen voor mensen 
met een arbeidsbeperking voortzetting van het ingezette beleid, dat toewerkt 
naar een inclusieve arbeidsmarkt. 
 
 
Vraag: 
Is de staatssecretaris bereid om samen met wethouders een plan te maken om de 
sociale werkplaatsen om te vormen tot een sociale werkvoorziening nieuwe stijl? 
 
Antwoord: 
De sector van de sociale werkbedrijven is al een aantal jaren bezig om zich om te 
vormen tot sociale werkbedrijven nieuwe stijl. Gemeenten besluiten binnen de 
kaders van de Participatiewet zelf over de wijze waarop zij de Participatiewet 
uitvoeren. Dat behoort tot de beleidsvrijheid van gemeenten. Met de motie 
Kerstens c.s. is eind 2015 30 miljoen euro beschikbaar gesteld aan de regio’s om 
de herstructurering van de sociale werkbedrijven te ondersteunen. 
 
Alle regio’s zijn daarmee aan de slag gegaan, waarbij de regionale samenwerking 
is versterkt en de SW-bedrijven steeds vaker hun rol kunnen pakken om ook de 
nieuwe brede doelgroep van de Participatiewet te bedienen. 
 
 
Vraag: 
Hoe kijkt de staatssecretaris aan tegen het verhoog het minimumloon met 10% 
en de daaraan gekoppelde uitkeringen, om op die manier armoede tegen te gaan? 
 
Antwoord: 
Het verhogen van de uitkeringen en het WML lijkt een sympathiek idee, omdat 
groepen aan de onderkant hun inkomen zien toenemen en de ongelijkheid daalt. 
Tegelijkertijd kleven er forse bezwaren aan dit voorstel. 
 
Het verhogen van de uitkeringen met 10% heeft tot gevolg dat het minder 
aantrekkelijk wordt om te gaan werken. Ook neemt de vraag naar arbeid rond het 
minimumloon af doordat de loonkosten stijgen. Naar verwachting van het CPB is 
het verwachte werkgelegenheidsverlies van deze maatregel circa 1,0%. Daarbij 
komt dat dit een zeer kostbare maatregel is. De maatregel kost structureel 4,6 
mld euro. Hiervoor biedt de SZW-begroting geen dekking. 
 
De armoedeproblematiek heeft de bijzondere aandacht van het kabinet. Zo wordt, 
ook in samenspraak met gemeenten, gewerkt aan een kabinetsbrede 
schuldenaanpak. Voor het voorkomen van schulden en de bestrijding van 
armoede, in het bijzonder onder (gezinnen met) kinderen is in het regeerakkoord 
extra geld uitgetrokken. Verder ondersteunen we als kabinet het inkomen bij 
minima. Zo gaat de algemene heffingskorting met € 350 omhoog, wat direct 
doorwerkt in de uitkeringen, en gaat de zorgtoeslag voor paren omhoog. 
 
 Pagina 31 van 70 

 
 
Vragen van het lid S.P.R.A. van Weyenberg (D66) 
 
 
Datum 
Vraag: 
 
Ik krijg veel signalen over contracting als snel groeiende vorm voor flex. Dat mag 
 
niet het nieuwe construct worden. Wil de minister eens nader naar dit fenomeen Onze referentie 
2017-0000189986 
kijken en de kamer hierover een brief sturen met zijn analyse en eventuele 
 
maatregelen? 
 
Antwoord: 
De minister is uiteraard ook geen voorstander van constructies om regelgeving te 
ontduiken. Contracting is geen nieuw fenomeen; het is feitelijk het aanbesteden 
of uitbesteden van werkzaamheden. Op zich is daar niets op tegen. Het moet 
alleen niet zo zijn dat het gaat om oneigenlijke vormen. In het ontslagrecht is 
geregeld dat ontslag niet is toegestaan als de uitbesteding van werk alleen tot 
met als enige doel heeft om vaste werknemers te vervangen door goedkopere 
flexibele werknemers.   
 
Er zijn ook gevallen van contracting waarbij eigenlijk sprake is van uitzenden. Er 
wordt dan geprobeerd om werk tegen goedkopere arbeidsvoorwaarden te laten 
uitvoeren dan de uitzend-cao voorschrijft. De cao-partijen zijn dan aan zet om de 
naleving van de cao te controleren en ontduiking van de cao tegen te gaan. Het is 
dan ook aan sociale partners om oneigenlijk gebruik van contracting aan te 
pakken. Sociale partners kunnen indien gewenst de Inspectie SZW vragen om 
ondersteuning bij de cao-handhaving. 
  
 
Vraag: 
We zien aan de ene kant grote tekorten bij werkgevers, maar aan de andere kant 
nog steeds behoorlijk wat werklozen en ook mensen die meer uren willen werken, 
of die zich sinds de crisis niet weer hebben gemeld. Hoe kunnen we dit bij elkaar 
brengen? Ik zou de minister willen vragen om met een aanvalsplan tegen krapte 
te komen. Wat gaat de minister doen om regionale initiatieven te ondersteunen?  
 
Antwoord: 
Zoals aangegeven in de brief van de minister van 18 december jl. verwacht het 
ROA inderdaad knelpunten in de personeelsvoorziening in sommige 
bedrijfstakken. Het aantrekken van voldoende gekwalificeerd personeel is primair 
een verantwoordelijkheid van werkgevers zelf. In sectoren waar de arbeidsmarkt 
krap wordt, zullen werkgevers naar verwachting meer inspanningen moeten 
verrichten om toch voldoende personeel aan te trekken. 
 
Het beleid van het kabinet ondersteunt werkgevers en werkzoekenden door onder 
meer de lasten op arbeid te verlagen, de dienstverlening aan werkzoekenden en 
werkgevers te verbeteren en de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt te 
versterken. Uw Kamer is al geïnformeerd over de plannen van aanpak van de 
verantwoordelijke departementen van VWS, OCW en JenV. 
 
Het lid Weyenberg heeft aangegeven met een motie te komen waarin hij vraagt 
om een aanvalsplan tegen krapte. De minister ziet zijn motie met belangstelling 
tegemoet. 
 
 
Vraag: 
Wil de minister morgen bij de beantwoording een oproep doen voor loonstijging. 
En wil de minister die inzet ook meenemen in de gesprekken met de sociale 
partners?  
 
Antwoord: 
 Pagina 33 van 70 

 
Hoe staat het met de acceptatie van ex-kankerpatiënten bij verzekeraars en wat 
is de stand van zaken m.b.t. de beloftes van verzekeraars over de acceptatie? 
 
 
 
Antwoord: 
Datum 
 
Bij de acceptatie door verzekeraars, duidt de heer Van Weyenberg op een motie 
 
die hij heeft ingediend bij de behandeling van de begroting van vorig jaar. Onze referentie 
2017-0000189986 
Conform die motie is de voormalige minister van SZW in gesprek gegaan met 
 
verzekeraars om vaart te maken met het mogelijk maken van verzekeringen 
tegen bijvoorbeeld arbeidsongeschiktheid voor ex- kankerpatiënten. Daar heeft hij 
de Kamer in februari over geïnformeerd. 
 
Ook de huidige minister vindt het belangrijk dat als iemand zich tegen het risico 
van arbeidsongeschiktheid willen verzekeren, diegene die verzekering ook kan 
sluiten. Bij de acceptatie voor een arbeidsongeschiktheidsverzekering (AOV) 
schatten verzekeraars het gezondheidsrisico in. Wanneer een verzekeraar 
constateert dat er sprake is van een verhoogd risico – bijvoorbeeld vanwege een 
ziekteverleden als gevolg van kanker – dan kan dat leiden tot een hogere premie. 
 
Soms zal een verzekeraar iemand zelfs weigeren voor een AOV. Dan kan de 
vangnetverzekering van de private verzekeraars of de vrijwillige verzekering bij 
UWV soelaas bieden. Gelukkig worden de overlevingskansen bij een diagnose van 
kanker steeds beter. Dat wordt ook tot uitdrukking gebracht in de modellen die 
verzekeraars hanteren, in het kader van hun acceptatieprocedure voor 
bijvoorbeeld levensverzekeringen. Verzekeraars baseren zich daarbij op de 
huidige stand van de medische wetenschap. Verzekeraars accepteren daardoor 
mensen, die kanker hebben gehad, in de verzekering die zij vroeger niet 
geaccepteerd zouden hebben. 
 
In de gesprekken hebben verzekeraars bovendien aangegeven dat zij op dit 
moment samen met het Verbond van Verzekeraars de mogelijkheden verkennen 
om te komen tot een toegankelijk arbeidsongeschiktheidsproduct met een 
maatschappelijk acceptabele premie en dito dekking. Tot slot wil de minister nog 
opmerken dat hij, bij het gesprek dat hij zal voeren met verzekeraars over het 
verhogen van de verzekeringsgraad onder zzp’ ers (zoals afgesproken in het 
Regeerakkoord), ook dit onderwerp zal betrekken. 
 
 
Vraag: 
Begrijp ik het goed dat UWV ook in de Ziektewet specifiekere re-
integratieondersteuning biedt aan mensen met kanker of die zijn genezen van 
kanker? Heeft het UWV middelen gekregen voor specialistische begeleiding? 
 
Antwoord: 
 UWV voert geen specifiek re-integratiebeleid – en heeft hier geen speciale 
middelen voor – om mensen met bepaalde ziektebeelden, zoals kanker, te 
begeleiden en te re-integreren.  
 In samenspraak met de Ziektewetgerechtigde kan UWV er wel voor kiezen 
om een in kanker gespecialiseerd re-integratiebureau in te schakelen.  
 Daarnaast worden verzekeringsartsen geschoold en bijgeschoold m.b.t. de 
specifieke problematiek bij kankerpatiënten.  
 Verder draagt UWV bij aan wetenschappelijk onderzoek en deelt deze 
kennis binnen de organisatie. Zo heeft UWV onderzoek gedaan naar de 
meerwaarde van interventieprogramma’s voor kankerpatiënten met een 
ZW-uitkering.  
 Pagina 35 van 70 

 
 
 
 
Vragen van het lid R. Raemakers (D66) 
 
 
Datum 
 
Vraag: 
 
Beschut werken. Een aandachtspunt hierbij is dat gemeenten aangeven dat het Onze referentie 
2017-0000189986 
nu al een opgave is om de al geplande 30.000 beschut werkplekken in te vullen. 
 
Hoe ziet het kabinet dat? 
 
Antwoord: 
De staatssecretaris ziet vooral dat gemeenten sinds 1 januari 2017 goed op stoom 
zijn. Het aantal aanvragen is sterk gegroeid in 2017 ten opzichte van de jaren 
2015 en 2016. 
In 2015 en 2016 zijn er in totaal 504 positieve adviezen beschut werk door UWV 
afgegeven, in 2017 (tot en met oktober) zijn dit er 1.300. 
De staatssecretaris ziet wel grote verschillen tussen gemeenten. Er zijn 
gemeenten die de aantallen zoals neergelegd in de ministeriële regeling relatief 
makkelijk halen en anderen hebben er veel moeite mee. De staatssecretaris hoort 
hiervoor in de praktijk verschillende oorzaken. 
Zo weten niet alle gemeenten potentiële kandidaten voor beschut werk goed te 
bereiken. Gemeenten zijn nog bezig om hun processen goed in te richten en de 
samenwerking met partners in het veld verder vorm te geven. 
De staatssecretaris wil gemeenten, die daar behoefte aan hebben, dan ook graag 
verder op weg helpen om beschut werk in te richten. 
Er zijn veel goede voorbeelden in het land. Gemeenten willen hun kennis en 
ervaring graag delen met andere gemeenten.  Op deze manier heeft de 
staatssecretaris er het volste vertrouwen in dat gemeenten steeds beter in staat 
zijn om beschut werkplekken aan te bieden aan de inwoners die het echt nodig 
hebben.   
  
  
Vraag: 
Is de Praktijkroute écht niet mogelijk bij beschut werk? Kunnen de criteria van 
beschut werk niet gewijzigd worden, zodat dit wel mogelijk wordt? En als 
alternatief, zijn er ook geen pilots mogelijk en daar wat meer actie op te zien? 
 
Antwoord: 
Centrale beleidsinzet van de Participatiewet en de Wet banenafspraak en 
quotumheffing arbeidsbeperkten is om mensen met een arbeidsbeperking zoveel 
mogelijk aan het werk te helpen bij een reguliere werkgever. De inzet van 
werkgevers om tot 2026 125.000 extra werkplekken bij reguliere werkgevers te 
creëren voor mensen met een arbeidsbeperking is daarmee verbonden. Mensen 
met arbeidsvermogen wordt zo maximaal perspectief geboden op werk bij een 
reguliere werkgever, uiteraard rekening houdend met hun mogelijkheden 
(maatwerk). 
Daarnaast kent de Participatiewet de voorziening beschut werk voor mensen die 
alleen onder beschutte omstandigheden betaald werk kunnen verrichten. Hiervoor 
gelden aparte criteria. Ook voor mensen uit de Wajong is deze voorziening 
beschikbaar. Op termijn (2048) ging het in de vorige kabinetsperiode om 30.000 
beschutte werkplekken, dit kabinet zet in op een extra budget voor activering en 
dienstverlening en de mogelijkheid van 20.000 extra beschut werkplekken. 
Daarbij is de behoefte van mensen leidend. De staatssecretaris ziet derhalve geen 
aanleiding om de zorgvuldige gekozen kaders voor banenafspraak en beschut 
werk te wijzigen. 
 Pagina 37 van 70 

 
Antwoord: 
Het kabinet snapt de wens om inkoop van diensten en producten mee te tellen 
 
voor de banenafspraak. Uit meerdere onderzoeken blijkt echter dat het erg 
 
ingewikkeld is om inkoop mee te laten tellen. Dit bleek ook uit de in 2017 
Datum 
 
uitgevoerde pilot inkoop van producten. Uit deze pilot bleek dat het 
 
uitvoeringstechnisch en vanwege de privacywetgeving erg ingewikkeld is om Onze referentie 
2017-0000189986 
inkoop van producten mogelijk te maken. Uw Kamer is over de uitkomsten van 
 
deze pilot uitgebreid geïnformeerd in de brief van 8 september (Kamerstukken II, 
2016/17, 34 352, nr. 66). In het brede onderzoek dat het kabinet in het 
Regeerakkoord heeft toegezegd zal ook onderzocht worden hoe arrangementen 
rond inhuur en inkoop verder kunnen worden uitgewerkt. Het voortouw van dit 
onderdeel van het onderzoek ligt bij BZK en is uiterlijk in juli 2018 gereed.   
  
 
Vraag: 
Wat gaat de staatssecretaris eraan doen om te zorgen voor meer banen voor 
mensen met een arbeidsbeperking? Is het mogelijk om de definitie van beschut 
werk iets te wijzigen, zodat een aantal van die 60.000 Wajongeren onder die titel 
aan de slag kan? 
 
Antwoord: 
Centrale beleidsinzet van de Participatiewet en de Wet banenafspraak en 
quotumheffing arbeidsbeperkten is om mensen met een arbeidsbeperking zoveel 
mogelijk aan het werk te helpen bij een reguliere werkgever. De inzet van 
werkgevers om tot 2026 125.000 extra werkplekken bij reguliere werkgevers te 
creëren voor mensen met een arbeidsbeperking is daarmee verbonden. Mensen 
met arbeidsvermogen worden zo maximaal perspectief geboden op werk bij een 
reguliere werkgever, uiteraard rekening houdend met hun mogelijkheden 
(maatwerk). 
 
Daarnaast kent de Participatiewet de voorziening beschut werk voor mensen die 
alleen onder beschutte omstandigheden betaald werk kunnen verrichten. Hiervoor 
gelden aparte criteria. Ook voor mensen uit de Wajong is deze voorziening 
beschikbaar. Op termijn (2048) ging het in de vorige kabinetsperiode om 30.000 
beschutte werkplekken. Dit kabinet zet in op een extra budget voor activering en 
dienstverlening en de mogelijkheid van 20.000 extra beschut werkplekken. 
Daarbij is wat mij betreft de behoefte van mensen leidend. Ik zie derhalve geen 
aanleiding om de zorgvuldige gekozen kaders voor banenafspraak en beschut 
werk te wijzigen. 
 
 
Vraag: 
In de praktijk maken maar heel weinig jongeren gebruik van individuele 
studietoeslag. Slechts 7% van jongeren uit de doelgroep maakt gebruik van de 
studietoeslag en iets minder dan een kwart weet überhaupt van het bestaan van 
deze regeling. Hoe verklaart de staatssecretaris dit? Onderkent zij het belang van 
deze regeling en de inzet van gemeenten? 
 
Antwoord: 
Ter verduidelijking: het gaat hier om 7% van de jongeren met een 
arbeidsbeperking die sinds de inwerkingtreding in de Participatiewet zijn 
gestroomd. Een kwart van deze groep kent de regeling niet, het gaat hier dus niet 
om een kwart van de studerenden. 
 
 Pagina 39 van 70 

 
 De gemeente bepaalt of en hoe er gehandhaafd wordt. De beschrijving 
van de (verzwarende of verzachtende) omstandigheden kan meegewogen 
 
worden door de gemeente bij de beoordeling van de situatie en de 
 
bepaling van de handhaving.  
Datum 
 Met het wijzigen van de vaste gezichteneis is alleen de norm voor baby’s 
 
 
veranderd: van drie naar twee vaste gezichten.  
Onze referentie 
 In de toelichting bij de AmvB die tot 1 januari 2018 geldt, is opgenomen 
2017-0000189986 
 
dat de toezichthouder met een aantal situaties van overmacht rekening 
kan houden. In de nieuwe AmvB, die op 1 januari 2018 ingaat, is deze 
opsomming niet opgenomen in de toelichting. Omdat de opsomming de 
suggestie van volledigheid wekt, terwijl er ook andere situaties denkbaar 
zijn waarin sprake is van overmacht.  
 Met het laten vervallen van deze passage in de toelichting van de AmvB is 
nooit beoogd om overmacht situaties uit te sluiten bij het oordeel van de 
toezichthouder.  
 De staatssecretaris gaat in overleg met de GGD GHOR om hier helderheid 
over te scheppen.   
 
 
 Pagina 41 van 70 

 
voor vorderingen van de overheid. De clustering start voor vier 
overheidsorganisaties: de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO), Dienst 
 
Uitvoering Onderwijs (DUO), het CAK en het UWV. De RVO heeft in november de 
 
eerste dossiers overgedragen aan het CJIB. DUO volgt in december. De planning 
Datum 
 
is dat het CAK in 2018 volgt en in 2019 het UWV. 
 
  Onze referentie 
2017-0000189986 
 
 
Vraag: 
Er wordt bezuinigd op de huurtoeslag. Hoe wordt de koopkracht van huurders met 
huurtoeslag op peil gehouden? Waar in het Regeerakkoord zien we de 
compensatie voor huurders terug? Vice-minister-president Ollongren heeft voor 
de beantwoording van deze vraag verwezen naar de minister van SZW. 
 
Antwoord: 
Het is niet zo dat de komende jaren de huurtoeslag verlaagd wordt. Door 
afschaffing van de KAN-bepaling stijgt de huurtoeslag iets minder sterk. 
Anderzijds wordt de harde inkomensgrens in de huurtoeslag geschrapt. Daar 
staan lagere belastingtarieven en een hogere algemene heffingskorting tegenover. 
Per saldo hebben ook mensen met huurwoning straks een stuk meer te besteden.  
 
 
Vraag: 
Wetgevingskalender: Kan de minister een helder overzicht geven welke wetgeving 
er komt? Welke deadlines? En wat is de samenhang?  
 
Antwoord: 
Voor wat betreft de arbeidsmarktmaatregelen verwijs de minister naar de brief 
‘Naar een nieuwe balans op de arbeidsmarkt’ die hij de Kamer 15 december jl. 
heeft doen toekomen. Deze brief gaat in op zowel de planning van de relevante 
wetgeving als de samenhang. Zoals in de brief gesteld, is de minister ambitieus 
en wil de verschillende dossiers voortvarend oppakken. Uit de brief blijkt echter 
ook dat de materie in een aantal gevallen complex is en er nog keuzes moeten 
worden gemaakt over de concrete invulling, waarbij ook relevante partijen 
waaronder sociale partners worden betrokken. 
  
 
Vraag: 
Pilot anoniem solliciteren bij de Rijksoverheid. Hoe kijkt de staatssecretaris hier 
tegenaan en wat is er nog meer te doen (als vervolg op actieplan 
arbeidsdiscriminatie)?  
 
Antwoord: 
Anoniem solliciteren is één van de manieren voor het tegengaan van (onbewuste) 
discriminatie bij werving en selectie. Ervaringen met anoniem solliciteren zijn 
gemengd. Het kan een nuttig middel zijn, maar als men het gebruikt, moet het 
middel in de bredere context van andere maatregelen worden ingezet. 
  
Het is aan elke werkgever, waaronder ook de Rijksoverheid, om zelf te beoordelen 
of en op welke wijze anoniem solliciteren een rol kan spelen binnen de eigen 
organisatie. De ambtsvoorganger van de Minister van BZK heeft in zijn brief van 
12 december 2016, naar aanleiding van de tijdens de begrotingsbehandeling van 
SZW in december 2016 door het lid Marcouch ingediende motie die verzoekt om 
invoering van anoniem solliciteren bij het Rijk, aangegeven geen voorstander te 
zijn van de invoering van anoniem solliciteren binnen de Rijksoverheid. Dit met 
 Pagina 43 van 70 

 
Vraag: 
Is minister bereid een vorm van partnerverlof te creëren voor zzp'ers? 
 
 
 
Antwoord: 
Datum 
 
De minister is niet voornemens om een recht op partnerverlof met uitkering voor 
 
zzp’ers te realiseren. De reden hiervan is dat zzp’ers zelf over hun werktijden Onze referentie 
2017-0000189986 
beschikken en daarbij voorbereid moeten zijn op al dan niet geplande periodes 
 
waarin zij ervoor kiezen om niet te werken en dan ook geen inkomen kunnen 
genereren. Dat is nu eenmaal verbonden met het werken als zelfstandige. In lijn 
hiermee heeft de afspraak in het Regeerakkoord over de uitbreiding van het 
partnerverlof geen betrekking op zzp’ers. Daar komt bij dat de uitkering premie-
gefinancierd is en dat zzp’ers geen premie afdragen. 
  
 
Vraag: 
Ik overweeg een motie voor een SER-verkenning naar de (arbeidsmarkt)positie 
van jongeren. Hoe denkt de minister daarover? 
 
Antwoord: 
De minister wacht een eventuele motie af. 
  
 
Vraag: 
De SER adviseert om alle kinderen recht te geven op 16 uur kinderopvang. Gaat 
de staatssecretaris hier werk van maken? Wat komt daar van terecht? En wat is 
de stand van zaken rond de 60 miljoen die hiervoor is uitgetrokken?  
 
Antwoord: 
   
 Het kabinet trekt €170 miljoen per jaar uit voor de versterking van de 
voorschoolse educatie. Het aanbod van voorschoolse educatie wordt 
uitgebreid van 10 uur per week naar 16 uur voor de peuters met een risico op 
een taalachterstand.  
 Ook investeert het kabinet €250 miljoen in de kinderopvangtoeslag (KOT). Dit 
geld is bedoeld voor kinderen van werkende ouders. Hoeveel uur deze 
kinderen naar de kinderopvang gaan, hangt af van de opvangbehoefte.  
 Achter deze twee afspraken zitten verschillende doelen: Een beter aanbod 
voor kinderen met een risico op een taalachterstand en een verdere 
bevordering van de arbeidsparticipatie.  
 Het inzetten van deze middelen ten behoeve van een uitbreiding van het 
aanbod voor alle peuters, zoals de SER dit voorstelt, komt niet overeen met 
de doelen die het kabinet met de gerichte investeringen voor ogen heeft. De 
afspraken uit het regeerakkoord hebben juist een gerichte focus.  
 De €60 mln is bedoeld voor kinderen waarvan de ouders geen recht hebben 
op KOT en die ook geen taalachterstand hebben. Met deze middelen ontstaat 
er dus voor alle peuters de mogelijkheid om naar een voorschoolse 
voorziening te gaan: werkende ouders kunnen gebruik maken van de KOT en 
gemeenten zijn verantwoordelijk voor een aanbod aan niet-werkende ouders 
en kinderen met een risico op een taalachterstand.  
 Ten aanzien van stand van zaken van de €60 mln door gemeenten zal de 
staatssecretaris u in het voorjaar informeren.  
 
Vraag: 
 Pagina 45 van 70 

 
In 2018 zal een actieteam een aantal organisaties ondersteunen bij de aanpak 
van werkstress en ongewenst gedrag. De resultaten worden actief verspreid zodat 
 
ook andere organisaties daarvan kunnen leren. De Week van de Werkstress zal 
 
naar verwachting door actieve partners worden voortgezet, waarbij SZW 
Datum 
 
ondersteuning zal bieden. 
 
In het programma PSA zal de Inspectie SZW ook in 2018 toezicht houden op het Onze referentie 
2017-0000189986 
door werkgevers gevoerde beleid op psychosociale arbeidsbelasting waaronder 
 
werkstress. 
  
 
 Pagina 47 van 70 

 
oWajongers die overstappen naar de Wajong2010 komen bij een inkomen van 
20% WML op 27 jarige leeftijd direct in aanmerking voor een aanvulling op basis 
 
van de voortgezette werkregeling. Naast de reguliere loonaanvulling in de 
 
oWajong, werkregeling of voortgezette werkregeling kent de Wajong ook in 
Datum 
 
bepaalde omstandigheden een Breman aanvulling. Daarbij kan een werkende 
 
Wajonger groeien naar een totaalinkomen van 120% WML, naar rato van zijn Onze referentie 
2017-0000189986 
deeltijdfactor. 
 
 
 
Vraag: 
In het regeerakkoord is niet voor niets een passage over het gemakkelijker 
maken van deeltijdpensionering opgenomen. Hoe wil de minister daar invulling 
aan geven?  
 
Antwoord: 
Het is best bijzonder dat we in Nederland kampioen deeltijdwerk zijn, maar als 
het op pensionering aankomt, we dat massaal voltijds doen. 
 
 Pagina 49 van 70 

 
De inzet van dit kabinet is dat de overheid haar inkoopkracht beter zal benutten 
voor het versnellen van duurzame transities, inschakelen van kwetsbare groepen 
 
en innovatieve manieren om in te kopen. De staatssecretaris zal uw vraag of het 
 
principe van Social Return vaker of misschien wel standaard kan worden ingezet 
Datum 
 
bij de grote infra-aanbestedingen doorzetten naar de collega’s van Infrastructuur 
 
en Waterstaat, en Economische Zaken en Klimaat. Onze referentie 
2017-0000189986 
  
 
 
 
Vraag: 
Hoe staat het nu met de sectorplannen? En gaat de minister ook iets op een 
andere manier aanpakken, zodat er écht passende, nieuwe banen worden 
gecreëerd en niet alleen hele dure subsidie-stages? 
 
Antwoord: 
Op 12 december jl. heeft de minister de Tweede Kamer geïnformeerd over de 
voortgang van de sectorplannen met daarbij gevoegd de eerste tussenevaluatie. 
Verder zijn de sectorplannen geen banenplannen. Nieuwe banen moeten ontstaan 
door het aantrekken van de economie. Dit wordt door het kabinet via andere 
wegen gestimuleerd, zoals toegelicht in het Regeerakkoord van het kabinet. 
  
Vraag: 
Wij vestigen ook graag de aandacht op de situatie in Caribisch Nederland en dan 
met name op die van kinderen. Ik denk bijvoorbeeld aan de verhoging van het 
kind-gebonden budget met € 71 per jaar. Hoe gaat de staatssecretaris deze 
regelingen vertalen naar de situatie in Caribisch Nederland? 
 
Antwoord: 
De staatssecretaris hanteert als uitgangspunt dat bij beleidsintensiveringen voor 
Europees Nederland consequent Caribisch Nederland in de beschouwing wordt 
betrokken. Dit betekent dat steeds een afweging wordt gemaakt voor vertaling 
naar Caribisch Nederland, waarbij uiteraard rekening gehouden wordt met de 
specifieke context en de doelgerichtheid van beleidsintensiveringen. Dit 
uitgangspunt geldt ook voor de ‘kindgerichte’ maatregelen uit het Regeerakkoord. 
Het kindgebonden budget is echter niet van toepassing in Caribisch Nederland. De 
achtergrond hiervan is uiteengezet in de brief van 5 december 2016 (Tweede 
Kamer, 34 550 IV, nr. 19). 
  
 
Vraag: 
Veel mensen die zich als vrijwilliger inzetten, lopen tegen praktische problemen 
op die het hen onnodig lastig maken. Ze kunnen bijvoorbeeld reiskosten maar 
moeilijk declareren/vergoed krijgen. Dit geldt bijvoorbeeld voor WW'ers die 
vrijwilligerswerk doen, of voor asielzoekers. Kan dit nu niet simpeler geregeld 
worden? 
 
Antwoord: 
Vrijwilligerswerk is van niet te onderschatten waarde in onze samenleving. De 
minister heeft daarom grote waardering voor mensen die vrijwilligerswerk doen. 
Als zij hierbij kosten maken dan is het niet meer dan normaal dat deze kosten vlot 
vergoed worden. Dat is een verantwoordelijkheid van de organisatie die het 
vrijwilligerswerk aanbiedt. 
 
De (Rijks)overheid speelt daar geen rol bij. Ook niet bij WW-gerechtigden die met 
 Pagina 51 van 70 

 
 
 
 
Vragen van het lid C.M. van Brenk (50PLUS) 
 
 
Datum 
 
Vraag: 
 
Wil de minister het boekje van 50PLUS in ontvangst nemen en in gesprek gaan? Onze referentie 
2017-0000189986 
 
 
Antwoord: 
De minister wil graag weten hoe de vijftigplussers kijken naar de toekomst. Hij 
ziet het boekje dan ook graag tegemoet. 
  
 
Vraag: 
50PLUS ziet graag een toezegging voor een krachtig plan van aanpak omtrent 
discriminatie en sollicitatieprocedures, ook om ouderen aan het werk te houden. 
 
Antwoord: 
In de komende periode werkt de staatssecretaris aan de invulling van het vervolg 
op het Actieplan Arbeidsmarktdiscriminatie, waarbij onder andere aandacht wordt 
gegeven aan discriminatie bij sollicitatieprocedures. Uw Kamer wordt hier vóór 1 
juni 2018 nader over geïnformeerd. 
 
 
Vraag: 
Het afspiegelingsbeginsel bij ontslag moet ook worden ingezet bij aanname van 
personeel. Omarmt de minister dit idee? 
 
Antwoord: 
De minister gaat er van uit dat gedoeld wordt op de situatie van doorstart na 
faillissement. De positie van werknemers in faillissement heeft mijn aandacht. De 
doorstarter mag zelf bepalen welke werknemers hij van de failliete onderneming 
in dienst neemt. Dit neemt echter niet weg dat hij op grond van de 
gelijkebehandelingswetgeving bij zijn aannamebeleid geen ongerechtvaardigd 
leeftijdsonderscheid mag maken. Bij een selectie van werknemers op grond van 
het aantal dienstjaren (anciënniteit) zou hiervan sprake kunnen zijn. Een 
werknemer kan hierover een oordeel vragen aan het College voor de Rechten van 
de Mens of aan de rechter. 
  
 
Vraag: 
Wat zou het kosten om de leeftijdsgrens van de IOW te verlagen? Kan hiervoor 
een berekening ex-ante en ex-post geleverd worden? 
 
Antwoord: 
In het Regeerakkoord is opgenomen dat de IOW 4 jaar langer open blijft en dat 
de leeftijdsgrens met de verhoging van de AOW-leeftijd zal gaan meelopen. Op dit 
moment is de leeftijdsgrens in de IOW 60 jaar. Verlaging van de IOW-leeftijd acht 
het kabinet ongewenst omdat dit ingaat tegen de stimulering van 
arbeidsparticipatie van ouderen. Verlaging naar 55 jaar zou grofweg € 0,5 miljard 
kunnen kosten. 
  
 
Vraag: 
De sollicitatieplicht voor 50- of 55 plussers is te rigide, wat gaat dit kabinet 
 Pagina 53 van 70 

 
een belangrijke rol kunnen spelen bij zowel de uitvoering van de Wsw, als het 
toeleiden naar regulier werk in het kader van de banenafspraak en de invulling 
 
van beschut werk onder de Participatiewet. De opgedane kennis, expertise en het 
 
netwerk van werkgevers van SW-bedrijven zijn waardevol voor de brede 
Datum 
 
doelgroep van de Participatiewet. Daarbij hebben gemeenten beleidsvrijheid bij de 
 
wijze waarop zij het aan de slag helpen van mensen met een arbeidsbeperking Onze referentie 
2017-0000189986 
organiseren. De staatssecretaris heeft vertrouwen in gemeenten dat zij dit, in 
 
samenspraak met sociale partners in de regio, zorgvuldig doen en borgen dat de 
kwetsbare groepen op de arbeidsmarkt op een goede manier worden geholpen. 
 
Net als de SER vindt de staatssecretaris, dat maatwerk een leidend principe is in 
de sociale infrastructuur. Het door de SER geschetste samenhangend geheel van 
functionaliteiten en ruimte voor ontwikkeling van mensen draagt daaraan bij. 
Beschut werk is een van de onmisbare functionaliteiten voor kwetsbare groepen. 
Bovendien onderschrijft de staatssecretaris het belang om de samenwerking 
tussen gemeenten, sociale partners, UWV en onderwijs op het niveau van de 35 
arbeidsmarktregio’s te blijven stimuleren. 
  
 
Vraag: 
Ik lees verontrustende verhalen over targets bij het UWV waarop wordt gestuurd. 
Kan de minister overzien waarop het UWV stuurt? 
 
Antwoord: 
De minister herkent de verhalen niet: UWV stuurt niet op uitkomsten van 
beoordelingen. Van targets is geen sprake, noch bij de claimbeoordeling, noch bij 
herbeoordelingen na instroom in de WIA. De claimbeoordeling is een objectieve 
medische en arbeidskundige beoordeling, die voor iedereen die bij UWV komt 
zonder vooringenomenheid wordt uitgevoerd. De verzekeringsarts en 
arbeidsdeskundige die de beoordelingen uitvoeren zijn daarbij onderworpen aan 
medische en arbeidsdeskundige protocollen. 
Uiteraard staat tegen een beschikking op basis van een sociaal-medische 
beoordeling bezwaar en beroep open. 
 
Vraag: 
Hoe kan verklaard worden dat steeds meer mensen worden afgekeurd (WIA), en 
dat het arbeidsongeschiktheidspercentage vaak net onder de 35% ligt? 
 
Antwoord: 
De minister herkent dat beeld niet. In 2015 werden 17.509 van 49.988 WIA-
aanvragen afgewezen. In 2016 waren er minder, zowel absoluut als procentueel: 
17.241 afwijzingen van de 53.327 WIA-aanvragen. 
Het arbeidsongeschiktheidspercentage wordt bepaald aan de hand van een 
vergelijking van wat iemand verdiende en wat iemand nog kan verdienen 
(resterende verdiencapaciteit). Hier kan uit geconcludeerd worden dat iemand net 
minder dan 35% arbeidsongeschikt is. UWV stuurt hier niet op. 
  
 
Vraag: 
Gaat deze minister toezeggen dat het UWV werkloze 35-minners individueel gaat 
begeleiden naar werk? 
 
Antwoord: 
WIA 35minners die de WW instromen ontvangen dienstverlening van UWV. De 
 Pagina 55 van 70 

 
Op het terrein van armoede worden de bestuurlijke afspraken tussen het Rijk en 
de VNG ‘Kinderen in armoede’ zoals reeds aangegeven geëvalueerd. Dit zal inzicht 
 
geven in de vraag of de doelen worden behaald. Op Rijksniveau geven de cijfers 
 
van het CBS en SCP inzicht in het inkomen van huishoudens. Begin 2018 zullen er 
Datum 
 
nieuwe cijfers van het CBS volgen. In 2009, 2012 en 2015 is 
 
schuldenproblematiek op landelijk niveau in beeld gebracht via de onderzoeken Onze referentie 
2017-0000189986 
“Huishoudens in de rode cijfers”. Deze onderzoeken zijn gebaseerd op enquêtes. 
 
Het CBS verkent momenteel of het mogelijk is om in 2018 schuldenproblematiek 
op basis van landelijke registerdata in beeld te brengen. 
 
 
Vraag: 
Kunt u het experiment met de schuldrechter toelichten? 
 
Antwoord: 
Het experiment met de schuldenrechter is een maatregel uit het Regeerakkoord 
die onder de verantwoordelijkheid van het ministerie van Justitie en Veiligheid 
valt. Uw Kamer wordt in het voorjaar van 2018 in de brief over de brede 
schuldenaanpak over deze maatregel nader geïnformeerd. 
  
 
Vraag: 
Er vindt een korting plaats op de Wajong-uitkering van 75 naar 70%, met de 
gedachte dat jonggehandicapten daarmee op zoek gaan arbeidsplaatsen op de 
arbeidsmarkt - die er helemaal niet zijn. Er worden 20.000 beschutte werkplekken 
bijkomen, betaald door loondispensatie in te voeren in de Participatiewet. 
Besparingen over de rug van kwetsbare groepen, die ook verdringing in de hand 
werkt. Wat heeft de regering deze kwetsbare groepen te bieden? Wordt het niet 
tijd voor een deltaplan voor de onderkant van de arbeidsmarkt? 
 
Antwoord: 
Er is geen noodzaak voor een nieuw plan, want met de Participatiewet, de Wet 
SUWI en de Banenafspraak is er al sprake van een activerend stelsel en 
voorzieningen om mensen aan de onderkant van de arbeidsmarkt aan het werk te 
helpen. Met het Programma Matchen op Werk wordt het bij elkaar brengen van 
vraag en aanbod in de arbeidsmarktregio’s versterkt voor de mensen die daar 
ondersteuning nodig hebben. 
 
 
Vraag: 
Schulden: Voor aanpak laaggeletterdheid is nu € 5 miljoen uitgetrokken. 50PLUS 
vindt dit te mager. Hoe kijkt de staatssecretaris hier tegenaan? 
 
Antwoord: 
Laaggeletterdheid ligt primair op het beleidsterrein van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap. 
De genoemde € 5 mln is alleen de intensivering, het totale budget voor 
laaggeletterdheid is veel groter. Het is dus niet zo mager als gesteld in de vraag. 
Naast de jaarlijkse uitkering aan gemeenten voor volwasseneneducatie van circa 
€ 57 miljoen per jaar, hebben de ministeries van OCW, SZW en VWS tussen 2016 
en 2018 gezamenlijk € 18 miljoen per jaar beschikbaar gesteld voor het 
stimuleringsprogramma “Tel mee met Taal”. Hiermee worden gemeenten, 
werkgevers, bibliotheken, maatschappelijke organisaties en andere partijen met 
een rol bij het voorkomen en verminderen van laaggeletterdheid op maat 
 Pagina 57 van 70 

 
Vraag: 
Zorg voor een vaste contactambtenaar die iemand helpt bij de 
 
schuldhulpverlening. Wat vindt staatssecretaris van voorstel van de VNG om niet 
 
meewerkende schuldeisers aan te pakken? 
Datum 
 
 
 
Antwoord: Onze referentie 
2017-0000189986 
De staatssecretaris ziet de voordelen om iemand zo veel mogelijk een vaste 
 
contactpersoon bij de schuldhulpverlening te geven. Het is aan de gemeente zelf 
om haar dienstverlening invulling te geven. 
De VNG stelt voor om niet meewerkende schuldeisers aan te pakken. Dat lijkt op 
het eerste gezicht een sympathiek idee, maar er is ook een zekere spanning. 
Schuldhulpverlening gaat immers uit van vrijwilligheid (in tegenstelling tot de Wet 
Schuldsanering Natuurlijke Personen) en het zou heel ingrijpend zijn om 
schuldeisers, dus ook kleine schuldeisers, zonder tussenkomst van een rechter te 
verplichten met betaling van slechts een deel van een vordering genoegen te 
nemen. Bovendien is het binnen de minnelijke schuldregeling al mogelijk om een 
of meer niet meewerkende schuldeisers via een dwangakkoord door de rechter te 
dwingen aan een minnelijke schuldregeling mee te werken. De rechter oordeelt 
dan over de redelijkheid van een weigering van een schuldeiser. Van deze 
mogelijkheid wordt slechts beperkt mogelijk gemaakt (ca. 1500 keer per jaar). De 
staatssecretaris is dan ook geen voorstander van het voorstel van de VNG. 
  
 
Vraag: 
Kan de staatssecretaris aangeven aan hoeveel personen sociale kredietverlening 
wordt verstrekt. Er zijn per gemeente grote renteverschillen. Kan de 
staatssecretaris onderzoek laten doen naar een landelijk dekkend systeem van 
sociale kredietverlening? 
 
Antwoord: 
Uit het jaarverslag van de NVVK blijkt dat haar leden met een kredietfaciliteit 
verschillende vormen van leningen geven. De twee meest voorkomende vormen 
zijn sociale leningen met een consumptief karakter en saneringskredieten gericht 
op het oplossen van schulden. Zowel het aantal en volume van de verleende 
sociale leningen is in 2016 toegenomen. Het saldo van verstrekt krediet is van 30 
miljoen in 2015 toegenomen naar 35 miljoen in 2016. 
Sociale kredieten zijn rentedragend. Daarvoor geldt – zoals voor alle consumptief 
kredieten- de maximale kredietvergoeding die door het Rijk wordt vastgesteld. 
Het is vervolgens aan de gemeentelijke kredietbanken om binnen dat kader te 
bepalen welk rentepercentage zij in het kader van sociale kredietverlening 
passend vinden. Zij zullen daarbij rekening houden met de sociale 
kredietverstrekking gepaard gaande financiële risico’s, daaraan verbonden kosten 
en het lokale armoede- en schuldenbeleid. Een onderzoek naar een landelijk 
dekkend systeem door het Rijk ligt daarmee niet in de rede. 
 
 
Vraag: 
Samenwoonboete: gemeenten gaan er verschillend mee om. Moeten we deze 
boete niet afschaffen?  
 
Antwoord: 
Nee. De bijstand is het vangnet van de sociale zekerheid en heeft als doel te 
voorzien in de noodzakelijke kosten van bestaan. De uitkeringsnorm is afhankelijk 
van de leefvorm en de daarmee samenhangende kosten van levensonderhoud. 
 Pagina 59 van 70 

 
In 2014, 2015 en 2016 was het budget lager dan de uitgaven van gemeenten. In 
2012 en 2013 was het hoger. De overschotten en tekorten sinds 2012 vallen 
 
vrijwel geheel tegen elkaar weg. 
 
  
Datum 
 
Voor wat betreft het verdeelmodel geldt het volgende. Het achterliggende principe 
 
is eenvoudig: het model rekent met zo’n 65 objectieve factoren voor elk Onze referentie 
2017-0000189986 
huishouden in Nederland de kans op bijstand uit. Op basis hiervan wordt een zo 
 
zuiver mogelijke inschatting gemaakt van de benodigde bijstandsuitgaven per 
gemeente. Het budget per gemeente hangt af van onder meer de 
huishoudkenmerken, beschikbaarheid van werk en buurteffecten. 
Voor elk kenmerk geldt dat er een logisch verband is met de kans op bijstand. 
Met gangbare statistische methodes worden de verbanden gekwantificeerd. 
Daarmee is het model volkomen transparant. Onderzoek van Atlas voor 
Gemeenten laat zien dat er een verband is tussen beleid en uitvoering van 
gemeenten en de uitkomsten van het model. Onafhankelijke experts en de 
(voormalige) Raad voor de Financiële Verhoudingen zijn zeer positief over dit 
verdeelmodel. 
 
Met de VNG heeft de staatssecretaris afgesproken om de financiële problemen die 
gemeenten ervaren te bespreken. 
  
 
 Pagina 61 van 70 

 
kabinetsbeleid. De contractloonstijging wordt in de marktsector bepaald door de 
sociale partners in cao’s. Loonbeleid vereist maatwerk en is dus aan decentrale 
 
(cao)partijen. De situatie is immers van sector tot sector verschillend. Of 
 
werkgevers hogere lonen aan hun werknemers kunnen betalen, hangt af van de 
Datum 
 
winstgevendheid en financieel-economische vooruitzichten van bedrijven. 
 
Afhankelijk van de omstandigheden stellen decentrale partijen prioriteiten, Onze referentie 
2017-0000189986 
waarbij de primaire beloning één van de afwegingen is. 
 
Waar wel ruimte is, heeft de minister er vertrouwen in dat sociale partners hun 
verantwoordelijkheid nemen en de beschikbare loonruimte passend benutten. 
 
 
 
 Pagina 63 van 70 

 
behouden en kunnen we met elkaar het vertrouwen in het stelsel herstellen. 
Discussies over de discontovoet dragen niet bij aan het vertrouwen. Het CPB heeft 
 
eerder gemeld dat elk kapitaalgedekt stelsel rentegevoelig is. Een lagere rente 
 
maakt pensioen immers duurder. DNB gaat wat betreft de discontovoet uit van de 
Datum 
 
risicovrije rente omdat deze aangeeft hoeveel een verplichting in de toekomst nu 
 
waard is. Met een hogere rekenrente gaan pensioenfondsen hun huidige Onze referentie 
2017-0000189986 
pensioenverplichtingen berekenen op basis van een verwacht rendement, 
 
waarvan niet zeker is of dat in de toekomst zal worden behaald. Je gaat dus geld 
uitdelen wat nog niet binnen is. Hierdoor stijgt op papier de dekkingsgraad, maar 
in werkelijkheid zijn fondsen natuurlijk niet ineens rijker geworden.  
 
 Pagina 65 van 70 

 
Juist nu er in verschillende sectoren sterke behoefte is aan werknemers, zijn er 
kansen om tot vruchtbare samenwerking te komen. Uw Kamer zal in het eerste 
 
kwartaal van 2018 op meer detailniveau worden ingelicht over de maatregelen die 
 
in het kader van VIA worden ontwikkeld. 
Datum 
 
 
 
 Onze referentie 
2017-0000189986 
Vraag: 
 
Wat vindt de minister van het idee om een ambassadeur jongerenwerkloosheid te 
benoemen? Dit kan een bijdrage leveren aan het bestrijden van vooroordelen over 
mensen met migratieachtergrond.  
 
Antwoord: 
Het kabinet wil een stevige aanpak ontwikkelen om de positie van Nederlanders 
met een migratieachtergrond op de arbeidsmarkt te verbeteren. Hiertoe is 
onlangs het programma ‘Verdere Integratie op de Arbeidsmarkt’ ingericht. In deze 
aanpak kunnen rolmodellen of een ambassadeur een rol spelen, zoals dat in het 
verleden ook regelmatig succesvol is gedaan. Of, en op welke wijze, dit zinvol is 
zal bij de verdere uitwerking van het programma VIA worden bezien. Uw kamer 
zal hier in het eerste kwartaal van 2018 over worden bericht. 
  
 
 
Vraag: 
Nederlanders met een Surinaamse achtergrond die tussen 1975 en 1980 naar 
Nederland zijn gekomen, hebben een AOW-gat. Zij moeten aanspraak maken op 
de AIO. Dit geeft ze een gat in hun AOW en via de AIO vallen ze in het strenge 
regime van de bijstand, waarbij ze vermogen op moeten eten. Waarom geldt voor 
deze mensen niet de voor 1975 opgebouwde verzekerde jaren in overzeese 
gebiedsdelen? 
 
Antwoord: 
Vorig jaar heeft het lid Kuzu bij de begrotingsbehandeling een vergelijkbare vraag 
gesteld. De minister wil en kan de situatie van het AOW-tekort van Surinamers 
niet veranderen.  
Al in 2009 is dit door een ambtsvoorganger aangegeven. Het Statuut voor het 
Koninkrijk der Nederlanden ging ervan uit dat elk land van het Koninkrijk zelf 
verantwoordelijk is voor het eigen socialezekerheidsstelsel. Dit druist niet in tegen 
internationale verdragen. 
Voor iedereen in Nederland die naast een AOW-tekort onvoldoende middelen 
heeft is er algemene bijstand (AIO). Het is goed dat deze voorziening bestaat. De 
overheveling van de AIO naar de SVB zorgt ervoor dat mensen die recht hebben 
op AIO, maar daar voorheen geen gebruik van maakten, nu daadwerkelijk meer 
gebruik maken van de AIO. 
Een aparte regeling voor mensen van Surinaamse komaf leidt tot ongelijke 
behandeling t.o.v. andere mensen met AOW-tekort. Dat zijn niet alleen mensen 
van allochtone herkomst, maar dat kunnen ook autochtone Nederlanders zijn. 
In 2007 oordeelde het College Gelijke Behandeling (CGB) dat er geen verboden 
onderscheid is gemaakt door de AOW-aanspraak te korten voor de jaren dat 
voormalig Rijksgenoten (waaronder Surinamers) niet Nederland woonden 
In de jaren 2008-2009 is in het Nederlandse parlement aan de orde geweest of er 
een speciale regeling moest komen voor voormalig Rijksgenoten met een AOW-
tekort. Hiertoe is niet besloten omdat het zou leiden tot ongelijke behandeling ten 
opzichte van andere Nederlanders van niet-Nederlandse afkomst 
Wel is termijn waarbinnen men na komst in NL gebruik kan maken van 
 Pagina 67 van 70 

 
Vraag: 
Is de minister bereid om targets voor antidiscriminatiebeleid op te stellen? Zoals 
 
cijfers voor de acceptatie van moslims en mensen met een migratieachtergrond.  
 
 
Datum 
 
Antwoord: 
 
Het is mede ten behoeve van beleidsvorming belangrijk goed zicht te hebben op Onze referentie 
2017-0000189986 
ontwikkelingen in acceptatie en verklarende factoren die ten grondslag liggen aan 
 
negatieve beeldvorming. 
In verschillend onderzoek naar discriminatie dat in opdracht vanuit de 
rijksoverheid wordt uitgevoerd is dan ook aandacht voor negatieve beeldvorming 
en acceptatie van minderheidsgroepen. Bijvoorbeeld in onderzoek naar 
triggerfactoren van antisemitisme en van moslimdiscriminatie. Ook in het 
periodiek herhaalde onderzoek naar ervaren discriminatie door het Sociaal 
Cultureel Planbureau worden uitingsvormen van discriminatie in verband gebracht 
met gebrek aan maatschappelijke acceptatie voor verschillende specifieke 
groepen. 
  
  
Vraag: 
Op hoeveel extra banen en vaste contracten en minder flexcontracten rekent dit 
kabinet met de maatregelen uit het regeerakkoord die zien op de arbeidsmarkt? 
 
Antwoord: 
Het is de ambitie van het kabinet dat meer mensen aan het werk kunnen in 
contracten voor onbepaalde tijd. Het kabinet zet daarom in op een betere balans 
op de arbeidsmarkt met meer werkzekerheid en perspectief voor werkenden. Dit 
moet leiden tot bestendiger arbeidsrelaties en een situatie waarin niet instituties 
en kosten bepalend zijn voor de vorm waarin arbeid wordt aangeboden, maar de 
aard van het werk dat gedaan moet worden. Het is niet mogelijk om het effect 
van de beleidsmaatregelen op het aantal vaste en flexibele contracten te 
kwantificeren. 
  
 
Vraag: 
DENK is blij met het aan banden leggen van payrolling en schijnconstructies. Kan 
de minister de contouren schetsen van nieuwe wetgeving? Ook met betrekking tot 
de loondoorbetaling bij ziekte?  
 
Antwoord: 
Zoals de minister ook in zijn brief heeft aangegeven, zal payroll zo worden 
vormgegeven dat het niet een instrument is voor concurrentie op 
arbeidsvoorwaarden. Dit betekent dat 
het soepeler arbeidsrechtelijk regime van de uitzendovereenkomst buiten 
toepassing wordt verklaard, werknemers qua (primaire en secundaire) 
arbeidsvoorwaarden ten minste gelijk moeten worden behandeld met werknemers 
bij de inlener, en de definitie van de uitzendovereenkomst ongemoeid blijft. 
Uitvoerbaarheid is bij de uitwerking van deze maatregelen een belangrijke 
randvoorwaarde. 
 
T.a.v. loondoorbetaling bij ziekte verkent de minister momenteel verschillende 
mogelijkheden voor concrete uitwerking van de maatregelen. Hij bespreekt die 
mogelijkheden met de sociale partners en UWV. Tegelijkertijd staat hij open voor 
eigen voorstellen van sociale partners die het draagvlak voor het stelsel van 
ziekte en arbeidsongeschiktheid verbeteren. 
 Pagina 69 van 70 

