 
Antwoorden Kamervragen verantwoordingsonderzoek 2017 TK 34950-XVI 
 
Vraag 1 
Middels welke concrete activiteiten en afspraken wordt ervoor gezorgd dat er met betrekking tot 
2018 geen sprake meer is van een ernstige onvolkomenheid op het gebied van subsidiebeheer? 
Welke doelen stelt het ministerie zich op dit terrein (bijvoorbeeld als het gaat om de 
staatssteuntoets)? 
 
Antwoord 1:  
Er is in 2017 een plan van aanpak staatssteun opgesteld om de uitvoering van staatssteuntoetsen 
en de eventuele reparatiewerkzaamheden van instellingssubsidies maximaal te ondersteunen om 
daarmee zo snel als mogelijk het subsidiebeheer op orde te krijgen. Concrete activiteiten en 
afspraken zijn onder meer de structurele toets op staatssteun bij nieuwe aanvragen voor 
projectsubsidies per 1 januari 2018 en het toetsen van bestaande instellingssubsidies, waarbij 
ernaar wordt gestreefd om de toetsing van alle bestaande instellingssubsidies in 2018 worden 
afgerond. Nieuwe subsidieregelingen worden al sinds een aantal jaren van een staatssteuntoets 
voorzien. Subsidieregelingen hebben een maximale levensduur van 5 jaar. Daarna kunnen ze, na 
een evaluatie en voorhangprocedure worden verlengd. Lopende subsidieregelingen zullen, als ze 
verlengd worden, van een staatssteuntoets worden voorzien. 
 
Vraag 2 
Hoeveel subsidieaanvragen moeten nog worden getoetst aan de hand van de staatssteuntoets uit 
jaren voor 2017? 
 
Antwoord 2:  
Toetsing vindt niet achteraf alsnog plaats. De subsidies uit eerdere jaren die getoetst worden zijn 
de subsidies die een langlopend karakter hebben, dit betreft vooral de instellingssubsidies. 
Inmiddels is van 100 van de 129 instellingssubsidies geoordeeld dat deze in lijn zijn, of eenvoudig 
in lijn zijn te brengen, met de staatssteunregels. Dit betekent dat er voor 29 subsidies nog 
uitgebreidere toetsing nodig is of een aanpassing van de subsidierelatie. Subsidies die voor 2018 
zijn verleend worden niet meer op staatssteun getoetst. Zou er al sprake zijn van staatssteun bij 
deze verleende project- of instellingsubsidies, dan is rechtvaardiging achteraf niet mogelijk. Ook 
dient rekening gehouden te worden met gewekte verwachtingen jegens de subsidieontvanger. Het 
gaat hier alleen om instellingssubsidies, dus subsidies met een structureel karakter, voor de jaren 
2019 en verder.  
 
Vraag 3 
Hoe veel tijd kost het om alle geplande staatssteuntoetsen uit te voeren? 
 
Antwoord 3:  
Voor nieuwe (project)subsidies en nieuwe subsidieregelingen geldt dat de toetsing een doorlopend 
proces is en reeds in gang is gezet. De inzet is de staatssteuntoetsen van alle instellingssubsidies 
dit jaar af te ronden. De omvang van het vraagstuk toetsen op staatssteun is echter groot en zal 
langdurige inzet vragen, niet alleen om het beheer op orde te krijgen maar ook op orde te houden. 
Hierbij dient bedacht te worden dat bij toetsing niet kan worden volstaan met het toetsen van de 
instelling als geheel, maar dat het bij het beoordelen of sprake is van ongeoorloofde staatssteun er 
gekeken moet worden naar de concrete activiteiten die een instelling ontplooit. Dit is, zeker bij 
grote instellingen, een zeer arbeidsintensief proces. Dat is niet in een periode van een jaar volledig 
opgelost. 
 
Vraag 4 
Waarom heeft het vaststellen van een plan van aanpak omtrent het uitvoeren van 
staatssteuntoetsen geduurd tot 30 november 2017? 
 
  
 

  
 Antwoorden Kamervragen verantwoordingsonderzoek 2017 TK 34950-XVI 
Antwoord 9:   
VHeraagt reg 1ist er waarop wordt gedoeld is de departementale registratie van ernstige 
oMnidredgeels lmawetlikgeh ecodnencre zoteal acts viovoitrgeieteschn erenv afensprak in heetn  uwnoifrdorm t ervsuobosir dgieezkoadergdr. d Naaat estr  mede tg beentoreemdkkineg  tot 
2ve0rp18li chgeteen re sprakgistrae tmeies ewr ois rdveann  deoeonr  eVrWSnst iigne d oitn vreoglkistomeer nohoke idan odpe rehe tg egvealbileedn  voanpg esunobmesidine bweaarbiheer? j 
Welsprakkee  dis oevlanen  estrnelstt ihgeet  ominrenigsteelmarie tziigchhe odpe nd.i tDi tet rrkueinnn (bien jvosubosirbdeiees ldz alijns  dhieet  megaatt mi om nddeer  dan 50% zijn 
gsteaatkortsst, maar euntoeotos)?k o verige gevallen zoals frauduleus handelen. Het beleid hiervoor zal nader worden 
u itgewerkt in het M&O-beleid. 
 Antwoord 1:  
EVr raagis in  1020 17 een plan van aanpak staatssteun opgesteld om de uitvoering van staatssteuntoetsen 
eBnij w dee lekvee spentuecilfeie rekep aratsubsiiedwiees rkhzeaamheft dee dAelng evmean ninest Rekellienngkssuamebsir dgiees comaxnstatimaaleerd  tdeat o nedr enrstiete uvonledno eonm de 
dinaarmeevulling  izs og snegeelv alens  aanmog heelitjk  bheeleti dsu obm sidmiiesbrubeheike r eonp o onrdeige etnel ikjk rijggeebnru. Ciko tnecretgene  tacte giaanvite?it en en 
 afspraken zijn onder meer de structurele toets op staatssteun bij nieuwe aanvragen voor 
Anprotwjecotsuorbdsi 10die: s  per 1 januari 2018 en het toetsen van bestaande instellingssubsidies, waarbij 
Vernooaar rbeewldoerdnt  ugiet stheret erappfd oomr td vean to edtesi Anlgg evmean nalel eRek beestnakanameder  inzstijne lelienng ssute hbosigdei ests agein 2v0e1rg8 oweodrdinge,n  
afmogegroelinjke d. Niduebubweele su finbansidciieereringge leinng eten  hwoogrde eonv ealrh sieadkonds estenen aan. tal jaren van een staatssteuntoets 
v oorzien. Subsidieregelingen hebben een maximale levensduur van 5 jaar. Daarna kunnen ze, na 
eVernaag ev al11uat ie en voorhangprocedure worden verlengd. Lopende subsidieregelingen zullen, als ze 
Opverl weneglkde  wwoijze rdeng,aat van u  eeervno stor aatzosstrgeenu ndtatoe suts bwsiodrdieesn d vieo ogrzekieonrt.  worden met minder dan 50% 
st ructureel geregistreerd worden? 
V raag 2 
HAnoetwveoeol rsud b11sid: ie aanvragen moeten nog worden getoetst aan de hand van de staatssteuntoets uit 
Zjareie ann vtwooor o2rd0 1o7p? v raag 9. 
  
VAnraagtwo o12rd  2:  
ToZijnet siden gIC vTin-sydt stneiemet achn vtaenra hf ealt snmiongi stpleaatries. v anDe V suolbksgesidiezos nudith eeiedrd, Welere zjareijn enn d Siep gortet oafegtstel owpoerdn ejaar n zijn 
aande sugebvsialdlieens  ddoieo r eehnack laners? glopZeon dja,  karakhoe tveaakr he?b ben, dit betreft vooral de instellingssubsidies. 
I nmiddels is van 100 van de 129 instellingssubsidies geoordeeld dat deze in lijn zijn, of eenvoudig 
Anin ltwijn ozoijnrd t e12 bre:  ngen, met de staatssteunregels. Dit betekent dat er voor 29 subsidies nog 
uDeitg IeCbTr-esiydstereeme toent svianng  hneotd miig nis istofe reieen v anaan Vpoasslksgeingz voannd hdeeid su, Welbsidziiejnre elatn iSep. oSrtu bwsiodrdiees nd, ien evto zoor al2s 01al8le  
syzijnst evmeerlene mend tw eoerdne vne rbnieint dmeinge r naar op stbuaatitessn tteouen,  cogentotientust aan. Zogue vealr alle nsprak. SSCe- IzCijnT  hveanef tst, aatals sstbeheeuenrd biej r 
vdaneze d vee IrlCeTe-nsdyest epmerojenct v-an of  hinestt keellrningdsuepbartsideimees,n dt,an d ivis errse maechtvaardiatreggeinlegn ach gettreorafffe nn ioem t modegrgeleijk.lijke  Ook 
daanienvtal relekne ntein dge gteecthoeuredne ne nte sch woaderde nt eme voto grkeowmeektne.  vOoerkw achis VtWSing eaann jeggeeslnos tedne  osup bhseidt iNateonitovnanaalge r. Het 
gDeaatte chtiieer  Neallteweenrk o m vanin stheetl liMnginssuistebrisied iveans,  dJ&us V.su bsidies met een structureel karakter, voor de jaren 
2 019 en verder.  
 Vraag 13 
HVoraage wo 3rd t er ingezet op het verbeteren van het kunnen vaststellen van de rechtmatigheid van het 
ZHoorge vveeerzl etkijedri knogstsk hanett ooom r Calarile bgieschplan Nedde estrlaatandss? teuntoetsen uit te voeren? 
  
AnAntwtwoooorrdd  133: :   
DeVoo rer nchietumatwe ig(proheidje ctvan)su dbesi udiitegs aveenn n dieieu wdeo osur hbesitd Zieorerggveelirzngeekne rignegldskt andatto doer  Ctoarietbsiinschg e Neden deorloanrlodp end 
p(ZroVces K) wis ordene ren geedds aanin g anis agf his angekzeelitjk . Deva nin dzee tco is ndtracte steanat dsstie ehuentt oZeVtK senaf slvuanit  almelet  iznostrgeaanllingbssuiedbesirs dieens  
ddeit  ejaar igenaf in ttee rnroen doergn.an Deisat omvie vanang  hveatn Z hVeK.t  vIraagstn de afugke tloopetesenn jare opn st is aatopsst beeiudne  its errecheinteer ng alro voet eeln  zal 
glanedgaanduri dgoeo ir nzheett  vZrageVK. nTen, n ieaant alzlieeenn v oanm  dhee tco bnethracteer eonp  meordte d tee  zkorirgjgaanen bmaar ieders oozkij no pd eo rdbeel anteg hriojksudteen . 
stHiapperbiej dn iiennmit dbdedelachs get zteet w. Eor rdzeijnn  dgatet ebkij tenodeet scoinngt nractiet eknan me wto rddee bne vlanolstgriaanjks tmee aant hebti etdoeers,tsen w aarbivan dj e 
vinestrwelachlingt ialngs  igs edhatee dl,e maar  bijbedhatore hnedte b coij hnetrot blee oporordtoecolenll eonf  sprakwaarien  ivs evranant wonogoerdooinrlgosvofodoerw staardeaatsstne zuinjn e r 
vgastekegkeelneg mod, dete  wreochrdtematn naar ighedide  vcoann cretde uei tacgavtiveitne ivtanen  hdeiet  eZeVnK  invsterbelelitnegre onn.t pWaloot itb.e Ditret fits, d eze ikneter rnbiej  
gorgroante iisatnstieel lhinegeeftn ,h eeet nZ VzeK ezr ijnarbe reigdusilinetreen isinteef rnproe coces. ntrDatoles  is aanniegte ischn eeerpn tp.e Naariodste  vdane g eeegne vjaar ensgevorlliechditge  
coopngterololset .v oert het ZVK sinds kort ook controles uit op basis van risico analyses. Tevens wordt 
mo menteel een portal uitgerold voor het digitaal aanbieden van facturen door zorgaanbieders, 
zVordaagat d 4e  controle eerder in het proces gaat plaatsvinden. De verwachting is dat de verbeteringen 
lWaeidaroen m toth veoelfdt oheentd veast restchetlmatlen ivganhe iede vnan pl ande  vuanitg avaanenp akdi eo dmtoorer nhte ht eZtV uK itwvooerdreenn  vganed aan. 
 staatssteuntoetsen geduurd tot 30 november 2017? 
Vr aag 14 
 Hoe gaat u ervoor zorgen dat bi j de ontwikkeling en vaststelling van nieuwe kwaliteitsstandaarden, 
de aandacht voor doelmatigheid van de beschreven zorg in de processen wordt geborgd? 
 
  
  

   
An twooAnrd tw16o: o rden Kamervragen verantwoordingsonderzoek 2017 TK 34950-XVI 
AnZoaltws oeoerdrde 9r : to egelicht regelen we in het wetsvoorst el expliciet dat een kwaliteitsstandaard die 
dVHoeroaagt r repgart 1ist iejer nw waaroordtp  vwooordrdtr agegedno eblidj h is etd eZ odrgepinartsteitmeuutn (margitale regniaalstrat) iineh voanud eelrnijk stgiegteo etst moet worden 
ooMnpid reddege elvs lomawoerwtlikgaardeeh ecodne ncred azott eald actes  vdioaarivoitrgeniet eschonp gereennv afoemensprak inn  hneeotnrme  uwnoinfrdo lrm et iedrvesunob otsior tdg ideeozkeoadelrmatgdr. d iNaagate  ezstor rg med.e  Htg ebeten tgoraateemdkk ihneige  rbtoij t 
2voem 0rp18dli ochgeeltmateen re sprakigghisteraide  tomeieps  miewr ocris rdovenanniv e deauoeon,r   deVatrWSn stw iiigln ez d eoigtn gvreeonglk izstoimenenr ingohoe kez iodanrg odp ee rehne  gtge egevenalb oileevdne  rvo-anp og fesu onnobdmesiedrbinee bwheaarbianhedeer? lj ing. 
WelsprakOokk wee i dllies onev lanewne   estdrnatelstt  pihgarteet  iomijennren izgsteeleflmar nieadru tziigchhke kodepel nidjk .i tDi vteet ranrrkueintnwn (bieono rdjvosuebolisijk rbdebieels iljvendz alijns   vdhoieeot r  meghaatett  mi oopm nstdedeler le dnan van 50 % zijn 
kgstweaatkaloirtsstte,i tmaar esstunantoedotaardeos)?k o venri dgiee  gveovldaloleenn  azanoal ds ef rauvoodrwuleaardus hean vdanel enno.rme Hetn  bdeiele ilde idheienrv tooot r dzoalel matnadeigr e wzoordrge. n 
 uWe itgenwemeerknt  iinn  hheett  Mwe&tOsv-boeolrestide.l  niet het advies van de Rekenkamer over “om het Zorginstituut ook 
 oAnp twmicrooorndiv 1eau:   te laten onderzoeken of de balans tussen doelmatigheid en beoogde 
VEkwr raagalis iitne  i102tsv0 1e7rb eeetne ripnlang w vealn g oaaned puakitv stalaatt ensst ope ubnasi ops gdeaarvsteldan o m eedne b ureitevdo eafrignegw voange nst adviaatsstes eaanunto deetsen  
miBenij w ndistee leekr veeg spenetvueecinlfe,i e nrekeetp  aratzsuoalbsiis edwdieates rk alhzeaamh geeftb deeeu drtAe lbngi ej bevmeansl nineust iRekteenll ienongvkessuamer hbesitr  dbgiasiees cospakmaxnstatikmaaleete.r”d  Ge tdeat loe nte dor epnrst iheete tuv donoledenol  eovnm ande  
hdinaarmeeevtu wllientgsv  izs ooog rstsnegeeellv  alveanns  aanmo macrg heeloitjk b buhedelgetei dsut toaibm rsiedmi bieesbrubheeheersiike r neongp ,o  ions rdemiige ecrotnel idkjk oriejgglmateebnru. iCgikho teneicretdg egnee e tacten  goiaannvditee?rdit eene le vnan  de 
 tafosprets akvanen  dzeijn M oinnistdeer r mevane r VdWSe st reruspectuctreileev teoliejk ts doep M stinaiatstsster veouonr  bMij nediieschuwee  Zaanorgv.ra Hgeet nh eveofotr  gelet 
pAndroaarotwjecpot suogrebdesi n10d tieo: s e gpeevr o1e gjandeu wariaarde 201 8o m enh heett Z toorgetisennst itvuanut  bdeest miaannistdee r intste elalltinegnssu advibsiserediens,  owpaarbi dit pj unt. 
OveVrnooeaar rbrigeeewnldos erdknant  ug ieth stehtere tZ eorappfrgd ionomstr tid tvueanu tto  oedptesi  gAnrlggo envmedan v nanalel  eRekd eb eartestnaikkanameeld 6e6r  i nzZstivjnwe le leiennng  ssu5te.1 h.b3osi gWldei ezsts  aageiann 2 vd0ee1rg 8mi owenodistrdineger ,n al  
advimoafgegsereroelinjke dn.  Niodvueebur bwefeelei tsu efilnibjke ansidciioeenreritwnggiek lkeinengl ietneng  hewonog rddei eeo nvaan ealrh lsieeiadkonddins ge stkeunenn aann. ent alge jarevenn t ovtan w iejzieng instgaaten sstvaenu dnet oaard, ets 
i vnohoorzuide ne.n S oumvbsiandiegre vganel ihnegte nve hrzeebkbeerdn  epeakn kmaxet. iDatmal eh oleevveennsdu weu mer vant d i5t  wjaar.etsv Daaoorsrntea l nkiuent naparten ze t,e n a 
eVreergnaage elevn al11. uat ie en voorhangprocedure worden verlengd. Lopende subsidieregelingen zullen, als ze 
Opv erl weneglkde  wwoijze rdeng,aat van u  eeervno stor aatzosstrgeenu ndtatoe suts bwsiodrdieesn d vieo ogrzekieonrt.  worden met minder dan 50% 
st Vrruaagctu re17e l geregistreerd worden? 
VH oraage wo 2rd t ingezet op een verdere verbetering van de uitvoering van het pgb-trekkingsrecht en het 
HAnkoomeetwvenoe olt orsutd  eb11esind:  ide uaanurzvamerage onp molossietnegn? n og worden getoetst aan de hand van de staatssteuntoets uit 
jare Zie ann vtwooor o2rd0 1o7p? v raag 9. 
An  twoord 17:  
AnEVr raagwtwordo o12t rhd ard  2: g ewerkt aan een nieuw PGB2.0-systeem. Dit heeft als doel een verbeterde 
ToZonijnedte sidrsten geIC uvTnin-insydgt st nveianemet  dachne  vbtaeunrad ghfe ealtth snmiouondgie stpr,le aatvrieerds. v eanDere V  stsuoanlbksgesiddaiardiezos nusatdith eeieied,rd ,b Weleorerg zijarenijng  venann d S iedp ego rtet oafegtstel owpoerdn ejaar n zijn 
vaandeeran sugebtvwsialodloieerdns  eddloiiejkho r eehenackd elanne vrs? ganlop Zveoen rstdja,  krearakhkokee tvrs,eaakr  hste?rub bcteunre, dleit  rebedturectfite v voanoral u idtveo ienristneglsklinogstssuenb siend ivees.rd ere 
v Inemirbedtdeerlis ngis  vvanan  d1e0 re0 vchantm date i1g2h9e idin stbinelnlienng ssude bpsigbd-iekse tgeeno. oHrdieermeeld ed atwo drdezt ed ein u liijtnv ozeijnrin, go fv aneen hveotu pdgigb -
tiAnnre lktwijnki nozgoijnsrechrd t e12 btre :d  unugrzenaam, me vt edrbe estteaatrd.sst  eunregels. Dit betekent dat er voor 29 subsidies nog 
De uitg IeCbTr-esiydstereeme toent svianng  hneotd miig nis istofe reieen v anaan Vpoasslksgeingz voannd hdeeid su, Welbsidziiejnre elatn iSep. oSrtu bwsiodrdiees nd, ien evto zoor al2s 01al8le  
Vzsyirjnstaag evmee rl18ene  mend tw eoerdne vne rbnieint dmeinge r naar op stbuaatitessn tteouen,  cogentotientust aan. Zogue vealr alle nsprak. SSCe- IzCijnT  hveanef tst, aatals sstbeheeuenrd biej r 
vdInane zhe od eveve IerlCrreeTe-n sidys este er pmernoojegnct  sprakv-an of  hiene sttv ankeellrn ihnegdtsue phbartasinddematimees,n idgt,an  udi itvivs eorrse maeerechnt vvaardianatre wggeeirknlegzn aamhach gettreoeraffdfee nnn  ioedm to omodr edgrgee leSijk.loijke ci aOolek  
Vdaanieerznvteal kreleekrinen ntgeisbann dge gteekcth (SoeureVdBne)  ne innte  schd weo uaderditev note emeri vnotgo  grkveanowmee hketnet.  p vOogebrkw- tachires kVtkWSiinngg esrechaann jeggete?sln os tedne  osup bhseidt iNateonitovnanaalge r. Het 
g Deaatte chtiieer  Neallteweenrk o m vanin stheetl liMnginssuistebrisied iveans,  dJ&us V.su bsidies met een structureel karakter, voor de jaren 
2 An01tw9 eono rvde rd18e:r.    
E Vérnaag va n13 de  doelstellingen van het nieuwe pgb-systeem is het voorzien in een betere ondersteuning 
VvaHornaage  alwlo e3rd p tart er ijeinng edziee tb oij dep he ut itvveorberietnegre vnan v anhe th epgbt k-utnrenkekni nvgastsrechsteltl ebne tvroank kdeen re zicjnht. matAls ihgehte indi evuanwe h et 
syHZoostrge evveeem erzl egtkiejedreri kenodgst skis, han ezittjn ooo m er r Calmiarilen bgdieschepr lhan Nedanddemat estrlaatanigdess? h teanundteoleintgsenen  uniotd tieg  vboij deeren S?V B. De verwachting is dat 
me  t de in gebruikname van het nieuwe PGB2.0-systeem er meer budgethouders digitaal zullen 
AngAnaantwtw wooooerkrrdde  n133.:  M:   et name voor de budgethouders die op papier blijven werken zal de SVB 
hVDeanoo redr matnchietumatigwee  ihg(proanhedidjee lctvinan)suge ndb ebsi uldijveniitegs ave uenni tn vdioeieeure wdeon o.su r  hbesitd Zieorerggveelirzngeekne rignegldskt andatto doer  Ctoarietbsiinschg e Neden deorloanrlodp end 
p(Z roVces K) wis ordene ren geedds aanin g anis agf his angekzeelitjk . Deva nin dzee tco is ndtracte steanat dsstie ehuentt oZeVtK senaf slvuanit  almelet  iznostrgeaanllingbssuiedbesirs dieens  
ddVeirt aag ejaar ige 19naf in  ttee rnroen doergn.an Deisat omvie vanang  hveatn Z hVeK.t  vIraagstn de afugke tloopetesenn jare opn st is aatopsst beeiudne  its errecheinteer ng alro voet eeln  zal 
glWoanedgrdaandeunri  dgeoer o dir nuzhiedetet  lviZjke rageVK.af nTensprak, n ieaante alnz liegeeennmaak v oanm  dth eeo tvco ebr nethdracteee sar eomenp  meonrdwtee drk teei n zkgori rgrojgaannedn  bhmaar ieetd pegrs obo z2kij .n0o p-dsy eo rdstbeeele antm,eg h riojksudteen . 
iHstniclapperbusiiej denf  iieenscanmit dblatdedeielachs mgoteg zteeelt ijkhw. Eor rdedzeiejnnn  ?dg atet ebkij tenodeet scoinngt nractiet eknan me wto rddee bne vlanolstgriaanjks tmee aant hebti etdoeers,tsen w aarbivan dj e 
vi nestrwelachlingt ialngs  igs edhatee dl,e maar  bijbedhatore hnedte b coij hnetrot blee oporordtoecolenll eonf  sprakwaarien  ivs evranant wonogoerdooinrlgosvofodoerw staardeaatsstne zuinjn e r 
gvAnastektwegkeoelnoeg rmodd,  19dete :  wre ochrdtematn naar ighedide  vcoann cretde uei tacgavtiveitne ivtanen  hdeiet  eZeVnK  invsterbelelitnegre onn.t pWaloot itb.e Ditret fits, d eze ikneter rnbiej  
goHrgroetant emi iisatnnstistieeel lrhiineeg evefantn ,h  eeVetWS nZ Vz,eK  zeozr irgjnarbek reanigdtuosilreinetnree,n  gisinetemeef rnperoen coces. tenn,t rSDatoVleBs   ies aannn iZegN/DSte ischn eeW erpn etpn.e  NaariPer odsteS a vdlandeo g  emoeegnee vjaar teennsge samenvorlliechdit ge  
coooppngtreterolkolkseet .vn o oem rt éhéent  ZwVeK rksienndd s  sykostrte oeom k tcoe nmaktroleens  duatit  ovpo lbdasioes t aanvan  driesi gcoe zanamealynseslijk.e Tev weennsens w, oerdisent  en 
 moregmeels.n Eter eils  eeeenn  pstourtualrg uroitegpe roinlgde vriochor t hweaarat diganitaal al leaan kebtieendpeartn vijeann  fdacteeulnreenm deono. r Inz odrge aanstuubrgiedroeers,p  
Vwzorodaagrdatt  db 4ee  slcoontetnro olev eer erddee r doino rohentt wproikkces elinggaat en  polaatver svtuinssendenst. Deapp veenrw vanach hteintg i mpis dleatme dne tvateirbeperoteces. ringeAnls  
Waldeeid staroenu um torgth roveoeelfpdt  oeher entnd iveeast tre ustchitketolmatlmten  ivdganiheen ietd eh vnean tp Sl andtee l vseluanitog vavaeanrleenpg akd PGi eo dmtBo alorer s nhete scaht eZtlVat uK iietwvmoooerdgreeenlni jk vganheed iaand. I.n  het uiterste 
g steaatvalsst kaneu nwtoordetesenn g egëescaduulerde rdto tn 3aar 0 nhoevte Bmbesteur u2rl0i1jk 7?O verleg PGB. In het Bestuurlijk Overleg PGB 
 wVroaagrdt b 14esl oten over de brede invoering en de daarbij behorende invoerings- en transitiescenario’s 
Hv anoe  hgeaatt PG u Be rv2.o0o-syr zstorgeeem.n  dIatn  dbiit j de ove orlnetgw zikijnke allinleg  keent evnastpartsteijellinn gv evrtane gneienuwwoeo rdkwigaldi.t e itsstandaarden, 
d e aandacht voor doelmatigheid van de beschreven zorg in de processen wordt geborgd? 
   
  
   

    
Ano vetwr casooeAnrdman tw16ageo: o rmeden Knt damemeervrantie. gDeen v rapperanorttwageo oorvdeir n2g0s1o8n ldaaterzo zieek n d2at0 1re7g TK ionaal34 9v5e0rb-eXVIteri ngen 
AnZziojnaltw ds ooeooergrdrdee v9r o: teo rdeg. e licht regelen we in het wetsvoorst el expliciet dat een kwaliteitsstandaard die 
dHV oeroaagt r repgart 1ist iejer nw waaroordtp  vwooordrdtr agegedno eblidj h is etd eZ odrgepinartsteitmeuutn (margitale regniaalstrat) iineh voanud eelrnijk stgiegteo etst moet worden 
VooMnprid reaagddege elvs  l21omawoerw tlikgaardeeh ecodne ncred azott eald actes  vdioaarivoitrgeniet eschonp gereennv afoemensprak inn  hneeotnrme  uwnoinfrdo lrm et iedrvesunob otsior tdg ideeozkeoadelrmatgdr. d iNaagate  ezstor rg med.e  Htg ebeten tgoraateemdkk ihneige  rbtoij t 
2voWaem 0rp1n8dnli ochegeeeltmatr eenw re osprakirdgghistte braidee  tslomeiepos  tmieewr nocr is ordofv endanniev  e dweauoeeont,r t  edeVlatriWSnjke  stw iiigbln eez d peoigatnl givreneognglke izstonimen,e nor ipngo hoeb keasiz iodanrg s odwp ee aarvrehne  gtge eganevenalb  hoileeevdtne   prvo-ganp bog f-esu tonrenobkdmesikedirbninege bsrechwheaarbianhedeter?  lj iis ng. 
WelsprakOoingkek riweech i dlliets o,ne vw lanewonerd   estdernatenlst t g pihegarteëetv  ioalmijenunrene izegsterdeleflmar ? nieOpadru tziig chbhkasie kodepes l nidwjk .i aarvtDi vteet ranrrkanueint nwwn (bieoonord rdjvosut edboleisijk rzbdeebi eeafls iljvendwz aleijngs  i vndhogieeo tg r  megehaatmaaett  mi ookpm ntst?d edeler le dnan van 50 % zijn 
stg kweaatkaloirtsstte,i tmaar esstunantoedotaardeos)?k o venri dgiee  gveovldaloleenn  azanoal ds ef rauvoodrwuleaardus hean vdanel enno.rme Hetn  bdeiele ilde idheienrv tooot r dzoalel matnadeigr e wzoordrge. n 
AnuWe  itgtwenweomeeorkrndt   ii21nn  hh: ee tt  Mwe&tOsv-boeolrestide.l  niet het advies van de Rekenkamer over “om het Zorginstituut ook 
 AnAopls  twmizichcrooo ernedivn 1e dau: ire  tcte elat aanen leoinddinegrz vooeokrdeno oetf  doem  bdalean ws etttuessenlijke  bdeopealmatlingiegnh eroidn den h bete opoggbd-etre kkingsrecht 
EVtkewr r aageials vialitne u i102tesv0re 1en7rb,  eezealtne  riipknl angd itw  voeapln pg akoaanekde punaki.t vOp stalaatt  deintsst  moope umebnasi onpts  gachdeaarvstte ilkdan  ho em ete afdne db oureeitenvddo eeaf riognm egw wvoanigjzie ngst inadviaatgesstne s oepaanu nhteo tde etsen  
geBmineij wb ndiiesteed lee kr vveaneg spene tvwueecienltfe,-i e  nreekenetp   rearatzsuogalbesiis legdwdeieatevs rkin alhgzeaamh  gdeeifetb  deneeuo drtoAed lbngziak ej bevmeanelisl njk ineust ziRektieejnnll  ievnonogvkoessuamer r dhbeesi tr i dnbgivasieeos coespakmaxrinnstgat ikvmaaleeante.r” dh  Ge etdetat  lPGoe nte dBor ep2nrst .ih0ee-te sytuv donstoledeenoel  eom vnm andtee   
rehidnaarmeeevgtu ewllleienntg.sv   izs ooog rstsnegeeellv  alveanns  aanmo macrg heeloitjk b buhedelgetei dsut toaibm rsiedmi bieesbrubheeheersiike r neongp ,o  ions rdemiige ecrotnel idkjk oriejgglmateebnru. iCgikho teneicretdg egnee e tacten  goiaannvditee?rdit eene le vnan  de 
 taf osprets akvanen  dzeijn M oinnistdeer r mevane r VdWSe st reruspectuctreileev teoliejk ts doep M stinaiatstsster veouonr  bMij nediieschuwee  Zaanorgv.ra Hgeet nh eveofotr  gelet 
pAndVroaaroraagtwjecpot  suo22grebd esi n10d tieo: s e gpeevr o1e gjandeu wariaarde 201 8o m enh heett Z toorgetisennst itvuanut  bdeest miaannistdee r intste elalltinegnssu advibsiserediens,  owpaarbi dit pj unt. 
OvVWaernooenaar rbringeeeeewnr ldos ierds knhant  eugt ieth  tstehoteere ttZ seneorappfrgd  iovnomanstr ti d tdvueeanu  ttsuo  oedbptesisi  gAndrlgigoe envs medano vp nan alstel  eaatRekd eb esstartestnaeikkanuameenld  g6ee6r  ire nzZstievjndwe ,le  leiaanennng  ssu5tge.e1 hz.b3iosie gnWlde ig ezstes  azageieanng 2d vd0 ewe1rg 8omird owentod istrddinateger , n hal e t 
moafpadvirigoegrsereroeitleinjke idtn .h  Niodevueeefbutr b,w efmaar eelei tsu efilnibjke anosiodcikioe enererietwnngg iekl anlkeinenggl ietdnenug  rihewognoge rdde ii neeoz nvaane etalrh z lsialeeiadkon dvdirans gge stkeeunnenn?  aann.Wa ent talg ie s jareveer nvn to ovotanr  wn ieojziednigg i?nst gHaateone sstv zaieentu  dnhete otaard, e pts lan 
v ivnoanhoorz uaaiden nep.n akS ou mvebrsiuanditi?eg re vganel ihnegte nve hrzeebkbeerdn  epeakn kmaxet. iDatmal eh oleevveennsdu weu mer vant d i5t  wjaar.etsv Daaoorsrntea l nkiuent naparten ze t,e n a 
reVe ergnaage elevn al11. uat ie en voorhangprocedure worden verlengd. Lopende subsidieregelingen zullen, als ze 
An vOperl twweneoglkoder  wdw oi22jze rde: ng ,aat van u  eeervno stor aatzosstrgeenu ndtatoe suts bwsiodrdieesn d vieo ogrzekieonrt.  worden met minder dan 50% 
stV Alrruleaag ctniue re17uwe el  gsuerebsigidstieraaneerdv ragewordne enn?  subsidieregelingen worden reeds getoetst op staatssteun. Verder 
zVH uorlaagele nw oi n2rd  2t0 in1g8e ozoekt  odpe  eloepne nvedrde ienrest evlelirbngessuteribnsigd vieans g deet oueittstvo ewrionrdge vnan.  het pgb-trekkingsrecht en het 
kAnHDeoomee twsuvenboe siolt ordsutdi e ebr11esiengd:  eide liuaannugrzevnamerage die  onrep moleodssis etlnoegpn?e n no maar g wordneong  gneietto egtestto aanetst  dzeijn h anopd st vaatan sstde estunaat zusstlleenu wntoordetes nu it 
gZ jareeiet oanne tvtswot oowr oan2rd0n 1oe7pe? r v draag e ho9ri.z onbepaling uit de Comptabiliteitswet van toepassing is.  
H  Anettw tooeotsenrd 17 van:   de subsidies op staatssteun zal echter nooit ‘gereed’ zijn omdat er voor nieuwe 
VAnsuEr rbaagwtwsiodrdoi eo12ts  rhdo ard  o2k:  alg etiwjde rkniet uaanwe  esteaatn nsstieuewu nPGtoeBt2sen.0- synostdeige m.zijn Di. t heeft als doel een verbeterde 
ZoTo nijnedte sidrsten geIC uvTnin-insydgt st nveianemet  dachne  vbtaeunrad ghfe ealtth snmiouondgie stpr,le aatvrieerds. v eanDere V  stsuoanlbksgesiddaiardiezos nusatdith eeieied,rd ,b Weleorerg zijarenijng  venann d S iedp ego rtet oafegtstel owpoerdn ejaar n zijn 
vaandVeerran aagsugebtvw si23alodloiee rdns  eddloiiejkho r eehenackd elanne vrs? ganlop Zveoen rstdja,  krearakhkokee tvrs,eaakr  hste?rub bcteunre, dleit  rebedturectfite v voanoral u idtveo ienristneglsklinogstssuenb siend ivees.rd ere 
v IWanemirbt edwtdoeerdrlis ntg iis  nvv andane   dt1we0 ere0e dvchean talm diatnee i1ga 2ho9ep idi nd stbeizneelnl ipennagig ssudnea  bpbsigebdd-iekosee tlgdee nmeo. oHrdti e"ermewelatd  edp atrowo pdrdoertzt eido einn eu leiijtln"v  oizs eijnribni,j de go fv ane en hveotu pdgigb -
vAnitnree rblktwijnkei tnozegoirjnsrechirnd gt e 12v bantre :d   unhugerzet nsuaam, bmesi dvt ieedrbbee esthteeaatrder?.sst   eunregels. Dit betekent dat er voor 29 subsidies nog 
Deu  itg IeCbTr-esiydstereeme toent svianng  hneotd miig nis istofe reieen v anaan Vpoasslksgeingz voannd hdeeid su, Welbsidziiejnre elatn iSep. oSrtu bwsiodrdiees nd, ien evto zoor al2s 01al8le  
AnsyVzirjnstaagtw evmeeo rlo18enred  men 23d tw : eo erdne vne rbnieint dmeinge r naar op stbuaatitessn tteouen,  cogentotientust aan. Zogue vealr alle nsprak. SSCe- IzCijnT  hveanef tst, aatals sstbeheeuenrd biej r 
vdIEnaneé znhe  odv eveave nIerl CdrreeTee- n suidys itestge aner pmernogojespugnct  sprakvn-an toef n hie nev sttva anknee lhlrn ihneegdt tsueri phjksbartasinbdderematimeeds,en i dgtUn,an  udii fitviovs erom rrse maeerechSnut bvvaardisianatdrei ewkggeadeeirknlegzn r aamhach g(USettreK) oeraffdfeies  nnn p ioedrom to pomodor erdtgrgeieo lenSijk.laloijke ciit aOoeliet.k   
aandVHieoerzenv telal agekreleekrinr en nthgeiesbann tdg esu gteebkcthsi (SoedureiVedBbne) e ned inntre ag pe schd weo uaderdir tevo notne emetri vvnanotgo  ggrkveeanr owmeie s,hke tnhet. o p veOoge mibrkw- tnachires dekVr tkWSiinongfg  ehsrechaanno eje gegetee?slnn ovs toeduned  iosugpe brh sevidot ioNaterwonaardeitovnanaalgne  r. Het 
wg Deaatotrde cehtniiee gr  Neealstlteewelednrk,  oe m nvan hino sthe eeetlf lifMniciginëssuinstteebrir siedd eive anvs,e  randJ&us Vtw.su obosirddiniegs  wmeordt te einng steriruchcttu. reDee lu kitarakvoeritenr,g sv-o eonr  de jaren 
co2 An0n1twt9ro eolenol rastvde rd18ene :r.mo    eten in verhouding staan met de beleidsdoelstellingen. Dit geldt zowel voor het 
miV Eérnnaag istvae n13r ied e z edlof eallsts evlolionr gedne  vsuanb sihdeite nonietuvwaneg pgbers.- sy steem is het voorzien in een betere ondersteuning 
 VvaHornaage  alwlo e3rd p tart er ijeinng edziee tb oij dep he ut itvveorberietnegre vnan v anhe th epgbt k-utnrenkekni nvgastsrechsteltl ebne tvroank kdeen re zicjnht. matAls ihgehte indi evuanwe h et 
HZVsyoorstaagrge evveeem  erz24l egt kiejedreri kenodgst skis, han ezittjn ooo m er r Calmiarilen bgdieschepr lhan Nedanddemat estrlaatanigdess? h teanundteoleintgsenen  uniotd tieg  vboij deeren S?V B. De verwachting is dat 
  meWatn ndeee ir n is gehberut Mik&nOame-be lveanid  (mihetsbru nieuikw ee nPG onBe2i.g0e-nslyijk stegeem bruer ikme) vaner  bhuedt gmietnhiostuedrieers  vdanig iVtaaWSl z oupll eonrd e? 
AnAnWagaantwtwt mo wooooeerkrrtdd ed  n133aarv.:  M:   eoto r namenog  gveodoaanr de w bourddgeent? hoHuodee zrs iedt ihee ot pp lpanapi veanr b aanlijvenpa kw eerkrueitn?  zal de SVB 
 DeVhanoo redr matnchietumatigwee  ihg(proanhedidjee lctvinan)suge ndb ebsi uldijveniitegs ave uenni tn vdioeieeure wdeon o.su r  hbesitd Zieorerggveelirzngeekne rignegldskt andatto doer  Ctoarietbsiinschg e Neden deorloanrlodp end 
An (ZproVtwces K) owois orrdden e24 ren : geed ds aanin g anis agf his angekzeelitjk . Deva nin dzee tco is ndtracte steanat dsstie ehuentt oZeVtK senaf slvuanit  almelet  iznostrgeaanllingbssuiedbesirs dieens  
NaaddVeirt aag ejaar r igaane 19naf lien  titede irnnrogen  vdoanergn .anh Deeitsat  voemvieran vanantwg o hvoeardtn Zi nhVgeK.sto  vnIraagstnd edrze oafeugkk e 2tloo0pe1te7senn v jarean o pdn est  is Aaatlogpesst mebeeinudene   Rits eerrekcheenintkeeamer ng alror  vonete eeeln mt z al 
glVWoaneWSdgrdaand eiunnri   2dge0oer 1o di8r nu zhimaatedetet  lviZjke rageVreK.gaf enTenlsprak,e nn  ioeaantm e alnzh liegeeeten nmaakri v sioanm co dt ho eeop tvco  miebr nesbruthdracteee sar iekomen pe  menon rdowtnee edrk itegei en zkngoril rgirojgjk aannegdne  bhbmaar ieruetd ipke grs (Mobo z2ekijn .n0oO)  p-dsy eot rdestb eevelee antrmim,eg h rinojksduedreteenn ..  
iHstDeniclappezrbuesi iemaatj denf  iieenscanmiret gdblatedeldeeielachns m gzoietjng zteee let ijkhwr . Eoor prde dzgeiejnennri  ?dgch atett  ebokim j teno d‘keete scoyin congt nnractiterot elks’nan  vmeo wotor  rddMeee bnne O vlanoglostgeriaandjks in t metee aan tri hchebttie etndo eeers,tnsen z wo daarbivanani gdj  ein  
 samenivnestrwelachlinhgant ialnggs   tiegs  ebdhreateen dlg,e emaar  nb idjbated heator re ehneednte  ob covij henrketroot eblpeee oploerordntdoe coleennl l sleonuf  isprakwteaarind Men  eivs neOvranan-bt ewolenoigoderd ios.oin rl gosvofodoerw staardeaatsstne zuinjn e r 
gvAnBasteij dektwegke oeaanlnoeg rmoddsch,  19deete : rp wre oinchrdgt evmatnan n aar ihgehte diMdee  vconanOn- cretidnest uerui tacmegavtinveittnarie ivtuanem n  hdgeiaatet  eZ eVhnK e tinv dsteaarbirbelelitnej bgre oinjvn.t opWaolorbot ietbe.e lDidtre to fm its, d dezee i kneter rnbiej  
goHrirgrosietcoant emian iisatnnalstistiyeeeses, l lrhiineeg evehfantne ,ht   eeVdetWSe nZle Vzn,eK   zevozanr irgjnarbe kco reannigtdturoosilreinleetnrebe,en  givsineitnemeedf rnipneroegn ecoces. tnen ne,tn rSDato hVleeBs  t i es reaannnv iZiegeN/DStew ischnb eeleW eerpind e.tp n.Dee  NaariPer o chdsteSe a ckvdlandeloi stg  emoes egneee nvjaar t eennsge samenvorlliechdit ge  
coooinppstngtretruerolkoctlkseiet e.vn s o odem irte  éhgéeenbt  ruZwViekK rkt siwennoddrd s  esykno strtvoe ooeom r kh tecoet  nmakbterohanleens d dueatilte n ov pvo anlbdasio sues t baanvsiand i edris esi wgcoeo zrdanameealn ynnsesagelijk.e lTevo wpeeennnsen esn w ,z oeordinsenot di ge n 
 aanremogmeegles.schn Eter eeirpls  eete.e nn  pstourtualrg uroitegpe roinlgde vriochor t hweaarat diganitaal al leaan kebtieendpeartn vijeann  fdacteeulnreenm deono. r Inz odrge aanstuubrgiedroeers,p  
VwzDaarnorodaagrdatt  aasdb 4ee  slcot ownteotnrord olte vi neer geerddzeee r dt oionop roh henettt wp vroiekrdkces eelir ngvgaate erbn e potlaatveerer svnt uvinssenande dnste.  Deappken venenis rw veanachn  khtueinntdg ie mpi s vdanleatme d dene me tvateirbdeepewroteeces. rrkinegrs.eAnl s  
WaldVeeWSid staroe nuh um etorgetfh rotve eoeeelfpdtn  oe hder enetnpd ivearteast tre uestchimtkeetolmatnlmtetnal  eivdg anihreeen gietdi esh vtneran attp Sli anedte ev l vselanuanit oge vavarneanrlsteenpigg akd ePGi  eoo ndmtBreo aloregr s enhletmate scaht eZtilVgat uhK iieetwvdmoeooenrdgre beenilnj i jk vsuganhebed siiaandd. iIe.ns   h(heet tu iterste 
g stMeeaatvnalOsst -kreanegu inwsttoeordr) etesenenn  g heganëescadtueuelerdrte  hrdtoie tnrb 3aar i0j de nhoe vrete Bmbgeestls eur du2ierl0 i1gjk 7e?lOd evne rlveogo r PGsuBb.si Idni ehveet rstBerestkukuirnlgijk . HOvete brleelge idPG teBn  
aan wVroaagrdzite bn 14e vsla ont ehne to revegr istdere brerend vean in voonereringge lmaten dige hdeaarbiden bj ibj ienhstoreelnlindgee inn vzoale rinnadegs-r  ewno trdranensi btieezscenien earin o’s 
 vHdaneoee l  hggeaataant PG u u Beit rvmak2.o0o-syr enzst ovrgeaneem. nh e dItatn o  dvbieit j derk oovee orlpneetlgew nzikdijnkee  Mallinelegn  Okee-n t bevenastlpeartistd.e ijeHlliennt g vv evortanoern gnaamsteienuwwoeoe rdk dwiogaledli. t he iietssrvtanan dis aardehet n, 
dv oeo aanrkodmeachn tv vanoo mir dsbruoelmaik eting hferauid dvean.  de beschreven zorg in de processen wordt geborgd? 
    
  
    

