 
Antwoorden Kamervragen jaarverslag Ministerie van VWS 2017 
 
Vraag 1 
Wat zijn de ontvangen bedragen uit de takbaksaccijnsverhogingen in de jaren 
2010-2017? Gaarne in een tabel uit te drukken met links de 
tabaksaccijnsverhogingen en rechts de reële opbrengsten van die verhogingen. 
 
Antwoord 1:  
Jaartal Raming Opbrengst van de 
tabaksaccijnsverhoging tabaksaccijnsverhogingen 
in miljoenen euro’s 
(enkelvoudig) 
2010 65 Niet beschikbaar 
2011 178 Niet beschikbaar 
2012 33 Niet beschikbaar 
2013 368 Niet beschikbaar 
2014 3 Niet beschikbaar 
2015 80 Niet beschikbaar 
2016 58 Niet beschikbaar 
2017 42 Niet beschikbaar 
 
In bovenstaande tabel staan in de middelste kolom de ramingen weergegeven van 
de verhogingen van de tabaksaccijns die betrekking hebben op de jaren 2010 tot 
en met 2017. Bij het opstellen van de ramingen werd voor de jaren tot en met 
2017 geen rekening gehouden met gedragseffecten. Gedragseffecten, 
bijvoorbeeld hogere prijzen leiden tot minder verkoop en drukken doorgaans het 
effect van een lastenverzwaring. Voor beleidsmaatregelen vanaf het jaar 2018 is 
wel met gedragseffecten gerekend. 
Het is niet mogelijk om aan te geven wat de daadwerkelijke opbrengst is van de 
accijnsverhoging. In de realisaties is alleen de totale opbrengst van de 
tabaksaccijns zichtbaar en niet van de verhoging. Hierbij is het niet mogelijk om 
de endogene ontwikkeling (bijvoorbeeld economische, trendmatige, en dergelijke) 
te scheiden van de beleidsmatige ontwikkeling.   
 
Vraag 2 
Wat zijn de gemiddelde kosten voor verblijf van een jaar lang in een 
verzorgingshuis en wat zijn de gemiddelde kosten voor iemand die langer thuis 
moet blijven wonen? 
 
Antwoord 2:  
De gemiddelde kosten voor verblijf van een jaar lang in een verzorgingshuis zijn 
circa € 59.000. Dit betreft de kosten voor de zorg (exclusief behandeling) inclusief 
vergoeding voor kapitaallasten. Deze kosten per jaar zijn afgeleid van de 
productieafspraken die zorgkantoren in 2017 hebben gemaakt voor de 
zorgzwaartepakketten zonder behandeling en 100% normatieve 
huisvestingscomponent, waarbij de gemiddelde dagprijs € 160 bedraagt (bron: 
NZa). 
De gemiddelde uitgaven voor een thuiswonende oudere variëren van € 450 per 
jaar voor zorgtrede 1 tot € 21.600 voor zorgtrede 5 met zware zorg en 
ondersteuning uit de Wmo en wijkverpleging uit de Zvw of mpt/pgb uit de Wlz of 
vormen van kortdurend verblijf. In de Monitor Zorg voor ouderen van de NZa, die 
ik uw Kamer op 19 april 2018 (TK 31765, nr. 319) heb doen toekomen, staan de 
gemiddelde uitgaven per zorgtrede. De NZa onderscheidt zes zorgtreden waarbij 
het zorggebruik wordt ingedeeld in treden van relatief lichte naar zware zorg en 
ondersteuning. Zorgtrede 6 betreft ouderen die zijn opgenomen in een 
Pagina 1 van 103 
 

 
Antwoord 5:  
Een gemiddelde plek een jaar lang in een verzorgingshuis kost circa € 59.000. Dit 
betreft de kosten voor de zorg (exclusief behandeling) inclusief vergoeding voor 
kapitaallasten. Deze kosten per jaar zijn afgeleid van de productieafspraken die 
zorgkantoren in 2017 hebben gemaakt voor de zorgzwaartepakketten zonder 
behandeling en 100% normatieve huisvestingscomponent, waarbij de gemiddelde 
dagprijs € 160 bedraagt (bron: NZa). 
 
Vraag 6 
Wat kost het gemiddeld om langer thuis te blijven wonen met wijkverpleging en 
Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo)? 
 
Antwoord 6:  
In de Monitor Zorg voor ouderen van de NZa, die ik uw Kamer op 19 april 2018 
(TK 31765, nr. 319) heb doen toekomen, staan de gemiddelde uitgaven per 
zorgtrede. De NZa onderscheidt zes zorgtreden waarbij het zorggebruik wordt 
ingedeeld in treden van relatief lichte naar zware zorg en ondersteuning. 
Zorgtrede 4 betreft thuiswonende ouderen die tijdens de afgelopen zes maanden 
tijdelijk (niet meer dan 3 maanden) gebruik maken van persoonlijke verzorging uit 
de Wmo en wijkverpleging uit de Zvw, of mpt/pgb uit de Wlz, of vormen van 
kortdurend verblijf. Dit is dus exclusief huisvestingskosten. In 2016 bedroegen de 
gemiddelde gedeclareerde uitgaven voor de thuiswonende ouderen in zorgtrede 4 
circa € 12.800. Zorgtrede 5 betreft de fase waarbij een client thuis woont met 
structureel (meer dan 3 maanden in de afgelopen halfjaar) persoonlijke 
verzorging en verpleging thuis en/of korte opvang in een tehuis. In 2016 
bedragen de gemiddelde uitgaven voor de thuiswonende oudere in zorgtrede 5 
circa € 21.600. Naast wijkverpleging omvat dit bedrag ook de uitgaven aan 
andere zorg uit de Zvw, bijvoorbeeld huisarts, ziekenhuiszorg en farmacie, en 
maatwerkondersteuning uit de Wmo. 
 
Vraag 7 
Welke extra kosten maken ouderen die langer thuis blijven wonen, die ze niet in 
een verzorgingshuis zouden maken? 
 
Antwoord 7:  
Als ouderen thuis wonen met een Volledig Pakket Thuis uit de Wlz maken zij 
kosten voor de huisvesting die zij niet zouden maken als zij in een verzorgingshuis 
wonen. Als ouderen thuis wonen met een Modulair Pakket Thuis of een pgb uit de 
Wlz maken zij behalve kosten voor de huisvesting ook kosten voor het eten en 
drinken. Als ouderen thuis wonen met wijkverpleging vanuit de Zvw en 
ondersteuning vanuit de Wmo, betalen zij eveneens zelf de huisvesting en het 
eten en drinken. 
Hier staat tegenover dat ouderen die thuis wonen een lagere eigen bijdrage 
betalen dan dat zij in een verzorgingshuis zouden betalen. Een eigen bijdrage is 
niet verschuldigd als zij alleen gebruik maken van wijkverpleging vanuit de Zvw. 
Ook kunnen mensen thuis eventueel huurtoeslag ontvangen. Het financiële 
verschil tussen thuis wonen of in een verzorgingshuis kan voor iedere oudere 
anders uitpakken afhankelijk van zijn persoonlijke situatie zoals de hoogte van de 
inkomensafhankelijke bijdrage en de hoogte van de woonlasten. 
 
Vraag 8 
Zijn de kosten per oudere gedaald sinds de decentralisaties? Of is er een stijging 
van de kosten? Kunt u dit kwantificeren?  
 
Pagina 3 van 103 
 

 
Antwoord 13:  
Op basis van de Wmo 2015 zijn gemeenten verantwoordelijk om zorgbehoevende 
inwoners de zorg en ondersteuning te bieden die passend is bij de specifieke 
situatie van deze persoon. Ik beschik niet over de gevraagde informatie.  
 
Vraag 14 
Kunt u een inventarisatie geven van de  in de verschillende zorgsectoren 
opererende praktijk- en aanjaagteams, ambassadeurs, overleg- en regietafels? 
 
Antwoord 14: 
VWS is continu in gesprek met cliënten, medewerkers, zorg- en 
brancheorganisaties in alle zorgsectoren. Dit is een essentieel onderdeel van ons 
werk en is op verschillende wijze georganiseerd. Er zijn ook initiatieven door 
derden gestart, waarbij VWS soms wel, soms niet (actief) betrokken is. Hieronder 
treft u daarom een opsomming aan van de meeste praktijk-, aanjaagteams, 
ambassadeurs, overleg- en regietafels: 
 
Domein Curatieve Zorg 
 Schakelteam Personen met Verward gedrag 
 Praktijkteam zorg op de juiste plek 
 Praktijkteam Preventie in het zorgstelsel 
 Platform Inkoopkracht Dure Geneesmiddelen  
 Patientendialoog bij geneesmiddelen in de sluis  
o Samenwerking patiëntenorganisatie en behandelaren inzake triage 
voor dringende behandelbehoefte Spinraza tijdens de sluis 
 Patiëntendialoog ‘wisselen van medicatie’. 
 Er komt een nieuw type ‘klankbordgroep’ t.b.v. implementatie Actieve Donor 
Registratie (ADR) 
 
Domein Volksgezondheid 
 Programmaraad Alles is Gezondheid  
 Founding partners Institute for Positive Health  
 Stuurgroep depressie preventie 
 Ambassadeur Gezond in 
 JOGG (Jongeren op gezond Gewicht) regisseurs in gemeenten. 
 Gezonde School makelaars in gemeenten 
 Netwerk bijeenkomsten Sport & Bewegen in de buurt 
1
 LOT directeuren overleg 
 Netwerk grenzeloos actief 
 Netwerk Kracht van sportevenementen 
 
Domein Langdurige Zorg, Maatschappelijke Ondersteuning en Jeugd  
 Naar aanleiding van de recent gelanceerde programma’s zoals “Langer thuis”, 
Zorg voor Jeugd en (ont)Regel de zorg worden nieuwe initiatieven genomen 
om veldpartijen te ondersteunen.   
 Transitie Autoriteit Jeugd (TAJ) 
 Ondersteuningsteam Zorglandschap Specialistische Jeugdhulp 
 Aanjager thuiszitterspact 
 Sparringstafel complexe casuïstiek 
 Praktijkteam palliatieve zorg  
 HLZ-tafel 
 Netwerk directeuren sociaal domein 
 
                                                 
1
 Landelijk Overleg Thema-instituten 
Pagina 5 van 103 
 

 
Borstkankeroperaties worden in dit overzicht niet meegenomen. Uit Nederlandse 
3
cijfers blijkt dat de doorlooptijd van een mammacarcinoombehandeling 
doorgaans binnen vijf weken plaatsvindt. 
 
Vraag 17 
Wat betekenen de onderschrijdingen op het Budgettair Kader Zorg (BKZ) voor het 
toekomstige beleid en de ontwikkeling van de zorgpremie? 
 
Antwoord 17:  
Een groot deel (€ 1,4 miljard) van de onderschrijding van het BKZ van € 2,6 
miljard was reeds verwerkt in de VWS-begroting 2017. In de VWS-begroting 2018 
was dit al opgelopen naar € 1,7 miljard. Bij het bepalen van het beleid in die 
begroting is dus al met het grootste deel van de onderschrijding rekening 
gehouden. Van de nadere onderschrijding is bezien wat daarvan de doorwerking 
naar latere jaren is. Dat is gemeld in de Voorjaarsnota 2018. 
Voor zover onderschrijdingen bij de uitgaven doorwerken naar latere jaren 
drukken die de premiestijging in latere jaren. 
 
Vraag 18 
In hoeverre bestaat er een verband tussen de onderbesteding in de wijkverpleging 
en de bestuurlijke akkoorden? 
 
Antwoord 18:  
Op basis van (voorlopige) gegevens van het Zorginstituut is in 2017 een 
onderschrijding te zien op het budgettair kader wijkverpleging van circa  
€ 100 miljoen. Daar waar realisaties afwijken van het beschikbare budget wordt 
bezien of het budgettaire kader voor de komende jaren (structureel) wordt 
aangepast. Zo wordt ook de onderschrijding 2017 geacht structureel door te 
werken. Voor 2018 zijn echter al  afspraken met de sector gemaakt over het 
maximale budgettaire kader in het bestuurlijk akkoord wijkverpleging 2018. Het 
mbi-kader 2018 blijft daarom beschikbaar voor de sector en wordt niet aangepast 
naar aanleiding van de onderschrijding in 2017. 
 
Een aantal bijstellingen is gedaan omdat de (voorlopige) realisaties afweken van 
de raming. Daarnaast is het zo dat bij de hervorming van de langdurige zorg per 1 
januari 2015 middelen van de AWBZ zijn verdeeld over de Wlz, Wmo, Jeugdwet 
en Zvw. Bij deze verdeling was geen rekening gehouden met het feit dat een deel 
van de circa 500.000 cliënten met een extramurale indicatie toch een Wlz-profiel 
heeft en alsnog zorg via de Wlz ontvangt (de zogenaamde quasi Wlz 
indiceerbaren). Het ging daarbij om circa 12.000 cliënten waarvan teveel middelen 
zijn toegedeeld aan de Zvw. Deze correctie heeft geleid tot een structurele 
neerwaartse correctie van € 144 miljoen in 2017 en volgende jaren. 
 
De onderschrijding van € 87,8 miljoen is het saldo van diverse onderliggende 
mutaties (loon- en prijsbijstelling 2017, kwaliteitsgelden wijkverpleging, 
overgangsrecht Wlz-indiceerbaren, uitvoeringskosten trekkingsrecht PGB voor de 
Zvw-PGB’s en een correctie op de eerdere overheveling vanuit de AWBZ). Zie voor 
de complete tabel de eerste suppletoire begroting 2017. De bijstelling van  
€ 101,9 miljoen wordt gedaan omdat de realisatiecijfers afwijken van het 
beschikbare budget.  
 
                                                                                                                               
 
3
 NABON Breast Cancer Audit (NBCA)-DICA-registratie, https://dica.nl/jaarrapportage-
2016/nbca  
Pagina 7 van 103 
 

 
Vraag 21 
Op welke manier wordt in het opleiden van mensen rekening gehouden met de 
gewenste verschuiving van zorg van het ziekenhuis naar de huisarts en de 
wijkverpleging, zodat er geen onnodig beroep wordt gedaan op dure medisch-
specialistische zorg? 
 
Antwoord 21:  
Het aantal opleidingsplekken voor medisch specialisten en huisartsen dat VWS 
beschikbaar stelt wordt mede gebaseerd op het advies van het capaciteitsorgaan. 
Zij houdt in haar adviezen rekening met ondermeer taakherschikking (bijv. naar 
physician assistents en verpleegkundig specialisten) en substitutie van het 
ziekenhuis naar de eerste lijn. Zij treedt hiervoor in overleg met het veld over de 
mate waarin taakherschikking en substitutie kan plaatsvinden. Hierbij wordt onder 
andere rekening gehouden met de mate van productiviteit bij het inzetten van 
verschillende professionals.  
 
Vraag 22 
Kunt u een overzicht geven op welke wijze de 'financiële afspraken' over 'het 
actieplan aanpak wachttijden' hebben bijgedragen aan de terugdringen van de 
wachtlijsten in 2017?  
 
Antwoord 22:  
De financiële afspraak is dat de onderuitputting van het ggz macrokader van  
€ 288 miljoen in 2018 beschikbaar blijft voor de sector om de gemaakte afspraken 
ten aanzien van het terugdringen van de wachttijden te realiseren. Partijen geven 
op dit moment uitvoering aan de afspraken waarbij er soms (extra) geld nodig is, 
en vaak ook niet. Zie ook de brief die ik aan uw Kamer heb gezonden op 10 april 
2018 (TK 25424, nr. 396). 
Overigens blijkt uit de contracteringscijfers voor 2018 dat door zorgverzekeraars 
in 2018, ten opzichte van 2017, voor € 109 miljoen extra gecontracteerd is in de 
ggz. Uit de cijfers blijkt niet waar deze extra middelen aan worden besteed. 
Zorgverzekeraars geven zelf aan dat het grotendeels volumeverruiming betreft, 
beschikbaar om wachttijden te kunnen wegwerken.  
 
Vraag 23 
Op welke manier wordt gestimuleerd dat meer gemeenten zich aansluiten bij 
Jongeren Op Gezond Gewicht (JOGG) en wat is hierbij het streven? 
 
Antwoord 23:  
Momenteel werkt ongeveer één derde van de gemeenten met de JOGG-aanpak 
(136 gemeenten). Deze gemeenten behalen ook resultaten. Dit is wellicht de 
belangrijkste stimulans voor nieuwe gemeenten om aan te sluiten. De komende 
jaren streef ik ernaar dat zoveel mogelijk gemeenten met JOGG werken en dat de 
aanpak over heel Nederland verspreid is. Daarvoor informeert JOGG gemeenten, 
provincies en betrokken stakeholders zoals GGD’en en Regionale Sportservice 
organisaties, actief over de mogelijkheden van de JOGG-aanpak. Ook vinden er 
regionale bijeenkomsten plaats, waar de integrale aanpak centraal staat en waar 
ook gemeenten worden geïnteresseerd. Ten slotte draagt JOGG de JOGG-aanpak 
uit via promotie activiteiten (advertenties, social media, deelname beurzen etc). 
Het streven is dat zoveel mogelijk gemeenten met JOGG werkt. Ik stimuleer de 
JOGG-aanpak tijdens mijn werkbezoeken in het land en ik roep alle gemeenten op 
om met JOGG, en daarmee binnen een groot netwerk van gemeenten, te gaan 
werken aan de gezonde omgeving. Uitbreiding van het aantal JOGG-gemeenten 
zal naar verwachting ook worden besproken in het kader van het 
preventieakkoord. 
Pagina 9 van 103 
 

 
Vraag 27 
Hoe vaak is al gebruikt gemaakt van de per 1 januari 2018 geïntroduceerde 
mogelijkheid om door middel van een extra registratiecode een vergoeding te 
ontvangen voor langere gesprekken in de zorgverlening? 
 
Antwoord 27:  
Zorgaanbieders kunnen een registratiecode gebruiken, zodat situaties waarbij 
samen beslissen substantieel meer tijd in beslag neemt dan een standaard consult 
geregistreerd kunnen worden. Deze wordt ook op de nota getoond. Deze 
registratiecode is per 1 januari jl. beschikbaar gekomen. Het is daardoor nog te 
vroeg om een overzicht te kunnen geven van het aantal keren dat gebruik 
gemaakt is van deze code.  
De registratiecode vormt een onderdeel van een breder palet aan instrumenten 
dat ingezet kan worden om zicht te krijgen op de ontwikkelingen in de 
ziekenhuizen en de extra inspanning die wordt ingezet om volgens het samen 
beslissen model te gaan werken. Samen beslissen wordt nu al wel meegenomen in 
de contractonderhandelingen tussen zorgaanbieders en zorgverzekeraars. 
 
Vraag 28 
Hoeveel gevallen van antibioticaresistentie waren er in 2017? 
 
Antwoord 28:  
Het is niet bekend hoeveel gevallen van antibioticaresistentie er in 2017 waren; zo 
kunnen gezonde mensen resistente bacteriën bij zich dragen zonder het te weten. 
We weten van de verschillende belangrijkste resistentievormen wel dat tussen de 
5,0 en 8,6% van de Nederlandse bevolking drager is van ESBL, dat er ongeveer 
4.000 Nederlanders besmet zijn met een MRSA-bacterie en dat CPE met zo’n 200 
gevallen per jaar weinig voorkomt. In algemene zin kan gezegd worden dat het 
aantal resistente bacteriën dat bij mensen infecties kan veroorzaken, de laatste 
jaren stabiel is gebleven.  
 
Vraag 29 
Welke acties worden er ondernomen om antibioticaresistentie te voorkomen en 
welke budgetten zijn hiervoor beschikbaar? 
 
Antwoord 29:  
In 2015 is het programma Antibioticaresistentie (ABR) gestart, dat tot en met 
2019 loopt. Het doel van het programma ABR is om resistentie te voorkomen en 
de gevolgen van resistentie zoveel mogelijk terug te dringen. Antibioticaresistentie 
komt overal voor. Dat maakt een integrale aanpak (One Health) noodzakelijk, 
waarbij maatregelen worden genomen in alle relevante domeinen (veterinaire 
sector, gezondheidszorg, voeding, milieu, innovatie en internationaal). Op alle 
terreinen zijn stappen gezet; van het opzetten van een systeem van intercollegiale 
toetsing voor EU-lidstaten tot het plaatsen van bacteriehandtekeningen voor 
ondersteuning van een campagne, van het creëren van zorgnetwerken tot 
onderzoek naar alternatieven voor antibiotica. Een overzicht van de voortgang van 
het programma treft u aan in de brief ´Voorgang aanpak antibioticaresistentie (TK 
32620, nr. 201), die uw Kamer op 26 april 2018 heeft ontvangen. Het programma 
Antibioticaresistentie heeft een budget van € 10 miljoen per jaar. Daarnaast zijn 
er nog aanvullende budgetten ten behoeve van de zorgnetwerken, de langdurige 
zorg en surveillance van resistentie. In totaal gaat het in 2018 om ongeveer € 
20,5 miljoen.     
 
Pagina 11 van 103 
 

 
zorgaanbieders voor 336 verpleeghuislocaties de extra middelen in juli 2017 
toegekend hebben gekregen. De verantwoording wordt door de betrokken 
zorgaanbieders opgenomen in het kwaliteitsverslag 2017, dat uiterlijk 1 juli 2018 
beschikbaar moet worden gesteld. Op dit moment kan dan ook nog geen inzicht 
gegeven worden in de daadwerkelijk inzet van de extra middelen en wat daarmee 
bereikt is (aantal extra medewerkers, waaronder verpleegkundigen).  
 
Uit de plannen van de zorgaanbieders blijkt dat de middelen worden ingezet voor 
activiteiten gerelateerd aan het personeel, zoals extra inzet direct personeel in de 
zomermaanden en de periode daarna, wervingsacties voor nieuw personeel en 
vrijwilligers, terugdringen van ziekteverzuim door o.a. verzuimcoaches, 
additionele opleiding en scholing en technologische ondersteuning ter verlichting 
van medewerkers.  
 
Vraag 33 
Wat zijn de resultaten in 2017 als het gaat om het gebruik en de beschikbaarheid 
van casemanagement dementie? 
 
Antwoord 33:  
In juli 2017 is in het kader van het actieplan casemanagement gemeten hoeveel 
mensen gebruik maakten van casemanagement dementie en hoeveel mensen op 
de wachtlijst stonden. Op basis van deze meting werd geschat dat 78.400 mensen 
gebruik maakten van casemanagement dementie en er in totaal 1.322 mensen op 
de wachtlijst stonden. De NZa is naar aanleiding van deze cijfers een 
wachtlijstaanpak gestart voor de zes regio’s die opvielen door hun lange 
wachtlijsten.  
In de rapportage over ‘Wachttijdprojecten: hoe staan we ervoor’4 van 15 januari 
jl. (TK 32620, nr. 197) beschrijft de NZa dat er eind 2017 een positieve 
ontwikkeling zichtbaar is in de wachtlijsten voor casemanagement dementie. Zo 
was er een structurele daling zichtbaar in onder andere de regio’s Eindhoven, Gooi 
en Vechtstreek, Oost Veluwe en Midden Limburg.  
 
Vraag 34 
Wat is er in 2017 gebeurd om de mantelzorgondersteuning van mensen met 
dementie zowel kwalitatief als kwantitatief vanaf de diagnose te verbeteren? 
 
Antwoord 34:  
Bewustwording is een belangrijk onderdeel voor goede ondersteuning. De 
campagne ‘Samen dementievriendelijk’ van Alzheimer Nederland heeft als doel om 
burgers, bedrijven en organisaties alert te maken op dementie en zo hulp te 
kunnen bieden wanneer iemand met dementie dat nodig heeft. In 2016-2017 
hebben in totaal 80.000 mensen zich geregistreerd als dementievriend.  
Dagbesteding kan gezien worden als een mogelijkheid om mantelzorgers te 
ontlasten. In 2017 zijn er 142 ontmoetingscentra opgezet waar mensen met 
dementie en hun verzorgers ondersteuning wordt geboden. Ook heeft ZonMw 
W  een handreiking opgesteld over de waarde van dagbesteding en 24-uurs zorg 
op zorgboerderijen. De Federatie Landbouw en Zorg heeft een eigen 
kwaliteitswaarborg ontwikkeld voor de zorgboerderijen. Ruim 600 zorgboerderijen 
hebben dit keurmerk inmiddels. 
In het kader van het Deltaplan Dementie is binnen het programma ‘Dementiezorg 
voor Elkaar’ in april 2017 een leergemeenschap over dementie op jonge leeftijd 
gestart. In deze gemeenschap wisselen de deelnemers actief kennis uit. Voorts 
zijn diverse plaatselijke of regionale verbetertrajecten voor de zorg en 
ondersteuning aan mensen met dementie op jonge leeftijd van advies voorzien. 
                                                 
4
 TK 2017-2018, 32 620, nr. 197 
Pagina 13 van 103 
 

 
Antwoord 40:  
Het doel in de campagne “Dementievriendelijke samenleving” is 310.000 
dementievrienden voor 1 januari 2021. Het doel is gebaseerd op de verwachting 
van het aantal mensen met dementie in 2020. Dat zijn er naar verwachting 
namelijk 310.000.  
 
Vraag 41 
Hoeveel mensen zijn er aangenomen in verpleeghuizen? Wat heeft dit betekend 
voor de kwaliteit op die locaties? 
 
Antwoord 41: 
Zie het antwoord op vraag 32. 
 
Vraag 42 
Kan het kabinet aangeven hoe de agenda  'Aan het werk voor ouderen' zich 
verhoudt tot het onlangs gepresenteerde programma voor de Arbeidsmarkt? 
 
Antwoord 42:  
Het actieprogramma Werken in de Zorg richt zich op de arbeidsmarkt over de 
volle breedte van de zorg en welzijn. De Arbeidsmarktagenda 2023: Aan het werk 
voor ouderen richt zich specifiek op de zorg voor ouderen. Vanuit het 
actieprogramma Werken in de Zorg blijven we deze ondersteunen.  
 
Vraag 43 
Hoeveel vragen heeft het praktijkexamen Zorg op de juiste plek in 2017 
gekregen? Wat voor type vragen betroffen het? 
 
Antwoord 43:  
Het praktijkteam Zorg op de juiste plek heeft in 2017 ruim 100 vragen/meldingen 
per mail en circa 35 via de telefoon gekregen. De vragen/meldingen komen met 
name van mensen die betrokken zijn bij de zorgverlening aan de patiënt. Dit 
betreft zorgverleners (zoals huisartsen(ondersteuners), transferverpleegkundigen, 
revalidatie artsen en (beleids)medewerkers) als ook medewerkers van 
zorgverzekeraars en gemeenten. 
De vragen/meldingen betroffen veelal: 
- informatieve vragen (bijvoorbeeld rondom regelgeving); 
- vragen/meldingen over het niet kunnen vinden van vervolgzorg (bijvoorbeeld 
waar is eerstelijnsverblijf beschikbaar); 
- vragen/meldingen over knelpunten in de overdracht van patiënten vanuit de 
thuissituatie danwel het ziekenhuis naar (kortdurend) vervolgzorg en 
ondersteuning (zoals eerstelijnsverblijf, geriatrische revalidatiezorg, 
wijkverpleging, Wlz crisiszorg, reguliere Wlz zorg, (acute) Wmo en 
respijtzorg);  
- vragen/meldingen over het vinden van vervolgzorg voor patiënten met 
complexe problematiek (bijvoorbeeld patiënten met een combinatie van 
somatische en ggz problemen). 
 
Vraag 44 
Wat is het totale budget dat uitgegeven is aan geneesmiddelen per jaar sinds 
2012? Kan daarbij ook worden aangegeven hoe de verdeling intramuraal-
extramuraal is? 
 
Pagina 15 van 103 
 

 
exact overzicht worden gegeven van alle investeringen. Ook is dus niet te 
kwantificeren hoeveel mensen er bereikt zijn.  
 
Voorbeelden hoe VWS innovatie en zorgvernieuwing stimuleert vindt u onder 
andere in het recent verschenen rapport van de Taskforce Juiste Zorg op de Juiste 
Plek (TK 29 689, nr. 896) en in voortgangsrapportage Innovatie en 
Zorgvernieuwing (TK 27529, nr. 156). Financiële middelen waar e-health mee 
gestimuleerd wordt, zijn o.a. de versnellingsprogramma’s informatie-uitwisseling 
patiënt en professional (VIPP) binnen de eerste en tweede lijn en de ggz, de 
Kwaliteitsimpuls Personeel Ziekenhuiszorg (KIPZ) en de scholingsimpuls 
SectorplanPlus, de academische component, het programma Medmij voor het 
gebruik van persoonlijke gezondheidsomgevingen en de transitiekosten binnen 
kwaliteitskader verpleeghuizen. Verder start er een innovatieregeling voor 
langdurige zorg in 2019 en is er een technologie challenge verpleeghuizen. E-
health is ook een onderdeel van veel ZonMw-programma’s die in opdracht van 
VWS worden uitgevoerd. Ook met de Health Innovation School (samenwerking 
met Radboud UMC), de e-health week en versnellingsmakelaars werkt VWS aan 
innovatie en zorgvernieuwing.  
 
In het regeerakkoord is extra geld vrijgemaakt om digitaal ondersteunde zorg 
gericht in te zetten en de verspreiding van innovatieve werkwijzen (e-health) te 
bevorderen. Twee randvoorwaarden zijn daarbij cruciaal: de beschikbaarheid van 
(eigen) gegevens en de kennis en vaardigheden rond het gebruik van e-health 
toepassingen en invoering van innovatieve werkwijzen. Wanneer één van de twee 
ontbreekt zullen initiatieven niet goed van de grond kunnen komen. De 
regeerakkoordmiddelen zetten we daarom in op het stimuleren van de 
persoonlijke gezondheidsomgevingen (MedMij) en extra aandacht voor het 
vergroten van (digitale) vaardigheden rond gezondheid en zorg/ondersteuning, 
kennis van en toegankelijkheid tot nuttige toepassingen en aandacht voor 
innovatie. In de voortgangsrapportage innovatie en zorgvernieuwing bent u 
hierover geïnformeerd. 
 
Vraag 46 
Kan binnen de gehele investeringen in e-health aangegeven worden welk deel er 
bij de eindgebruikers ('de patiënten') terecht is gekomen, welk deel is besteed aan 
de ontwikkeling en terecht is gekomen bij de ontwikkelaars en producenten, welk 
deel wordt gebruikt voor communicatie-activiteiten, enz.? 
 
Antwoord 46:  
Zie het antwoord op vraag 45. 
 
Vraag 47 
Zijn de resultaten van de evaluatie van de Health deals inmiddels bekend? Zo ja, 
kunnen die met de Kamer gedeeld worden? Zo nee, wanneer worden de resultaten 
verwacht? 
 
Antwoord 47:  
Dit voorjaar zijn de drie eerste Health Deals meegenomen in de huidige 
monitoring-ronde van de Green Deals van het ministerie van EZK. Het gaat om de 
Health Deals voor beslisondersteuning in de oncologie, voor excellente pijnzorg 
voor chronische pijnpatiënten en Academy Het Dorp.  
De interviews en uitvragen die in dit kader plaats vinden zijn afgerond en worden 
op dit moment geëvalueerd. De verwachting is dat de resultaten voor de Health 
Deals rond de zomer beschikbaar komen. 
 
Pagina 17 van 103 
 

 
kunnen presenteren. Wanneer de tabel in de gedrukte versie van het jaarverslag 
wordt opgenomen, wordt er aan actualiteit ingeboet.  
  
Vraag 51 
Wat is er geregeld bij het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport voor 
het vanaf het jaar 2017 aanleggen van een begrotingsreserves voor eventuele 
schade in het kader van de achterborg? 
 
Antwoord 51:  
VWS bouwt een begrotingsreserve op met het oog op eventuele schade in het 
kader van de achterborg voor het Waarborgfonds voor de Zorgsector (WFZ). Sinds 
2017 wordt jaarlijks € 5 miljoen  aan de begrotingsreserve toegevoegd.  
 
Vraag 52 
Wat was in 2017 het percentage bereik acute verloskunde binnen 45 minuten? 
Bestaat er het voornemen om de 45 minuten norm met betrekking tot 
verloskunde te evalueren dan wel te herzien? 
 
Antwoord 52:  
Anders dan de 15 minuten-norm voor ambulances, ziet de 45 minuten-norm niet 
op aanrijtijden, maar op de spreiding en beschikbaarheid van afdelingen voor 
spoedeisende hulp (SEH) en acute verloskunde. De 45 minuten-norm is dus geen 
bereikbaarheidsnorm voor ambulances die in een bepaald percentage van de 
ritten moet worden gehaald. 
 
Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) brengt jaarlijks op mijn 
verzoek in kaart welke SEH’s en afdelingen voor acute verloskunde op grond van 
de 45 minuten-norm niet mogen sluiten, omdat de bereikbaarheid van deze zorg 
dan niet meer aan deze norm voldoet (TK 29247, nr.246). Deze afdelingen zijn in 
2017 ook niet gesloten.  
Er bestaat geen voornemen om de 45 minuten-norm te evalueren dan wel te 
herzien.  
 
Vraag 53 
Wat wordt bedoeld met de doelstelling "Er is een laagdrempelige ondersteuning 
naar behoefte" (bij 'Gezond blijven')? 
 
Antwoord 53:  
Bij de zorg voor en ondersteuning van mensen in het hebben of krijgen van een 
gezond leven kunnen veel partijen een rol spelen. Zo kunnen bijvoorbeeld de 
jeugdgezondheidszorg, een kinderarts, een psycholoog en een diëtist gezamenlijk 
werken aan de problematiek van obesitas in een gezin. Dit kan veel druk en 
drukte veroorzaken in de zorg en ondersteuning. Om gezond te zijn en gezond te 
blijven is het belangrijk dat er een goede samenwerking is tussen de verschillende 
(zorg)professionals onderling en dat de zorg, begeleiding en ondersteuning om 
mensen heen zodanig georganiseerd is, dat deze aansluit bij de situatie en de 
behoefte van de cliënt. De doelstelling is om dit nationaal en lokaal goed te 
organiseren en te implementeren. Dit stimuleren we bijvoorbeeld via verschillende 
sectoren zoals de Jeugdgezondheidszorg, maar ook met programma’s zoals 
Jongeren Op Gezond Gewicht. 
 
Vraag 54 
Waarom is het aanbod van verslavingszorg een indicator voor 'Gezond blijven'? 
 
Pagina 19 van 103 
 

 
https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/wachttijd-langer-dan-treeknorm-
aanmeldwachttijd-gespecialiseerde-ggz 
5. Wachttijd langer dan Treeknorm: behandelwachttijd GGZ 
https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/wachttijd-langer-dan-treeknorm-
behandelwachttijd-ggz 
De meest actuele cijfers over ‘wachttijden langer dan de treeknorm’ van 
ziekenhuiszorg zijn over 2017 en worden jaarlijks geactualiseerd; de cijfers van de 
wachttijd langer dan de treeknorm in de specialisatie GGZ zijn over 2016 en 
worden onregelmatig geactualiseerd. 
 
Vraag 59 
Wat wordt in het kader van verspilling gedaan met de lijst van 1366 overbodige 
behandelingen die door de Nederlandse Federatie van Universitair Medische 
Centra (NFU) is opgesteld? 
 
Antwoord 59:  
De lijst met 1.366 onnodige zorghandelingen is in november 2016 door de NFU 
overgedragen aan de Federatie Medisch Specialisten (FMS) zodat de lijst in de 
praktijk kan worden toegepast. Daaropvolgend heeft de FMS met haar 
richtlijnencommissie een uitgebreide analyse verricht van alle aanbevelingen.  
Deze analyse is door de FMS gedeeld met de NFU, waarna de FMS aan de 
wetenschappelijke verenigingen de opdracht heeft verstrekt om met de 
aanbevelingen aan de slag te gaan. De wetenschappelijke verenigingen en de FMS 
ontwikkelen nu, in overleg met de NFU, een concrete aanpak met aanbevelingen 
om onnodige zorghandelingen daadwerkelijk in de praktijk te stoppen. 
 
Vraag 60 
Welk budget is er overgebleven van de subsidieregeling preventiecoalities die in 
2017 van start is gegaan als gevolg van het beperkte gebruik? 
 
Antwoord 60:  
In 2017 is € 1.359.673 overgebleven van het totaal beschikbare bedrag van  
€ 1.600.000.  
 
Vraag 61 
Kan het beperkte gebruik van de subsidieregeling preventiecoalities ook andere 
oorzaken hebben behalve de onbekendheid van de regeling? Is dit onderzocht? Zo 
nee, waarom niet? Zo ja, wat zouden andere oorzaken kunnen zijn? 
 
Antwoord 61:  
We zijn in gesprek met de reeds bestaande preventiecoalities en met partijen die 
een coalitie aan het voorbereiden zijn. Aan de hand van de uitkomsten hiervan 
kijken we hoe we zorgverzekeraars en gemeenten verder kunnen ondersteunen 
bij het tot stand komen van een aanvraag voor de Subsidieregeling 
preventiecoalities. Gebleken is wel dat het tot stand komen van de samenwerking 
tussen zorgverzekeraars en gemeenten en het opstellen van een aanvraag de 
nodige tijd kost. Dit verklaart ook de onderuitputting in 2017. 
 
Vraag 62 
Welk deel van de subsidieregeling preventiecoalities is niet gebruikt? Is het in 
2017 niet uitgekeerde deel van de subsidieregeling in 2018 alsnog beschikbaar? 
Hoe wordt de bekendheid van de regeling vergroot? 
 
Pagina 21 van 103 
 

 
Antwoord 65:  
Er zijn voldoende aanwijzingen dat gemeenten en zorgverzekeraars met elkaar in 
gesprek zijn over samenwerking bij het aanbieden van preventieactiviteiten aan 
risicogroepen. De verwachting is dat er de komende tijd verschillende 
preventiecoalities tot stand gaan komen. Vooralsnog brengen we de huidige 
subsidieregeling onder de aandacht en ondersteunen we partijen bij het doen van 
een aanvraag. Niettemin onderzoeken we ook alternatieve mogelijkheden die de 
samenwerking tussen gemeenten en zorgverzekeraars bij preventie voor 
risicogroepen kunnen stimuleren. Zie ook het antwoord op vraag 61. 
 
Vraag 66 
Op hoeveel van de 745 scholen die subsidie ontvingen volgden kinderen die uit 
een gezin met lage sociale economische status en kinderen uit het speciaal 
onderwijs? 
 
Antwoord 66:  
Bij de toekenning van het ondersteuningsaanbod is er speciale aandacht voor 
kwetsbare groepen door voorrang te geven aan basisscholen die zich bevinden in 
aandachtswijken met een lage sociaaleconomische status (SES) en scholen in het 
speciaal onderwijs. Voor dit jaar zijn er 356 basisscholen in een lage-SES-wijk die 
ondersteuning toegekend hebben gekregen, en 123 scholen (po en vo) uit het 
speciaal onderwijs. 
 
Vraag 67 
Wat is de reden voor de onderbesteding op het Nationaal Programma Preventie 
van 544.000 euro? 
 
Antwoord 67:  
De onderbesteding op het instrument subsidies Uitvoering landelijke nota 
gezondheidsbeleid /Nationaal Programma Preventie wordt veroorzaakt door een 
lager beroep op de subsidieregeling Nadere Doodsoorzaak Kinderen (NODOK) 
(€ 429.000) en lagere kosten dan verwacht voor het programma Alles is 
Gezondheid… (€ 115.000). 
 
Vraag 68 
Waarom is er in 2017 geen geld uitgegeven aan de communicatie over de 
verhoging van leeftijdsgrenzen voor alcohol en tabak, terwijl dit wel was begroot? 
 
Antwoord 68:  
Per 1 januari 2014 zijn de Drank- en Horecawet en de Tabakswet gewijzigd en is 
de leeftijdsgrens verhoogd van 16 naar 18 jaar. Aan jongeren onder de 18 mag 
geen alcohol of tabak meer worden verkocht. Ten behoeve van bewustwording 
van deze nieuwe sociale norm is sinds deze wijziging een meerjarige campagne 
ingezet. In 2017 is circa € 1,1 miljoen overgeheveld naar het ministerie van AZ 
voor de uitvoering/realisatie van de campagne ‘communicatie sociale norm 18 
jaar, NIX18-campagne’. Het ministerie van VWS is opdrachtgever van de NIX18-
campagne, maar het ministerie van AZ vervult een (financieel) coördinerende rol 
als het gaat om massamediale overheidscampagnes. Door de overheveling van 
het budget naar het ministerie van AZ zijn er dus via de begroting van VWS geen 
middelen uitgegeven aan de campagne en lijkt het alsof er in 2017 geen uitgaven 
voor de campagne zijn gedaan. Dit is echter niet het geval.  
 
Pagina 23 van 103 
 

 
Vraag 73 
Waarom is alleen de deelname aan het Rijksvaccinatieprogramma in 2017 bekend, 
maar niet die aan de verschillende bevolkingsonderzoeken en de hielprik?  
 
Antwoord 73:  
De bevolkingsonderzoeken en de hielprik worden jaarlijks gemonitord, waarbij ook 
de uitkomsten van de screening wordt meegenomen. Naast de deelname zelf, 
gaat het hierbij ook om het aantal verwijzingen bij een ongunstige uitslag, de 
uitslag van de diagnostiek en of er deelnemers zijn die een gunstige uitslag 
hadden en toch de ziekte ontwikkelen. De doorlooptijd van de monitor is daarmee 
langer dan het kalenderjaar waarin de deelnemer uitgenodigd wordt en voor een 
deel van de groep pas in het jaar daarop beschikbaar. De resultaten van de 
monitor worden per bevolkingsonderzoek gepubliceerd op de site van het RIVM. 
 
Vraag 74 
Hoe vaak is de voedings-app gedownload? 
 
Antwoord 74:  
Op 30 mei 2018 was de Kies-ik-Gezond?app (dit is de naam van de voedings-app) 
zo’n 147.000 keer gedownload. 
 
Vraag 75 
Is bekend of mensen naar aanleiding van het gebruik van de voedings-app 
gezonder zijn gaan eten? 
 
Antwoord 75:  
Het één-op-één verband tussen het gebruik van de voedings-app en het 
eetpatroon van mensen die de app gebruiken is moeilijk vast te stellen. De app is 
namelijk één van de vele instrumenten die de overheid inzet om consumenten de 
mogelijkheid te bieden om een gezondere voedingskeuze te maken. Daarnaast 
kunnen consumenten zelf vanuit veel verschillende beweegredenen besluiten om 
gezonder te gaan eten. Wel zal het Voedingscentrum in het najaar van 2018 een 
consumentenonderzoek laten uitvoeren naar het gebruik van de app en in 
hoeverre de app mensen aanzet om een gezondere keuze te maken. 
 
Vraag 76 
Door hoeveel mensen wordt de voedings-app gebruikt en wat was de reden dat 
hieraan 1 miljoen extra is besteed? 
 
Antwoord 76:  
De Kies-ik-Gezond?app is op 30 mei 2018 zo’n 147.000 keer gedownload. De 
statistieken laten zien dat ongeveer tweederde van de gebruikers de app twee 
keer of vaker gebruikt en een vijfde van de gebruikers negen keer of vaker 
gebruikt.  
 
Om de app te vullen met data van de tienduizenden producten die in het 
winkelschap liggen, was een aanzienlijke investering nodig. Deze investering 
vertaalt zich, door de ontwikkeling van de app, in het digitaal beschikbaar komen 
van een grote hoeveelheid data over de samenstelling en voedingswaarde van de 
producten in het schap Deze informatie biedt ook de mogelijkheid om de 
voortgang van de verbetering van de productsamenstelling beter te volgen door 
periodiek met de beschikbare data te onderzoeken of de hoeveelheid zout, suiker 
en verzadigde vetten gemiddeld genomen is gedaald. Deze investering is, nadat 
besloten was op de app te ontwikkelen, toegevoegd aan de subsidie voor het 
Voedingscentrum voor 2017. 
Pagina 25 van 103 
 

 
Van instellingen die een subsidie hebben aangevraagd wordt een grote inspanning 
gevraagd, zowel voor wat betreft de te behalen resultaten als de eigen bijdrage in 
de kosten (50%). De subsidie heeft tot doel dat instellingen de informatie op 
zodanige wijze aanleveren dat de patiënt zijn medische gegevens 
gestandaardiseerd en eenvoudig naar zich toe kan halen, bijvoorbeeld via een 
persoonlijke gezondheidsomgeving of een download uit het patiëntenportaal.  
 
Daarvoor moeten de instellingen onder meer: 
-     deze gegevens op een gestandaardiseerde wijze registreren, via de 
zorginformatiebouwstenen van Registratie aan de Bron, dit vraagt aanpassing van 
werkprocessen; 
-     deze gegevens uit de verschillende systemen in de instelling op één plek 
samen kunnen brengen en presenteren. Op dit moment zitten deze gegevens 
veelal in verschillende systemen want professionals mogen alleen het deel van het 
dossier inzien dat relevant is voor de zorg die zij leveren; 
-     het systeem zo gebruiksvriendelijk maken en patiënt informeren/ 
ondersteunen/begeleiden dat minimaal 10% van de patiënten zijn/haar gegevens 
ook echt gaat gebruiken. 
 
De instellingen die geen subsidie hebben aangevraagd zullen in 2020 
waarschijnlijk niet volledig aan de resultaatsverplichtingen voldoen zoals 
omschreven in de subsidieregeling. Dat hoeft niet te betekenen dat deze 
instellingen niets of weinig doen aan het ontsluiten van patiëntengegevens, maar 
wel dat deze gegevens nog niet interoperabel zijn en eenvoudig en snel in 
persoonlijke gezondheidsomgevingen kunnen worden geladen. Doordat het 
overgrote deel van de instellingen wel met het programma ‘Versnelling 
Informatie-uitwisseling Patiënt en Professional’ meedoet, is de verwachting dat 
instellingen die nu nog niet meedoen op termijn deze standaarden alsnog gaan 
gebruiken. 
 
Vraag 81 
Wat is de verklaring dat patiënten nog niet altijd gewezen worden op alternatieven 
in de regio of de mogelijkheid tot zorgbemiddeling, terwijl 'vaak wel een passend 
en tijdig alternatief beschikbaar is'? Wat wordt er aan gedaan om dit te 
verbeteren? 
 
Antwoord 81:  
 Het klopt dat in de praktijk patiënten niet altijd worden gewezen op 
alternatieven in de regio met kortere wachttijden. Door betere bewustwording 
bij zowel aanbieders, verwijzers als patiënten zelf kunnen wachttijden worden 
verkort. Zorgverzekeraars, de NZa en VWS ondernemen verschillende acties 
om deze bewustwording te vergroten en wachttijden te verkorten. 
 Alle zorgverzekeraars bieden wachtlijstbemiddeling aan en dit is vaak 
prominent zichtbaar op de website. Zilveren Kruis maakte onlangs bekend dat 
6
hun zorgcoaches al aan 88.000 wachtdagen hebben bespaard .  
 Vanuit VWS wordt ook ingezet op aanpak van wachttijden. Zo werk ik aan een 
programmaplan gericht op samen beslissen, dat kan bijdragen aan het 
tegengaan van wachtlijsten. Doordat patiënten goed geïnformeerd worden 
over de verschillende opties in de regio kunnen ze alternatieven met eventueel 
minder lange wachttijden overwegen. Tevens onderzoek ik hoe de 
zorgverzekeraar, binnen de huidige privacywetgeving, pro-actiever advies kan 
geven aan de verzekerde over (o.a.) wachtlijstbemiddeling. Verder zijn 
                                                 
6
 https://www.nationalezorggids.nl/zorgverzekering/nieuws/42967-verzekerde-zilveren-
kruis-kan-drie-weken-eerder-terecht-in-ziekenhuis.html  
Pagina 27 van 103 
 

 
2. Financiering van de Vereniging Nederlandse Gemeenten voor het onder de 
aandacht brengen van de gezondheid van statushouders (over de jaren 2016-
2018 in totaal € 3.460.000,-) 
 
Pagina 29 van 103 
 

 
Prijzen zorgzwaartepakketten 2017 
11.1 Verpleging en verzorging (v&v)  
incl. dagbesteding  
Totaal-
Prestatie-
waarde per 
zzp  codes  
dag  
1vv  Z015  € 67,53  
2vv  Z025  € 86,09  
   
Niet toegelaten voor bh  Toegelaten voor bh  
incl. dagbesteding  incl. dagbesteding  
zzp  
Prestatie- Totaalwaarde Prestatie- Totaalwaarde 
codes  per dag  codes  per dag  
3vv  Z031  € 104,35  Z033   € 130,53  
4vv  Z041  € 120,23  Z043   € 146,75  
5vv  Z051  € 165,01  Z053   € 192,89  
6vv  Z061  € 165,32  Z063   € 193,21  
7vv  Z071  € 194,21  Z073   € 230,17  
8vv  Z081  € 226,63  Z083   € 262,58  
9bvv  Z095  € 160,84  Z097   € 229,09  
10vv  Z101  € 247,97  Z103   € 283,96  
   
11.2 Geestelijke gezondheidszorg (ggz)  
zzp  excl. dagbesteding  incl. dagbesteding  
Totaalwaarde Prestatie- Totaalwaarde 
   Prestatie-codes  
per dag  codes  per dag  
Cliënten die verblijven vanwege de behandeling (ggz-B)  
1ggz-B  Z212   € 78,51  Z213   € 102,61  
2ggz-B  Z222   € 115,78  Z223   € 137,76  
3ggz-B  Z232   € 126,06  Z233   € 150,76  
4ggz-B  Z242   € 145,34  Z243   € 171,37  
5ggz-B  Z252   € 157,12  Z253   € 183,63  
6ggz-B  Z262   € 213,28  Z263   € 240,43  
7ggz-B  Z272   € 284,49  Z273   € 327,09  
Pagina 31 van 103 
 

 
11.3.1. Verstandelijk gehandicapt (vg)  
 
   
11.3.3 Sterk gedragsgestoord licht verstandelijk gehandicapt (sglvg)  
 
   
Pagina 33 van 103 
 

 
11.3.5 Zintuiglijk gehandicapt auditief en communicatief (zg-aud)  
 
   
Pagina 35 van 103 
 

 
Prijzen zorgzwaartepakketten 2018 
10.1 Verpleging en verzorging (vv)  
 
10.2 Geestelijke gezondheidszorg (ggz)  
 
Pagina 37 van 103 
 

 
10.3.3 Sterk gedragsgestoord licht verstandelijk gehandicapt (sglvg)  
 
10.3.4 Lichamelijk gehandicapt (lg)  
 
Pagina 39 van 103 
 

 
Vraag 90 
Kunt u per zorgzwaartepakket in alle categorieën aangeven hoeveel er in 2017 
reeds zijn afgegeven en hoeveel indicaties voor alle zorgzwaartepakketten in de 
periode 2015-2017 zijn afgegeven? 
 
Antwoord 90: 
Onderstaande tabel bevat het aantal door het CIZ genomen besluiten dat toegang 
heeft gegeven tot intramurale zorg in de jaren 2015-2017. Het gaat hierbij zowel 
om eerste indicaties als om herindicaties. In het overzicht zijn de grootste 
sectoren opgenomen. Voor de GGZ-B geldt dat er in 2017 een herindicatietraject 
is uitgevoerd. Het CIZ heeft in 2017 5.162 besluiten GGZ-B genomen. 
 
 V&V VG LG 
2015 92.519 14.217 5.249 
2016 102.706 18.751 5.801 
2017 76.393 8.873 2.257 
 
De gegevens over 2015 en 2016 zijn met een uitsplitsing op het niveau van het 
zorgprofiel te vinden op: 
https://www.ciz.nl/images/pdf/cijfers-en-
feiten/Kwartaalrapportage_indicatiestelling_Wlz_Q1_2016_tm_Q4_2016.pdf 
 
Voor 2017 heeft het CIZ aanvullende gegevens verstrekt. 
 
Vraag 91 
Hoeveel bedragen de uitgaven voor persoonsgebonden budgetten in de jaren 
2015, 2016 en 2017, uitgesplitst naar domein? 
 
Antwoord 91:  
Tabel Uitgaven voor persoonsgebonden budgetten in de jaren 2015, 2016 en 2017 
uitgesplitst naar domein 
 
Uitgaven Wlz Wmo Jeugdwet Zvw 
2015 1.285 673 297 297 
2016 1.463 591 286 307 
2017 1.756 447 189 328 
Bedragen x € 1 miljoen 
 
Vraag 92 
Hoeveel mensen maken gebruik van een maatwerkvoorziening binnen de Wmo, 
uitgesplitst in thuiszorg, dagbesteding, begeleiding, beschermd wonen en 
hulpmiddelen (en/of een combinatie hiervan)? 
 
Antwoord 92:  
Op basis van de gegevens van de deelnemende gemeenten heeft het CBS 
modelmatig een schatting gemaakt het totaal aantal cliënten met Wmo 
maatwerkvoorzieningen in Nederland. In 2016 maakten iets meer dan 1 miljoen 
Nederlanders gebruik van een maatwerkvoorziening in het kader van de Wmo 
2015. Dit is 6,2 procent van alle Nederlanders. Deze modelschatting is gebaseerd 
op gegevens van 243 van de 390 gemeenten, waaronder de vier grootste 
gemeenten. Hiermee is de schatting gebaseerd op 11,9 miljoen van de 17 miljoen 
Nederlanders.  
 
 
Pagina 41 van 103 
 

 
het wetsvoorstel regionale samenwerking en vermindering uitvoeringslasten. Eén 
van de gespreksonderwerpen is het tijdstip van inwerkingtreding van de regeling. 
 
Vraag 95: 
Waarom werken gemeenten en aanbieders nog niet altijd met de iWMO/ijW 
standaarden? 
 
Antwoord 95:  
Door het Programma i-Sociaal Domein zijn, in opdracht van de VNG en de 
branches, drie uitvoeringsvarianten ontwikkeld die bestaan uit een aantal 
instrumenten (iWmo/iJw-standaarden, het accountantsprotocol, 
standaardinkoopartikelen en productcodes). Op dit moment werken alle 
gemeenten met de iWmo/iJw-standaarden, maar passen niet alle gemeenten deze 
standaarden consequent toe. Dit komt bijvoorbeeld doordat gemeenten 
taakgericht inkopen, maar op cliëntniveau (inspanningsgericht) om 
verantwoording vragen of omdat de uitvoeringsvariant volgens gemeenten niet 
altijd past bij het lokale of regionale beleid. Gemeenten kunnen bij het afsluiten 
van nieuwe contracten met aanbieders kiezen voor een van de drie 
uitvoeringsvarianten. Door de VNG is een monitor gepubliceerd voor de Wmo 
2015 en de Jeugdwet over het gebruik van de drie uitvoeringsvarianten door 
10
gemeenten . 
 
Vraag 96 
Binnen het rijk wordt gewerkt aan een implementatieplan van het VN-verdrag. 
Wat zijn de verwachte kosten voor het rijk voor het uitvoeren van het VN-verdrag 
voor de rechten van mensen met een beperking? 
 
Antwoord 96:  
Per betrokken ministerie worden kosten gemaakt voor het toegankelijker maken 
van Nederland uit hoofden van de verplichting : van het verbeteren van 
toegankelijkheid van het openbaar vervoer tot het toegankelijker maken van 
overheidswebsites. Er is geen totaal overzicht van al deze uitgaven van alle 
ministeries. 
Ook verstrekt het ministerie van VWS een subsidie aan de Alliantie, VNG en VNO-
NCW/MKB-Nederland ten behoeve van de implementatie van het VN-verdrag 
inzake de rechten van personen met een handicap. Die subsidie bedraagt in totaal 
circa € 3 miljoen voor de jaren 2017, 2018 en 2019. 
 
Vraag 97 
Hoeveel mantelzorgers waren er in 2017 en hoeveel daarvan waren overbelast? 
 
Antwoord 97:  
De meest recente cijfers dateren uit 2016. Toen waren er circa 4,4 miljoen 
mantelzorgers. 8,6% van hen voelt zich zwaar belast. Dat zijn 380.000 
mantelzorgers. (Bron: SCP Voor Elkaar, 2017) 
 
Vraag 98 
Hoe vaak is een verpleeghuiszorg instelling in 2017 door de Inspectie voor de 
Gezondheidszorg (IGZ) aangesproken over het niet op orde zijn van de zorg? Hoe 
verhoudt dat zich ten opzichte van de afgelopen 5 jaar? 
 
                                                 
10
 https://vng.nl/onderwerpenindex/sociaal-domein/isd-informatievoorziening-sociaal-domein/nieuws/isd-
standaarden-jeugdwet-en-wmo-consistent-toegepast 
 
Pagina 43 van 103 
 

 
de verpleeghuiszorg te verbeteren, in nagenoeg alle factsheets worden positieve 
effecten voor cliënten en professionals weergegeven. De positieve effecten voor 
cliënten zit hem vooral in de toename die men ziet in het hebben van aandacht 
voor de individuele behoeften. Deelnemende zorgaanbieders en cliëntenraden 
geven aan dat de cliënt of bewoner meer regie en eigenaarschap ervaart en dat 
meer wordt aangesloten bij de belevingswereld. In veel verschillende 
verbeterplannen is geïnvesteerd in het contact met de bewoner en zijn omgeving 
over de invulling van de dag en zijn er nieuwe ideeën ontstaan, bijvoorbeeld een 
marktplaats waar vraag en aanbod aan elkaar worden gekoppeld en ook mensen 
uit de wijk worden betrokken. Een ander voorbeeld waar veel zorgaanbieders mee 
aan de slag zijn gegaan is het zorgleefplan. Door cliënten en hun naasten meer te 
betrekken bij het opstellen van het zorgplan zijn de wensen en behoeften van 
cliënten meer richtinggevend geworden bij de inrichting van zorg en leven. De 
resultaten van de verbeterplannen zijn ook opgetekend in praktijkvoorbeelden op 
de website van Waardigheid en trots, zodat ze voor andere zorgaanbieders 
inspiratie bieden verbeteringen voor cliënten aan te brengen.  
 
Vraag 101 
Wat was de participatie en zelfredzaamheid van mensen met beperkingen in 
2017? 
 
Antwoord 101:  
Daar zijn geen cijfers over bekend. Het meest recente onderzoek dateert uit 2016. 
 
Vraag 102 
Wat is de ontwikkeling van de afgelopen vijf jaar in participatie en 
zelfredzaamheid van mensen met beperkingen? 
 
Antwoord 102:  
Het Nivel heeft een vergelijking gedaan in de participatie van mensen met een 
beperking tussen 2012 en 2016. Daaruit zijn de volgende ontwikkelingen te halen: 
- Ruim 80 procent van de mensen met een verstandelijke beperking gaf aan 
in 2016 gemakkelijk bij voorzieningen te kunnen komen, terwijl dat in 
2012 75 procent was. 
- Van de (algemene) bevolking had in 2016 bijna driekwart betaald werk, 
terwijl dit onder mensen met een lichamelijke beperking 36 procent was 
en onder mensen met een psychische aandoening 22 procent. Dit was ook 
al zo in 2012. 
- Mensen met een chronische ziekte vinden het openbaar vervoer iets 
toegankelijker geworden sinds 2012. 
 
Vraag 103 
Welke maatregelen heeft het kabinet genomen om de participatie en 
zelfredzaamheid van mensen met beperkingen te bevorderen? 
 
Antwoord 103:  
Het vergroten van de participatie en zelfredzaamheid van mensen met een 
beperking is een belangrijk onderdeel van de implementatie van het VN-verdrag 
inzake de rechten van personen met een handicap in Nederland. Voor de 
implementatie van dit Verdrag heeft het kabinet maart 2017 een 
implementatieplan uitgebracht. Dit plan bevat de eerste stappen van 
Rijksoverheid, gemeenten, organisaties en bedrijven om samen de ambities uit 
het Verdrag – waaronder op het gebied van participatie en zelfredzaamheid – te 
verwezenlijken. Juni 2018 is het kabinet voornemens om, voortbordurend op dit 
Pagina 45 van 103 
 

 
Antwoord 106:  
In 2017 is aan drie verschillende organisaties subsidies verstrekt voor projecten 
die gericht zijn op de aanpak van vrouwelijke genitale verminkingen (hierna: 
VGV). Het gaat bij alle drie organisaties om een projectsubsidie die voor meerdere 
jaren is toegekend.  
 
In de eerste plaats is er subsidie beschikbaar gesteld aan de Federatie van 
Somalische Associaties in Nederland (FSAN) voor het project ‘Landelijke 
bestrijding VGV/Instandhouding netwerk en doorontwikkelingsnetwerk 2016-
2017’. Dit project had tot doel om het netwerk van sleutelpersonen in stand te 
houden. De sleutelpersonen gaan het gesprek aan met ouders en in de 
gemeenschap over de strafbaarheid van en de gezondheidsgevaren van 
meisjesbesnijdenis. Zij richten zich daarbij op de gemeenschappen waarvan 
bekend is dat in het moederland VGV voorkomt.  
Daarnaast is er subsidie verstrekt aan GGD GHOR Nederland voor het project 
"Vrouwelijke Genitale Verminking Vervolg 2016 - 2018". Dit project behelst zowel 
activiteiten op het gebied van preventie van VGV als ook het organiseren van zorg 
voor besneden vrouwen.   
 
Tot slot is er subsidie beschikbaar gesteld aan Stichting Pharos, een 
expertisecentrum voor gezondheidsverschillen, voor het project ‘Onderzoek 
omvang en risico VGV in Nederland 2017 – 2019’. Deze subsidie in onder andere 
bestemd voor een onderzoek naar de prevalentie en incidentie van VGV.   
Preventie meten is zeer lastig. Er kan daarom niet worden aangeven hoeveel 
meisjes er minder besneden zijn door deze drie projectsubsidies. 
 
Vraag 107: 
Wat is de verklaring dat minder mensen gebruik maken van het bovenregionaal 
vervoer? 
 
Antwoord 107:  
Zie het antwoord op vraag 104. 
 
Vraag 108: 
Wat is de reden van het lagere gebruik van Valys? 
 
Antwoord 108:  
Zie het antwoord op vraag 104. 
 
Vraag 109 
Welke evaluatierapporten zijn er nog te verwachten over de Hervorming 
Langdurige Zorg (HLZ) en welke kennisvragen over de Wmo zullen hierin worden 
beantwoord? 
 
Antwoord 109:  
Voor 1 juli 2018 zal, als laatste van de evaluatierapporten, nog het eindrapport 
van de evaluatie van de hervorming van de langdurige zorg aan de Tweede Kamer 
worden aangeboden. Dit rapport is met inbegrip van de evaluatie van de Wmo 
2015 en de Wlz. Het SCP voert deze evaluatie uit op verzoek van VWS. Het 
onderzoek van het SCP richt zich op de vraag of in de periode 2015 tot en met 
2017, de eerste jaren na de stelselwijziging, beweging waarneembaar is in de 
richting die de wetgever voor ogen had. Hieronder worden de onderzoeksvragen 
en doelen van de hervorming en de betreffende wetten zoals deze door het SCP 
verwoord zijn benoemd.  
 
Pagina 47 van 103 
 

 
Antwoord 112:  
Voor de Wlz ziet de gevraagde verdeling er als volgt uit: 
 
Tabel Verdeling over verschillende indicaties 
% budgethouders* 2015 2016 
zzp VV 18% 20% 
zzp VG 51% 53% 
zzp LG 8% 9% 
zzp ZG 1% 1% 
geen zzp 25% 19% 
Bron: CBS Monitor Langdurige Zorg (SVB-CIZ). 
*Declaraties kunnen doorlopen als de indicatie is aangepast. Personen kunnen 
hierdoor tegelijkertijd in meerdere zzp-categorieën terechtkomen waardoor het 
totaal meer is dan 100%  
Bovenstaande verdeling is gebaseerd op het aantal budgethouders dat bij de SVB 
pgb-declaraties heeft ingediend.  
De categorie ‘geen zzp’ betreft cliënten die geen indicatie met een zorgprofiel 
hebben maar beschikken over een indicatie in functies en klassen. 
De verdeling over 2017 is nog niet beschikbaar 
 
De gemiddelde hoogte van het toegekende pgb ziet er als volgt uit: 
 
Tabel gemiddeld toegekend budget per budgethouder 
Gemiddeld toegekend budget per 
budgethouder 2015 2016 2017 
Wmo € 7.413 € 6.738 € 6.807 
Jeugdwet € 11.603 € 9.331 € 9.482 
Wlz € 40.596 € 44.659 € 49.968 
Zvw € 15.400 € 19.200 € 16.600 
Bron:  
WLZ: CBS Monitor Langdurige Zorg (NZa) 
Wmo en Jeugdwet: SVB 
Zvw: Zorgverzekeraars 
 
Vraag 113 
Kunt u een overzicht geven van de bedragen die zorgverzekeraars hebben 
teruggevorderd omdat declaraties onjuist bleken alsmede de opbrengst van 
fraudeonderzoek door zorgverzekeraars voor zowel onjuistheden als 
daadwerkelijke fraude voor de periode 2006-2017? 
 
Antwoord 113:  
Sinds 2011 verzamelt en publiceert Zorgverzekeraars Nederland (ZN) de 
resultaten van zorgverzekeraars naar aanleiding van de formele en materiële 
controles en fraudeonderzoeken. Onderstaand overzicht geeft voor de jaren 2010-
2016 de bedragen weer van de geconstateerde onjuiste declaraties uit de formele 
en materiële controles, het totaal onterecht gedeclareerd bedrag dat met 
11
fraudeonderzoek is vastgesteld en de (daarvan) door zorgverzekeraars 
vastgestelde fraude. Alle onterecht uitgekeerde declaraties worden in beginsel 
teruggevorderd, ongeacht of het om een fout of om fraude gaat. De cijfers over 
2017 zijn nog niet beschikbaar.  
                                                 
11
 Zorgverzekeraars brachten vóór 2012 dit bedrag nog niet apart in kaart. 
Pagina 49 van 103 
 

 
Vraag 115 
Waarom is er een onderbesteding waar te nemen in de post subsidies voor de 
Patiënten- en Gehandicaptenorganisaties over 2017? 
 
Antwoord 115:  
In de oorspronkelijke begrotingsraming is rekening gehouden met circa 240 
patiënten- en gehandicaptenorganisaties. Het zijn er inmiddels ruim 40 minder. 
 
Vraag 116 
Wat heeft het programma Rechtmatige zorg tot nu toe opgeleverd in euro's, door 
minder fraude, etc.? Wat waren de doelen op dat punt? 
 
Antwoord 116:  
Het programma Rechtmatige Zorg 2015-2018 is in 2015 van start gegaan met als 
doel om alle vormen van onrechtmatigheid in de zorgsector substantieel te 
verminderen. De aanpak is zowel gericht op fouten, waarbij mensen de regels 
overtreden als gevolg van onwetendheid, vergissingen of onduidelijkheden, als op 
fraude, waarbij opzettelijk misleidend wordt gehandeld met het oog op (financieel) 
gewin. Over de hele linie heeft het programma al een sterke impuls gegeven aan 
het versterken van rechtmatigheid in de zorg. In de zesde voortgangsrapportage 
Rechtmatige Zorg (TK 2828, nr. 105) hebben we uw Kamer geïnformeerd over de 
voortgang, resultaten en impact van het programma Rechtmatige Zorg van de 
afgelopen drie jaar.  
De opbrengsten van de aanpak van fouten en fraude laat zich niet goed 
kwantificeren in euro’s. Om die reden is daar ook geen doel vooraf aan gekoppeld. 
Fraude mag niet lonen. Het kabinet heeft daarom de morele verplichting fraude en 
onrechtmatigheden te voorkomen en aan te pakken waar mogelijk. Elke euro in 
de zorg telt en moet dus correct worden besteed. Daarnaast leveren de 
onderzoeken door zorgverzekeraars, toezichthouders en opsporingsdiensten het 
nodige op. Hun inspanningen hebben ook een preventieve werking, doordat het 
potentiële fraudeurs afschrikt. Dat effect laat zich echter (ook) niet in cijfers 
vatten. Datzelfde geldt bijvoorbeeld ook voor de effecten van preventieve 
fraudetoetsen op voorgenomen wet- en regelgeving, omdat je niet kunt meten 
hoeveel fraude je hebt voorkomen. 
 
Vraag 117 
Als het gaat om de jeugd(gezondheids)zorg in Caribisch Nederland, welke acties 
zijn in 2017 ondernomen om de situatie te verbeteren in ieder geval met 
betrekking tot opvoedingsondersteuning, meer seksuele educatie en een sluitende 
aanpak van kindermishandeling? 
 
Antwoord 117:  
Voor de aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling is door VWS en de 
Openbare Lichamen in 2017 een bestuursakkoord getekend. De Openbare 
Lichamen gaan de komende jaren aan de slag met de uitvoering van hun concrete 
werkplannen en VWS zal waar nodig de hulpverleningsketen versterken en de 
implementatie van de werkplannen monitoren. Eventuele ontbrekende schakels in 
de keten (zoals bijvoorbeeld tijdelijke opvang) worden kritisch bekeken en waar 
mogelijk opgelost. Op Bonaire is gestart met een Directieberaad Jeugd waarin de 
kernorganisaties binnen de jeugdketen vertegenwoordigd zijn. Door betere 
afstemming is de verwachting dat meer preventief kan worden gewerkt en 
problemen binnen het gezin of met het kind eerder worden gesignaleerd en 
opgepakt. Op Bonaire is voor seksuele educatie meer geld vrijgemaakt voor het 
Centrum Jeugd en Gezin, zodat de inzet kan worden vergroot. Op Sint Eustatius is 
geïnvesteerd in de samenwerking tussen het maatschappelijk werk, de 
Pagina 51 van 103 
 

 
Antwoord 120:  
Het aantal op basis van de subsidieregeling Stageplaatsen Zorg II gefinancierde 
stageplaatsen (in fte) is vanaf 2013 als volgt: 
 
Studiejaar 2012- 2013- 2014- 2015- 2016-
2013 2014 2015 2016 2017 
Aantal gefinancierde  50.577 50.915 47.266 48.986 45.798 
stageplaatsen 
 
Vraag 121 
Hoeveel opleidingsplaatsen waren beschikbaar voor de jeugd-ggz? Hoeveel meer 
of minder dan in 2016? 
 
Antwoord 121:  
Instellingen die alleen maar Jeugd GGZ leveren hebben in 2017 in totaal 14 
opleidingsplaatsen toegewezen gekregen. Dit waren 7 plaatsen meer dan in 2016. 
 
Vraag 122 
Op hoeveel plaatsen voor de opleiding tot verpleegkundig specialist/physician 
assistant werd gerekend in de raming voor de begroting in 2017? Hoeveel 
plaatsen zijn er uiteindelijk vervuld? 
 
Antwoord 122:  
Er zijn jaarlijks 700 opleidingsplaatsen beschikbaar voor de door VWS en OCW 
bekostigde opleiding tot verpleegkundig specialist en de opleiding tot physician 
assistant. In studiejaar 2017-2018 zijn daarvan 611 opleidingsplaatsen vervuld. 
 
Vraag 123 
Hoeveel extra stageplaatsen zijn gerealiseerd met het herziene budget voor de 
subsidieregeling Stageplaatsen zorg? Voor welke opleiding zijn deze extra 
stageplaatsen gerealiseerd? 
 
Antwoord 123:  
De verdeling van het budget van € 112 miljoen over de verschillende opleidingen 
is met de wijzigingsregeling juni 2017 herzien (Staatscourant 2017, nr. 35388, 
dd. 27 juni 2017). 
De herziening betreft een wijziging met ingang van het studiejaar 2017-2018. De 
realisatiecijfers over dat studiejaar blijken niet eerder dan na verwerking en 
toekenning van de subsidieaanvragen welke in de periode september – december 
2018 plaats heeft.  
 
Vraag 124 
Was het aantal stageplaatsen voor de beroepsbegeleidende leerweg (BBL) lager 
dan geraamd omdat de studenten er niet waren, of omdat instellingen niet 
voldoende stageplaatsen konden bieden? 
 
Antwoord 124:  
De realisatie van het aantal gesubsidieerde stageplaatsen onder de 
subsidieregeling stageplaatsen zorg II wordt achteraf en op aanvraag van de 
individuele zorginstellingen vastgesteld. Het aantal opleidingsplaatsen in de 
beroepsbegeleidende leerweg waarvoor zorginstellingen een aanvraag hebben 
ingediend lag in het afgelopen studiejaar 2016-2017 lager dan waar bij de 
verdeelsystematiek rekening was gehouden. Deze daling is hoofdzakelijk het 
gevolg van de daling van het aantal gerealiseerde stageplaatsen bij de opleiding 
verzorgende individuele gezondheidszorg. 
Pagina 53 van 103 
 

 
 
Vraag 127 
Wat heeft het SectorplanPlus tot nu toe bereikt? Hoeveel banen zijn er tot nu toe 
bijgekomen dankzij de subsidie die SectorplanPlus nu krijgt? 
 
Antwoord 127:  
Het SectorplanPlus is een scholingsimpuls gericht op extra instroom van met name 
nieuwe medewerkers in de zorg. Vanuit SectorplanPlus worden nadrukkelijk geen 
banen gefinancierd. Extra banen moeten betaald worden uit de (reguliere) 
financiering van instellingen via de zorginkoop. Denk bijvoorbeeld aan de impuls 
voor verpleeghuiszorg. Vanuit SectorplanPlus investeren we in de benodigde 
scholing zodat deze extra mensen ook voldoende deskundig aan de slag kunnen.  
Het SectorplanPlus is één van de belangrijke instrumenten in het Actieprogramma 
Werken in de Zorg. De voortgang op het actieprogramma, inclusief 
SectorplanPlus, wordt nauwlettend gevolgd via de adviescommissie. De 
adviescommissie volgt de voortgang in de regio’s en adviseert VWS over de inzet 
van de voor een regio beschikbare middelen vanuit SectorplanPlus.  
 
Vraag 128 
Waarom zijn er in 2017 minder stageplaatsen gerealiseerd voor de 
beroepsbegeleidend leerweg  en wordt het budget ingezet om extra stageplaatsen 
in 2018 te realiseren? 
 
Antwoord 128:  
Het aantal stageplaatsen waarvoor bij VWS op grond van de subsidieregeling 
stageplaatsen zorg II subsidie wordt aangevraagd bepaalt de na afloop van het 
studiejaar vast te stellen realisatiecijfers. 
Waarom het aantal aanvragen voor stageplaatsen in de beroepsbegeleidende 
leerweg over het studiejaar 2016-2017 is gedaald wordt niet bijgehouden. 
Per studiejaar is een budget van € 112 miljoen beschikbaar. Het in 2017 
vrijvallende budget is in 2017 voor het grootste deel ingezet voor SectorplanPlus. 
In 2018 is weer € 112 miljoen beschikbaar. Naar verwachting zal dit budget met 
de afgelopen herziening van de verdeling over opleidingen volledig worden 
uitgeput. De normbedragen worden immers, tot een maximum, bepaald door 
deling van het beschikbare budget over het aantal gerealiseerde 
opleidingsplaatsen. 
 
Vraag 129 
Welke maatregelen worden genomen om 'een lage instroom bij opleidingen' in 
relatie tot de raming te voorkomen? 
 
Antwoord 129:  
De afgelopen jaren is de instroom in de opleiding tot arts Maatschappij & 
Gezondheid (M&G; dit betreft artsen werkzaam in de publieke gezondheidszorg, 
zoals jeugdartsen, artsen infectieziektenbestrijding, artsen tuberculosebestrijding 
en medisch milieukundigen) onvoldoende geweest om in de toekomst te kunnen 
blijven voldoen aan de vraag naar deze professionals. Op basis van een analyse 
van de belemmeringen voor de instroom is in overleg met GGD GHOR 
12
Nederland , ActiZ, Koepel van Artsen Maatschappij en Gezondheid, de 
opleidingsinstituten Netherlands School of Public & Occupational Health (NSPOH) 
en de Nederlandse Organisatie voor toegepast-natuurwetenschappelijk onderzoek 
(TNO) en het Landelijk Overleg Sociaal-Geneeskundigen In Opleiding (LOSGIO) 
een traject ingezet voor een integrale aanpak om de instroom te bevorderen. Mijn 
                                                 
12
 Gemeentelijke of Gemeenschappelijke Gezondheidsdienst Geneeskundige 
Hulpverleningsorganisatie in de Regio. 
Pagina 55 van 103 
 

 
Deze vrijval is pas bij de verwerking in november van de subsidieaanvragen over 
het studiejaar 2016-2017 bekend geworden. Hierdoor kon dit niet meer in de 
tweede suppletoire begrotingswijziging worden meegenomen.  
 
Vraag 133 
Kunt u een overzicht geven van de verdeling over de jaren 2017 – 2021 voor de 
besteding van de 325 miljoen in het kader van RegioPlus?  
 
Antwoord 133:  
Voor de opleidingsactiviteiten in het kader van SectorplanPlus zijn vier tijdvakken 
voorzien conform onderstaand ritme.  
 
Voorgenomen budget, start activiteiten en looptijd tijdvakken.   
Tijdvak € Start opleidingsactiviteiten Looptijd 
1 € 80 miljoen.  Aug. ’17 – April ‘18 24-8-2017 t/m 30-4-2020 
2 € 80 miljoen Mei ’18 – Dec. ‘18 1-5-2018 t/m 31-12-2020 
3 € 80 miljoen Jan ’19 – Dec. ‘19 1-1-2019 t/m 31-12-2021 
4 € 80 miljoen Jan ’20 – Dec. ‘20 1-1-2020 t/m 31-12-2021 
 
Voor de uitvoeringskosten is via de beschikking van 13 november 2017  een 
bedrag van € 5,5 miljoen beschikbaar gesteld aan de Coöperatief Samenwerkende 
Regio’s Zorg en Welzijn u.a. voor de gehele looptijd van de subsidie (t/m 2021). 
 
Vraag 134 
Kan de voortgang en de haalbaarheid van het programma MedMij worden 
beschreven 
 
Antwoord 134:  
Om de ontwikkeling van persoonlijke gezondheidsomgevingen (PGO’s) te 
stimuleren ontwikkelt het zorgbrede programma MedMij een afsprakenstelsel, dat 
eisen stelt aan PGO’s en aan de manier waarop informatie met de ICT-systemen 
van zorgaanbieders kan worden uitgewisseld. Onderdeel van het afsprakenstelsel 
is een groeiende set standaarden voor informatie-uitwisseling tussen 
zorgverleners en burgers. Door het huidige gebrek aan (landelijke) afspraken over 
interoperabiliteit en standaarden kan de daarvoor noodzakelijke 
gegevensuitwisseling tussen de vele gegevensbronnen en digitale 
gegevensverzameling door burgers op dit moment niet goed van de grond komen. 
Patiëntenfederatie Nederland coördineert het MedMij-programma en werkt daarin 
samen met een groot aantal partijen in zorg en ondersteuning. Als het 
afsprakenstelsel van MedMij deze zomer ‘live’ gaat voor aansluiting door partijen 
worden leveranciers van PGO’s met een impulsfinanciering uit de extra middelen 
van het Regeerakkoord in staat gesteld om hun product(en) aan het 
afsprakenstelsel aan te passen en worden patiënten in staat gesteld om die PGO’s 
ook daadwerkelijk te gaan gebruiken, opdat daarmee een kritische massa aan 
eindgebruikers ontstaat. Parallel zullen zorgverzekeraars aan de kant van 
systemen van zorgaanbieders stimuleren dat gegevens ook daadwerkelijk worden 
ontsloten naar de persoonlijke gezondheidsomgevingen. Tegelijkertijd wordt er 
gewerkt aan het vormgeven van een beheerorganisatie voor het afsprakenstelsel, 
waarin het primaat bij patiëntenvertegenwoordigers en zorgaanbieders komt te 
liggen en wordt de set informatiestandaarden steeds verder uitgebreid. De 
haalbaarheid van de gegevensuitwisseling is gedurende de ontwikkeling getoetst 
in diverse praktijkproeven. Op dit moment loopt een grootschalige proef onder de 
naam PROVES, waarin samen met leveranciers op basis van bevindingen uit 
praktijksituaties de werking van MedMij wordt onderzocht en doorontwikkeld. Het 
Pagina 57 van 103 
 

 
Antwoord 137:  
Deze ontwikkelaars melden zich bij MedMij en doorlopen een toetredingsproces. In 
dat proces wordt getoetst of de ontwikkelaars voldoen aan de afspraken, zoals 
opgenomen in het afsprakenstelsel MedMij. Dat bestaat uit de controle op de 
bewijsvoering voor onder andere de bij vraag 136 benoemde 
beveiligingsmaatregelen. Pas wanneer al deze stappen met succes zijn doorlopen 
tekent de ontwikkelaar een overeenkomst met de stichting MedMij waarin deze 
tevens verklaart zich aan de afspraken te blijven houden en dit met regelmaat te 
zullen moeten aantonen (door bijvoorbeeld een jaarlijkse heraudit op de 
informatiebeveiliging). Pas na ondertekening van de overeenkomst zal technisch 
de mogelijkheid worden gerealiseerd voor de ontwikkelaar om verbinding te 
kunnen leggen met andere deelnemers aan het afsprakenstelsel om gegevens uit 
te wisselen. Het opvragen of delen van gegevens kunnen deze partijen overigens 
alleen op het moment dat de persoon zelf actief handelt. Bij deze handelingen zal 
de persoon zichzelf digitaal moeten identificeren via een door BZK aangewezen 
elektronisch identificatiemiddel.  
 
Vraag 138 
Wie houdt na toelating van een app of site toezicht op het gebruik van medische 
data door commerciële organisaties? 
 
Antwoord 138:  
Allereerst zijn commerciële organisaties gehouden aan wet- en regelgeving op het 
verwerken van persoonsgegevens . De wettelijk toezichthouders, te weten de 
Autoriteit Persoonsgegevens en Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd in oprichting, 
zullen hierop toezicht houden, zoals dat ook nu al het geval is. Stichting MedMij 
ziet er op toe dat de overeenkomst met organisaties die zijn toegetreden tot het 
afsprakenstelsel door hen wordt nageleefd. De organisaties hebben zich te houden 
aan de afspraken in het afsprakenstelsel MedMij, dat ook voorziet in afspraken 
over toetreding en sancties. Indien een organisatie zich niet houdt aan de 
afspraken, dan is er reden om de overeenkomst met deze organisatie te 
ontbinden. Dit betekent tevens dat er geen mogelijkheid meer is voor deze 
organisatie om gegevens uit te wisselen met zorgaanbieders. Zie ook de 
beantwoording van vraag 136: het is de dienstverlener uitdrukkelijk verboden om 
data betreffende een burger te verkopen. 
 
Vraag 139 
Welke voorwaarden worden gesteld aan app- en webontwikkelaars als het gaat 
om de locatie van de servers waarop de Persoonlijke Gezondheidsomgevingen 
(PGO's) draaien? 
 
Antwoord 139:  
Zie het antwoord op vraag 136.  
 
Vraag 140 
Wat zijn de kosten voor de uitvoering regeling compensatie van verleende  
zorg aan onverzekerbare vreemdelingen? Hoeveel onverzekerde vreemdelingen 
zijn er? 
 
Pagina 59 van 103 
 

 
Antwoord 142:  
Tot 2016 omvatte de jaarrekening van het CAK zowel de beheerskosten als de 
financiële stromen rondom de zorgvergoedingen en eigen bijdragen. Vanaf 2016 
zijn deze gescheiden in respectievelijk de jaarrekening en bestuurlijke 
verantwoording. Bij het boekhoudkundig ontvlechten van de geldstromen bleek 
dat het CAK over een lange reeks jaren ongemerkt meer aan beheerskosten had 
uitgegeven dan het door VWS toegekende budget.  Dit verschil is opgelopen tot  
€ 17,8 miljoen. Het CAK heeft € 1,8 miljoen direct terug gestort. De resterende  
€ 16 miljoen wordt van 2019 tot 2025 door het CAK terugbetaald. Het CAK neemt 
maatregelen om te besparen op zijn beheerskosten, zonder dat het ten koste gaat 
van zijn wettelijke taken. Eind 2018 wordt een externe audit uitgevoerd. Ook de 
Nederlandse Zorgautoriteit houdt toezicht op de voortgang en werking van de 
maatregelen. 
Over het onderzoek van de NZa, de Auditdienst Rijk en mijn reactie daarop heb ik 
 
uw Kamer op 4 december 2017 geïnformeerd (TK 34 104, nr. 201).
 
Vraag 143 
Wat is de reden dat de uitgaven van het Zorginstituut voor het onderzoek Zinnige 
en zuinige zorg € 3,1 miljoen lager zijn uitgevallen terwijl hiervoor het dubbele 
bedrag, namelijk € 6,1 miljoen, beschikbaar was? Heeft doorlichting van het 
pakket en de uitvoeringstoets voorwaardelijke toelating geen prioriteit gekregen? 
 
Antwoord 143:  
De onderbesteding bij het Zorginstituut voor de post onderzoek Zinnige en Zuinige 
zorg komt doordat er steeds minder vaak onderzoeken worden uitbesteed. 
Gebleken is dat sommige extern uitgevoerde onderzoeken beperkt bruikbaar zijn 
voor het veld. Het Zorginstituut voert die onderzoeken dan zelf uit, of samen met 
andere overheidspartijen zoals het RIVM en ZonMw, tegen lagere kosten. 
Daarvoor is de eigen onderzoekscapaciteit van het Zorginstituut vergroot en de 
toegang tot data verder ontwikkeld.  
 
Vraag 144 
Hoeveel inspectiebezoeken heeft de inspectie in 2017 afgelegd bij 
zorginstellingen? 
 
Antwoord 144:  
De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd in oprichting rapporteert jaarlijks over het 
aantal toezichtbezoeken in haar jaarbeeld. In 2017 heeft de inspectie 2607 
bezoeken afgelegd bij zorginstellingen. 
 
Vraag 145 
In hoeveel gevallen heeft de inspectie onaangekondigde bezoeken gebracht?  
 
Antwoord 145:  
In het Jaarbeeld 2017 van de inspectie is een onderverdeling aangebracht in het 
aantal volledig onaangekondigde en het aantal aangekondigde bezoeken met 
onaangekondigde elementen, respectievelijk 943 en 1.115 bezoeken in 2017. 
 
Vraag 146 
Hoeveel geld heeft de toename van de bureaucratie in de Jeugdhulp over 2017 
gekost?  
 
Pagina 61 van 103 
 

 
Vraag 151 
Met de decentralisatie Jeugdwet is een goede beweging in gang gezet maar deze 
kabinetsperiode zijn nog forse inspanningen nodig van gemeenten, 
jeugdhulpaanbieders en Rijk om de veranderdoelen van de jeugdwet te realiseren; 
welke inspanningen van het rijk zijn nodig? Kunnen concrete voorbeelden worden 
genoemd? Is er budget voor deze inspanningen? Zo ja, hoeveel? 
 
Antwoord 151:  
In het programma Zorg voor de Jeugd - dat uw Kamer op 16 april 2018 heeft 
ontvangen (TK 34880, nr. 3)– is aangegeven welke gezamenlijke inspanningen 
van gemeenten, jeugdhulpaanbieders en het Rijk deze kabinetsperiode nodig zijn 
om de zorg voor jeugd merkbaar en meetbaar te verbeteren. Het Rijk ondersteunt 
ondermeer met wetgeving (pleegzorg standaard verlengen naar 21 jaar, 
Rechtspositiewet gesloten instellingen), het nieuwe Ondersteuningsteam Zorg 
voor de Jeugd en een nieuw op te richten samenwerkingsplatform ‘Vakmanschap 
Jeugdprofessionals’ en een Transformatiebudget. Voor de periode 2018 tot en met 
2020 is een bedrag van €1 08 miljoen beschikbaar (kabinet € 54 miljoen en 
gemeenten € 54 miljoen) om de transformatie te ondersteunen. Om voor een 
bijdrage in aanmerking te komen worden ‘Regionale deals Jeugd’ gesloten. 
Daarvoor stellen jeugdhulpregio’s een driejarig transformatieplan op dat aansluit 
op de actielijnen van het programma ‘Zorg voor de Jeugd’.  
 
Vraag 152 
Welke criteria worden gebruikt om de activiteiten van de Stichting 
Kwaliteitsregister Jeugd te evalueren? Is er een beleidsevaluatie beschikbaar? Zo 
ja, kan de Kamer die krijgen. Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 152:  
De werkzaamheden van de Stichting Kwaliteitsregister Jeugd zijn momenteel nog 
volop in ontwikkeling. Om de ontwikkelingen te monitoren heeft het Ministerie van 
VWS het hele jaar door intensief contact met de organisatie over haar activiteiten 
en in de jaarverslagen die conform Besluit Jeugdwet worden opgesteld, wordt de 
uitvoering van de werkzaamheden door Stichting Kwaliteitsregister Jeugd jaarlijks 
geëvalueerd. Tevens zullen de activiteiten van het Kwaliteitsregister Jeugd worden 
betrokken in de monitor die binnen het Programma Professionalisering Jeugdhulp 
een Jeugdbescherming wordt ontwikkeld om de professionalisering in de 
jeugdsector te volgen. 
 
Vraag 153 
Welk bedrag was begroot en wat is gerealiseerd als het gaat om de genoemde 
beleidsconclusie 'Preventie van extremisme'? Welke criteria worden gebruikt om 
de aanpak te evalueren? Is er een beleidsevaluatie beschikbaar? Zo ja, kan de 
Kamer die krijgen? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 153:  
Inclusief een bijdrage van het ministerie van Justitie en Veiligheid 
(versterkingsgelden € 250.000) had VWS rond € 800.000 begroot. Het grootste 
deel daarvan was bestemd voor de ontwikkeling van het Platform JEP (Jeugd, 
Extremisme en Polarisatie) dat begin 2018 gestart is. Daarnaast hebben er 
regionale bijeenkomsten plaats gevonden om bestuurders in het jeugddomein 
meer bewust te maken van hun rol in de preventie van radicalisering. Ook heeft 
VWS activiteiten van o.a. de Nationale Jeugdraad ondersteund. 
De inzet van VWS op dit terrein maakt deel uit van het kabinetsbrede beleid dat 
gericht is op preventie van radicalisering. Ik verwijs daarvoor naar de recente 
Kamerbrief Preventie radicalisering van 26 april 2018 (2018Z08037). Daarin staat 
Pagina 63 van 103 
 

 
Vraag 157 
Is bekend hoeveel getrainde vertrouwenspersonen er zijn bij sportverenigingen? 
 
Antwoord 157:  
Het aantal getrainde vertrouwenspersonen bij bonden en sportverenigingen in 
2017 is minimaal 1.044. Deze personen hebben de speciale training via de 
Academie voor Sportkader van NOC*NSF gevolgd. Ik heb geen zicht op het aantal 
vertrouwenspersonen dat een andersoortige training heeft gevolgd om de functie 
van vertrouwenspersoon bij een vereniging te kunnen vervullen. 
 
Vraag 158 
Wat is het precieze verschil tussen een vertrouwenspersoon en een 
vertrouwenscontactpersoon? 
 
Antwoord 158:  
Het verschil tussen vertrouwenspersonen en vertrouwenscontactpersonen is dat 
de laatsten een speciale training via de Academie voor Sportkader van NOC*NSF 
hebben gevolgd.  
 
Vraag 159 
Kan nader worden toegelicht van wat voor excessen er sprake was? 
 
Antwoord 159:  
In het voetbal wordt gesproken van een exces als er sprake is van (a) 
buitensporig fysiek geweld jegens een individu of meerdere individuen, (b) 
ernstige bedreiging van een individu of meerdere individuen of (c) bespuwen van 
een individu of meerdere individuen, voor, gedurende, dan wel na de wedstrijd. 
 
Vraag 160 
De Brede impuls wordt door 95% van de deelnemende gemeenten gezien als een 
echte impuls om het gemeentelijk sportbeleid (verder) te ontwikkelen, hoe 
beoordeelt de overige 5% van de gemeenten de Brede impuls? 
 
Antwoord 160:  
Er is gevraagd aan gemeenten of de Brede impuls combinatiefuncties zorgt voor 
een impuls in het gemeentelijk sport- en beweegbeleid. 95% hiervan is het eens 
met deze stelling, 2% geeft aan neutraal te zijn en 3% geeft aan dat zij het niet 
eens zijn met deze stelling. Er is geen toelichting gegeven in het onderzoek op de 
antwoorden ‘neutraal’ en ‘niet mee eens’. 
 
Vraag 161 
Wat waren de maatschappelijke- en economische effecten van de investeringen 
die zijn gedaan in de topsport? 
 
Antwoord 161:  
VWS draagt financieel bij aan hoogwaardige topsport- en opleidingsprogramma’s 
voor topsporters en talenten met bijbehorende infrastructuur, begeleiding en 
voorzieningen. Met deze investeringen ondersteunt VWS de ambitie van de sport 
om meer medailles, in meer sporten, met meer impact na te streven. Topsport 
heeft ook maatschappelijke en economische effecten doordat het Nederlanders 
inspireert en verbindt. Topsport zorgt voor bedrijvigheid en heeft een positief 
effect op onze nationale trots en draagt bij aan de internationale profilering van 
Nederland. VWS heeft geen inzicht in de precieze omvang van deze 
maatschappelijke en economische effecten. In de voor 2019 geplande evaluatie 
Topsport zal worden bezien of hiervoor geschikte indicatoren zijn. 
Pagina 65 van 103 
 

 
 
Vraag 167 
Hoe staat het met de uitwerking van de concrete visie van het Nationaal Comité 4 
en 5 mei en de Stichting Samenwerkende Musea en Herinneringscentra 40–45? 
 
Antwoord 167:  
Zoals in het jaarverslag is vermeld, heeft het Platform WOII in 2017 een 
educatieve visie vastgesteld. De voor educatie verantwoordelijke organisaties 
Nationaal Comité 4 en 5 mei (NC) en de Stichting Samenwerkende Musea en 
Herinneringscentra 40-45 (SMH) hebben deze visie uitgewerkt in een 
uitvoeringsagenda met een aantal concrete projecten waar het Platform WOII op 6 
april 2018 mee instemde. Er zijn acht onderwerpen geïnventariseerd die in ieder 
geval aan de orde moeten komen bij educatie over WOII, het zogenaamde 
referentiekader. NC en SMH zullen op basis van dit referentiekader in beeld 
brengen op welke onderdelen de lesmiddelen aangevuld en verbeterd kunnen 
worden en zullen hiervoor de schoolboekenuitgevers benaderen. Daarnaast 
werken de SMH-instellingen gezamenlijk aan de kwaliteit van de lessen aan 
schoolklassen die de herinneringscentra en musea bezoeken. Speciale aandacht 
van NC en SMH gaat uit naar het Mbo. Voortbouwend op het magazine 4free 
zullen NC en SMH samen met professionals en leerlingen in het Mbo een product 
ontwikkelen waarmee in de lessen over burgerschap beter de verbinding kan 
worden gelegd  met het verhaal van WOII, in het bijzonder met de ontbinding van 
de democratische rechtsstaat en de verschrikkelijke gevolgen daarvan.  
 
Vraag 168: 
Wat is de reden van de toename in 2017? Zal deze trend doorzetten? 
 
Antwoord 168:  
Sinds 2001 wordt jaarlijks het Nationaal Vrijheidsonderzoek (NVO) uitgevoerd in 
opdracht van het Nationaal Comité 4 en 5 mei. Door de jaren heen is het 
draagvlak voor 4 en 5 mei constant hoog.  
In 2018 zijn nauwelijks veranderingen als het gaat om het draagvlak voor 4 mei. 
Er is sprake van een kleine toename naar nu 83 %. De stijging van 2017 heeft 
zich dus gestabiliseerd.  
De reden van fluctuatie wordt voor een deel bepaald door de actualiteit. De 
aanslagen in Parijs en de oorlog in Syrië geven een groter gevoel van urgentie als 
het gaat om de beleving van (on)vrijheid. In 2017 was dat merkbaar bij de 
uitkomsten van het NVO.  
(bron: NVO 2017 en 2018) 
 
Vraag 169 
Waarom is de zorgtoeslag in 2017 gestegen met 68 euro per jaar, terwijl de 
zorgpremie maar met 62 euro per jaar is gestegen? 
 
Antwoord 169:  
Naast de standaardpremie bepalen de normpercentages en het wettelijke 
minimumloon de hoogte van de maximale zorgtoeslag. De normpercentages van 
2017 zijn ten opzichte van 2016 neerwaarts aangepast in het kader van de 
koopkrachtbesluitvorming 2017 (Stb-2016-469). Dit heeft geresulteerd in een 
stijging van de zorgtoeslag met € 15 voor alleenstaanden en € 33 voor 
meerpersoonshuishoudens. De stijging van het wettelijk minimumloon heeft 
geresulteerd in € 9 lagere zorgtoeslag voor alleenstaanden en € 19 voor 
meerpersoonshuishoudens geresulteerd.   
Door voor een alleenstaande de effecten van de drie mutaties (€ 62 + € 15 - € 9) 
op te tellen, wordt de stijging van € 68 verkregen.  
Pagina 67 van 103 
 

 
 
Vraag 174 
Wat is de uitgave "overig" bij bijdragen aan agentschappen, die niet waren 
begroot? 
 
Antwoord 174:  
De uitgave betreft de bijdrage aan het RIVM inzake het WHO-partnerschap. Het 
was begroot op Bijdragen aan (inter)nationale organisatie: World Health 
Organization. 
 
Vraag 175 
Hoe kunnen de personele uitgaven en materiële uitgaven zoveel hoger zijn in 
2017 dan was begroot? In hoeverre is hier bij de eerste en/of tweede suppletoire 
begroting melding van gemaakt?  Waarom is hier eventueel geen melding van 
gemaakt? 
 
Antwoord 175:  
Een deel van de extra uitgaven betreffen uitgaven voor de Programmadirectie 
Antonie van Leeuwenhoekterrein (€ 12 miljoen op personele uitgaven en  
€ 24 miljoen op materiële uitgaven). Hier is de Kamer in de eerste en tweede 
suppletoire wet over geïnformeerd. Enkele andere uitgaven in 2017 betreffen:  
- Bijdragen van concernorganisaties en agentschappen aan Shared Service 
Organisaties (€ 11,7 miljoen); 
- Extra opdrachten van het Ministerie van OCW en SZW voor Dienst 
Uitvoering Subsidies aan Instellingen (€ 3,5 miljoen); 
- Structurele ophoging van de financiering van het Sociaal en Cultureel 
Planbureau (€ 2,9 miljoen; 
- Loonbijstelling voor personeel van binnen het kerndepartement  
(€ 2,6 miljoen).  
 
Vraag 176 
Hoe is de Kamer eerder geïnformeerd over de uitgaven voor de tijdelijke 
Projectdirectie Antonie van Leeuwenhoekterrein (PD ALt)? 
 
Antwoord 176:  
De Kamer is eerder in de eerste en tweede suppletoire wet geïnformeerd over 
mutaties die betrekking hebben op uitgaven van de Projectdirectie Antonie van 
Leeuwenhoekterrein:  
- € 3 miljoen (eerste suppletoire wet) en € 9 miljoen (tweede suppletoire 
wet) op eigen personeel.  
- € 10,6 miljoen (tweede suppletoire wet) en € 13,4 miljoen (tweede 
suppletoire wet) op materiële uitgaven.   
Hier staan grotendeels ontvangsten tegenover. Deze worden verantwoord onder 
de ontvangsten op artikel 10.  
 
Vraag 177 
Waardoor is de overbesteding van ruim 44  miljoen euro op de post materiële 
uitgaven ontstaan? 
 
Antwoord 177:  
In de eerste en tweede suppletoire wet is reeds gemeld dat de materiële uitgaven 
hoger uitvallen. Een deel van de extra uitgaven betreffen uitgaven voor de 
Programmadirectie Antonie van Leeuwenhoekterrein (€ 24,miljoen op materiële 
uitgaven waarvan € 10,6 vermeld in de eerste suppletoire wet en € 13,4 in de 
tweede suppletoire wet). Een andere grote uitgave in 2017 op de post materiële 
Pagina 69 van 103 
 

 
Vraag 182 
Wat heeft de bouw en totstandkoming van het nieuwe PGB2.0-systeem gekost? 
En wat zijn de te verwachten kosten? 
 
Antwoord 182:  
Het PGB2.0-systeem bestaat uit een zorgdomein en een financieel domein. De 
kosten voor de bouw en ontwikkeling van het zorgdomein worden gedragen door 
Zorgverzekeraars Nederland. Daarnaast worden door de SVB kosten gemaakt voor 
de ontwikkeling van het financieel domein en de aansluiting van het financieel 
domein op het zorgdomein. De gerealiseerde kosten bedroegen in 2017  
€ 2,6 miljoen. De totale begroting voor ICT investeringen aan het financieel 
domein bedraagt € 4,88 miljoen.     
 
Vraag 183 
Hoe ontwikkelt het vermoede onrechtmatigheid percentage in de zorg voor zowel 
zorgverzekeraars als zorgkantoren eventueel uitgesplitst per sector (MSZ, 
curatieve GGZ, wijkverpleging, pgb in de Wlz, verpleeghuiszorg, 
gehandicaptenzorg) zich over de afgelopen jaren sinds 2010? 
 
Antwoord 183:  
De precieze omvang van fouten en fraude in de zorg is niet bekend. Het grootste 
probleem is dat niet bekend is wat we niet weten. Het is daarom moeilijk om met 
zekerheid aan te geven wat het (vermoede) onrechtmatigheidpercentage is en in 
welke onrechtmatigheid voorkomt per zorgsector. De cijfers over 
onrechtmatigheden die wel bekend zijn, betreffen vooral de ontdekte fouten en 
bewezen fraude. Vooral de cijfers die zorgverzekeraars jaarlijks in juli publiceren, 
geven kwantitatief inzicht en een mogelijke indicatie van de omvang. Zie hiervoor 
het antwoord op vraag 113. In de toelichting bij hun jaarlijkse persbericht(en) 
geven zorgverzekeraars onder meer per sector weer wat er aan declaraties na 
controle voor en na betaling door zorgverzekeraars wordt afgewezen. Verder 
maken zij in de toelichting per zorgsoort inzichtelijk waar sprake is van 
vermoedelijke en vastgestelde fraude. De werkelijke omvang van 
onrechtmatigheden in de zorg is echter hoger dan deze cijfers van 
zorgverzekeraars aangeven. Vooral fraude blijft deels onder de radar. 
 
Vraag 184 
Hoeveel zorg-bv's zijn er actief, uitgesplitst naar de verschillende zorgwetten 
(Wmo, Jeugdwet, Wlz en Zorgverzekeringswet)? 
 
Antwoord 184:  
Hoeveel zorg-bv’s actief zijn, uitgesplitst naar de verschillende zorgwetten (Wmo, 
Jeugdwet, Wlz en Zorgverzekeringswet) wordt niet apart geregistreerd. In het 
handelsregister staat onder de noemer Gezondheid- en welzijnszorg het 
onderstaande aantal bv’s per SBI-code (activiteitentypering). Daarbij dient te 
worden opgemerkt dat eenzelfde bv onder verschillende SBI-codes geregistreerd 
kan zijn. Ook dient te worden opgemerkt dat een bedrijf in het handelsregister 
uitsluitend geregistreerd kan zijn als agrarisch bedrijf of vervoersbedrijf, maar 
toch activiteiten onderneemt op het terrein van de verschillende zorgwetten.  
Pagina 71 van 103 
 

 
Vraag 185 
Wat is het gemiddelde winstpercentage van de zorg-bv's uitgesplitst naar de 
verschillende zorgwetten (Wmo, Jeugdwet, Wlz en Zorgverzekeringswet)? 
 
Antwoord 185:  
Ik heb geen overzicht van het gemiddelde winstpercentage van zorg-bv’s 
uitgesplitst naar de verschillende zorgwetten.  
 
Vraag 186 
Wat heeft het programmaplan Rechtmatige Zorg: aanpak fouten en fraude 2015–
2018 opgeleverd in financiële zin en hoe wordt het voortgezet? 
 
Antwoord 186:  
Zie voor de financiële opbrengsten van het programma Rechtmatige Zorg 2015-
2018 het antwoord op vraag 116. In april 2018 hebben wij uw Kamer 
geïnformeerd over het programmaplan “Rechtmatige Zorg 2018–2021 – aanpak 
van fouten en fraude in de zorg” (TK 28 828 nr. 108). In dit programma zetten wij 
uiteen hoe wij deze kabinetsperiode onrechtmatigheden in de zorg – fouten en 
fraude – fors willen verminderen. We kiezen daarbij voor een aanpak met drie 
sporen: 
1. Meer inzetten op het voorkomen van fouten en fraude. 
2. Een (meer) risicogerichte maatwerkaanpak op vijf specifieke zorgsectoren: 
medisch-specialistische zorg, geestelijke gezondheidszorg, mondzorg, wijk-
verpleging en persoonsgebonden budget. Per sector zetten we in op preventie, 
controle, handhaving en ketenbrede samenwerking. 
3. Wetgevingstrajecten die bijdragen aan het voorkomen en bestrijden van 
fouten en fraude. Het gaat hier onder meer om het mogelijk maken van een 
betere gegevensuitwisseling tussen handhavingorganisaties en het invoeren 
van een Waarschuwingsregister Zorg.  
 
Vraag 187 
Hoe ziet het Misbruik en Oneigenlijk gebruik (M&O)-beleid van het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport eruit? 
 
Antwoord 187:  
Het M&O-beleid is een geheel van instrumenten om misbruik en oneigenlijk 
gebruik te voorkomen. Het gaat daarbij bijvoorbeeld om de risicoanalyses, het 
delen van controlebevindingen, het reviewbeleid, en het vastleggen van gevallen 
waarbij misbruik en oneigenlijk gebruik zijn geconstateerd. 
 
Vraag 188 
Waarom worden hier alleen de agentschappen uitgebreid verantwoord, en niet ook 
de Zelfstandige bestuursorganen (ZBO's) en Rechtspersonen met een wettelijke 
taak (RTW's) van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport? 
 
Antwoord 188:  
In het departementale jaarverslag wordt door de minister verantwoording 
afgelegd over het gevoerde beleid en de bedrijfsvoering. Waarom een Zelfstandig 
bestuursorgaan (ZBO) en een Rechtspersoon met een wettelijke taak (RWT) niet 
en een agentschap wel uitgebreid in het departementale jaarverslag toegelicht 
wordt, wordt duidelijk door de verschillen tussen een ZBO, een RWT en een 
agentschap. 
- Een ZBO is een bestuursorgaan van de rijksoverheid dat onder de 
ministeriele verantwoordelijkheid valt. ZBO's zijn "bekleed met openbaar 
gezag"; dat wil zeggen dat ze bevoegd zijn bepaalde taken uit te voeren 
Pagina 73 van 103 
 

 
2014 € 2.971,00 Vordering op een buitenlandse inspectie. De IGJ zal dit via een incasso proberen te innen. 
2014 € 794,75 Vordering op een buitenlandse inspectie. De IGJ zal dit via een incasso proberen te innen. 
2014 € 420,75 Vordering op een buitenlandse inspectie. De IGJ zal dit via een incasso proberen te innen. 
2014 € 1.221,00 Vordering op een buitenlandse inspectie. De IGJ zal dit via een incasso proberen te innen. 
2014 € 1.287,01 Vordering in 2015 overgedragen aan een incassobureau. De vordering is nog altijd in 
behandeling het incassobureau, dus worden er nog verhaalsmogelijkheden gezien. 
2014 € 1.063,49 Vordering in 2015 overgedragen aan een incassobureau. De vordering is nog altijd in 
behandeling het incassobureau, dus worden er nog verhaalsmogelijkheden gezien. 
2014 € 5.000.000,00 Dit betreft een vordering op Pd Alt. De ontvangst zal bij het vertrek van het RIVM terrein 
worden verrekend. 
2014 € 2.280,82 Vordering in 2015 overgedragen aan een incassobureau. De vordering is nog altijd in 
behandeling het incassobureau, dus worden er nog verhaalsmogelijkheden gezien. 
2014 € 80.662,00 Er is met de debiteur een afspraak gemaakt met betrekking tot terugbetaling.  
2014 € 19.952,00 Er is met de debiteur een afspraak gemaakt met betrekking tot terugbetaling. 
 
Vraag 190 
Uitvoeringsorgaan bevolkingsonderzoeken; wie houdt toezicht op de 
screeningsorganisaties? 
 
Antwoord 190:  
De screeningsorganisaties zijn stichtingen met een Raad van Toezicht. Voor de 
uitvoering van de bevolkingsonderzoeken naar kanker hebben de 
screeningsorganisatie een vergunning op grond van de Wet op het 
bevolkingsonderzoek. De vergunningen worden verleend onder specifiek voor de 
verschillende bevolkingsonderzoeken geldende voorwaarden. Het toezicht op de 
naleving van deze voorwaarden berust op grond van artikel 10 van de Wet op het 
bevolkingsonderzoek bij de IGJ i.o. De IGJ i.o. is daarmee ook betrokken als het 
gaat om incidenten. Verder heeft de IGJ i.o. een toezichthoudende taak op grond 
van de Wkkgz (wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg). Het Centrum voor 
Bevolkingsonderzoek van het RIVM stelt voor de uitvoering van de 
bevolkingsonderzoek uitvoeringskaders op en houdt conform de 
subsidievoorwaarden toezicht op de uitvoering daarvan. 
 
Vraag 191 
Gaat de inspectie langs bij de screeningsorganisaties? 
 
Antwoord 191:  
Ja, de inspectie bezoekt de screeningsorganisaties als er incidenten zijn die 
hiertoe aanleiding geven. 
 
Vraag 192 
Vallen screeningsorganisaties onder de Wet normering topinkomens (WNT)? 
 
Antwoord 192:  
In de subsidievoorwaarden die van toepassing zijn op de screeningsorganisaties is 
opgenomen dat ze zich aan de bestaande wet- en regelgeving moeten houden, 
inclusief de WNT. Hierover verantwoorden ze zich in o.a. de jaarrekeningen.  
 
Vraag 193 
Hoe kan het dat één iemand een dienstverband heeft van 1,06 fte (en dus meer 
dan 1,00 fte)? 
 
Pagina 75 van 103 
 

 
uitgaven bij de Zvw (o.a. genees- en hulpmiddelen en geneeskundige ggz). 
Daarmee is de onderschrijding in 2017 toegenomen met € 1,2 miljard tot  
€ 2,6 miljard. 
 
Vraag 196 
Hoeveel is de nominale premie en inkomensafhankelijke bijdrage omlaag gegaan, 
toen bij de begroting 2017 reeds bleek dat er een forse onderschrijding zou 
plaatsvinden? 
 
Antwoord 196:  
In de begroting 2017 werd een onderschrijding van het BKZ van € 1,4 miljard 
geraamd. Deze resulteerde uit een € 2,1 miljard lager BKZ (vooral vanwege een 
lagere prijs nationale bestedingen) en € 3,5 miljard lagere uitgaven. Van die  
€ 3,5 miljard betrof € 2,3 miljard lagere Zvw uitgaven. Die lagere Zvw-uitgaven 
zijn vrijwel volledig neergeslagen in lagere premies (voor € 1,1 miljard bij de 
inkomensafhankelijke bijdrage en voor € 0,9 miljard bij de door VWS geraamde 
nominale premie). Daarnaast zijn ook  het eigen risico en de rijksbijdrage 
kinderen lager uitgekomen. 
 
Vraag 197 
Hoeveel lager hebben de zorgverzekeraars de premies in 2017 en 2018  
vastgesteld dan geraamd door het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport aan de hand van de onderschrijding die na de begroting 2017 is 
opgetreden? 
 
Antwoord 197:  
De verzekeraars hebben bij de premiestelling 2017 volgens de 
transparantieoverzichten van de premieopbouw zoals door individuele 
verzekeraars gepresenteerd op hun website rekening gehouden met circa  
€ 0,3 miljard lagere uitgaven dan door VWS geraamd. Bij de premiestelling 2018 
zijn verzekeraars er volgens deze overzichten van uitgegaan ruim € 0,6 miljard 
aan reserves in te zetten. Dat was ruim € 0,1 miljard meer dan door VWS 
geraamd. Wanneer we een compleet beeld hebben van de jaarcijfers van 
verzekeraars over 2017, is bekend wat verzekeraars daadwerkelijk aan reserves 
hebben ingezet in de premie 2018. In welke mate deze reserveafbouw te koppelen 
is aan de uitgavenonderschrijding 2017 valt niet te zeggen.  
 
Vraag 198 
Welke overschrijding op het kader rijksbegroting is gecompenseerd door de 
onderschrijding in het uitgavenkader zorg? 
 
Antwoord 198:  
Compensaties tussen de uitgavenkaders vindt plaatst op totaal niveau en niet op 
specifieke posten. De onderschrijding van het uitgavenkader zorg maakte het 
mogelijk om een overschrijding op het kader rijksbegroting binnen de totale 
uitgavennorm te compenseren. Compensatie wil in dit verband zeggen dat het 
kabinet niet hoefde in te grijpen met maatregelen in het kader rijksbegroting, 
omdat onder het totale uitgavenkader nog ruimte beschikbaar was door 
onderschrijding in de zorg. 
 
Vraag 199 
Wat dragen bedrijven in totaal bij aan het betalen van de zorgkosten? 
 
Pagina 77 van 103 
 

 
 
Antwoord 202:  
Nee, het Budgettair Kader Zorg werd voor en na 2012 op dezelfde manier 
vastgesteld. Overigens is met de start van het nieuwe kabinet wel een wijziging 
doorgevoerd. Het kader wordt vanaf 2018 geïndexeerd met de loon-en 
prijsontwikkeling van het CPB, waarmee ook de uitgaven worden geïndexeerd. 
Hierdoor speelt de ruilvoetproblematiek geen rol meer in de 
begrotingsbesluitvorming. Bovendien is de naam van het Budgettair Kader Zorg 
vervangen door het Uitgavenplafond Zorg. 
 
Vraag 203 
Is onderzocht hoe investeringen in preventie de kosten van de zorg op lange 
termijn kunnen beïnvloeden? 
 
Antwoord 203:  
Ja, dit is onderzocht. Maatschappelijke kosten-batenanalyses (MKBA’s) becijferen 
alle kosten en baten van interventies op een bepaald vlak, en zijn recent 
uitgevoerd ten aanzien van roken en alcohol (zie ook mijn antwoord op vraag 70).  
 
Vraag 204 
Wat zijn de kosten van het gemiddelde van 40% aan administratie-tijd in de zorg? 
 
Antwoord 204:  
Onderzoek heeft uitgewezen dat zorgverleners soms tot wel 40% van hun tijd aan 
administratieve handelingen besteden. Dat betekent niet dat dit een gemiddelde 
voor de gehele zorg is. Het is ook niet allemaal verspilde tijd: registreren en 
verantwoorden zijn onderdeel van het werk van zorgverleners en dragen bij aan 
betere kwaliteit van zorg. Maar wij vinden 40% een te hoog percentage. Hoe wij 
voornemens zijn de regeldruk terug te dringen staat in het programma (Ont)Regel 
de Zorg, dat wij uw Kamer kort geleden hebben doen toekomen (TK 29 515, nr. 
424). De kosten van de aan administratie bestede tijd hebben we niet precies 
becijferd. Onze motivatie om deze terug te dringen is ook breder dan financieel: 
te hoge regeldruk betekent minder tijd voor de patiënt of cliënt, en minder 
werkplezier voor de zorgverlener. Zeker tegen de achtergrond van de toenemende 
vraag op de arbeidsmarkt naar zorgprofessionals is het dus van groot belang dat 
de regeldruk merkbaar minder wordt, en dat is ook het doel van het programma 
(Ont)Regel de Zorg. 
 
Vraag 205 
Hoe hebben de zorguitgaven zich de afgelopen tien jaar ontwikkeld? Kan dit 
gespecificeerd worden voor de ontwikkeling van de Zvw, de AWBZ/Wlz, 
Jeugdzorg, Wmo 2015 en de totale uitgaven? 
 
Antwoord 205:  
In tabel 17 (pagina 189) van het jaarverslag 2017 zijn de zorguitgaven over de 
jaren 2007 tot en met 2017 opgenomen, in totalen en uitgesplitst in Zvw, 
AWBZ/Wlz, Wmo 2015, Jeugdwet en overig begrotingsgefinancierd. 
 
Vraag 206 
Hoe verhoudt de ontwikkeling in zorguitgaven in Nederland zich tot andere landen 
in Europa in de periode 2006-2018? 
 
Pagina 79 van 103 
 

 
feitelijk gerealiseerde groei van de zorguitgaven sinds 2012 geen effect op de 
genoemde trendlijn. 
 
Vraag 209 
Wat waren de onderschrijdingen op het Budgettair Kader Zorg sinds 2012, zowel 
totaal als per jaar en uitgesplitst naar Zvw, Wlz en begrotingsgefinancierde 
zorguitgaven? 
 
Antwoord 209:  
In onderstaande tabel is een overzicht opgenomen van de overschrijding dan wel 
onderschrijding van het Budgettair Kader Zorg in de periode 2012-2017.  
De overschrijding/onderschrijding van het BKZ wordt enerzijds veroorzaakt door 
de bijstelling van het kader en anderzijds door de bijstelling van de netto-
zorguitgaven. Er kan niet exact worden aangegeven welk deel van de 
overschrijding/onderschrijding betrekking heeft op Zvw, AWBZ/Wlz en 
begrotingsgefinancierde zorguitgaven. Dit omdat het deel van de over- dan wel 
onderschrijding dat betrekking heeft op de bijstelling van het uitgavenkader niet 
uitgesplitst wordt. De bijstellingen van de netto-zorguitgaven zijn wel uitgesplitst 
opgenomen in de VWS-jaarverslagen 2012 tot en met 2017. Hieruit valt op te 
maken dat de hogere netto-zorguitgaven in 2012 voornamelijk hun oorsprong 
vinden in de AWBZ en de lagere zorguitgaven vanaf 2013 tot en met 2017 in de 
Zvw. 
 
Over- en onderschrijdingen BKZ 2012-2017 (bedragen x 1 miljard) 
  2012 2013 2014 2015 2016 2017 
(+)overschrijding  en (-)onderschrijding 0,9 -1,1 -2,0 -0,6 -1,8 -2,6 
Bron: VWS-jaarverslagen, Financieel Beeld Zorg 2012 t/m 2017 
 
Vraag 210 
Waarop is de stijging van de netto-zorguitgaven met circa 4% per jaar gebaseerd? 
 
Antwoord 210:  
Zoals uit onderstaande tabel blijkt is de gemiddelde jaarlijkse stijging (reële groei) 
van de netto- zorguitgaven met 4% gebaseerd op een gemiddelde stijging 
(nominale groei) van de netto-zorguitgaven met circa 6%, gecorrigeerd voor 
overhevelingen van de Wmo en Jeugdwet naar het gemeentefonds zoals 
opgenomen in de Startnota (zie Nota van Wijziging begroting 2018) en vervolgens 
vermindert met de gemiddelde groei van de Prijs BBP met circa 2%. 
 
Gemiddelde 
  2017 2018 2019 2020 2021 2022 2018-2021 
Netto-zorguitgaven 
gecorrigeerd voor 
overhevelingen 63.675 67.315 72.482 77.167 81.668 87.068   
Totale groei (nominale groei)   5,7% 7,7% 6,5% 5,8% 6,6% 6,4% 
Prijs bbp (op basis van CEP 2018) 1,8% 2,4% 2,0% 1,8% 1,9% 2,0% 
Reële groei    3,8% 5,2% 4,4% 3,9% 4,6% 4,3% 
 
Vraag 211 
Waarom wordt er van uitgegaan dat de zorguitgaven 2x zo hard zullen groeien 
(circa 4%) als de economische groei (2%)? 
 
Pagina 81 van 103 
 

 
Antwoord 215:  
  
 
Per ultimo 1 mei 
2014 2015 2016 2017 
  
2018 
 
Aantal wanbetalers 325.810 312.037 277.023 249.044 235.988 
 
Uit bovenstaande tabel is af te leiden dat sinds ultimo 2014 het aantal 
wanbetalers met circa 90.000 is afgenomen. 
 
Vraag 216 
Een deel van de gereserveerde middelen voor voorwaardelijke toelating is niet 
benut; kan dit worden toegelicht? 
 
Antwoord 216:  
In de Kamerbrief Herinrichting van de regeling voor voorwaardelijke 
pakkettoelating (21 februari 2017, TK 29689, nr. 806) heeft mijn 
ambtsvoorganger uitgebreid onderbouwd op basis van meerdere knelpunten 
waarom de huidige regeling voorwaardelijke toelating onvoldoende tot zijn recht 
komt. Ook is daarbij aangegeven dat zich de afgelopen jaren steeds minder 
kandidaten aan hebben gemeld voor deze regeling, waardoor ook de beschikbare 
middelen slechts beperkt worden benut. 
 
In voornoemde Kamerbrief is voorts het voornemen aangekondigd dat de regeling 
van voorwaardelijke pakkettoelating wordt vervangen door een beter werkende 
subsidieregeling. De uitgewerkte subsidieregeling is in de Kamerbrief 
Subsidieregeling Veelbelovende Zorg Sneller bij de Patiënt (22 mei 2018, TK 
29689 nr. 905) aangekondigd.  
 
Het streven is dat door de aangekondigde vereenvoudiging, betere toegang, 
aanvullende ondersteuning en snellere doorlooptijd er op grotere schaal gebruik 
wordt gemaakt van deze subsidieregeling. De verwachting is dat de gereserveerde 
middelen daarom in de toekomst wel volledig worden benut. 
 
Vraag 217 
Wat is de oorzaak van de onderschrijding bij de wijkverpleging? 
 
Antwoord 217:  
Zie het antwoord op vraag 18. 
 
Vraag 218 
Hoeveel mensen konden in 2017 niet kiezen waar ze wilden sterven; thuis, in het 
verpleeghuis of in het ziekenhuis? 
 
Antwoord 218:  
Ik kan deze vraag niet beantwoorden. Er worden namelijk geen gegevens 
bijgehouden over de plaats waar mensen bij voorkeur willen overlijden en in welke 
gevallen dat niet mogelijk is geweest. Bekend is dat de aanvankelijke voorkeur in 
de laatste fase nogal eens verandert door wijzigende omstandigheden. Registratie 
is mede daarom ook lastig. Ik streef er wel naar dat mensen zoveel mogelijk op 
de plek van hun voorkeur kunnen overlijden. 
 
Vraag 219 
Wat is de reden dat er voor de medisch-specialistische zorg (MSZ) na 
onderschrijdingen in 2014 en 2015 er weer een relatief beperkte overschrijding in 
2016 is en een (voorlopig) hogere overschrijding in 2017? 
Pagina 83 van 103 
 

 
Antwoord 223:  
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn brieven van 22 december 
2017 (TK 25424, nr. 385) en 4 mei jl. (TK 25424, nr. 407) waarin ik 
respectievelijk inga op de afbouw van de klinische ggz en de systematiek van het 
macrokader in relatie tot de aanspraken van de Zorgverzekeringswet. 
 
Vraag 224 
Welk effect heeft het niet besteden van middelen, bedoeld voor de ggz, gehad op 
de wachtlijsten? Als het geld wel was uitgegeven aan ggz, zouden dan de 
wachtlijsten niet veel korter zijn? Zo ja in welke mate? Zo neen, waarom niet? 
 
Antwoord 224:  
Uit de contracteringscijfers voor 2018 blijkt dat door zorgverzekeraars in 2018, 
ten opzichte van 2017, voor € 109 miljoen extra gecontracteerd is in de ggz. Uit 
de cijfers blijkt niet waar deze extra middelen aan worden besteed. Niet duidelijk 
is om welke doelgroepen het gaat, of er echt meer zorg is ingekocht of dat de 
extra middelen zijn ingezet als inflatiecorrectie en of het om ambulante of juist 
intramurale zorg gaat. Zorgverzekeraars geven aan dat het grotendeels 
volumeverruiming betreft, beschikbaar om wachttijden te kunnen wegwerken. 
Daarnaast kunnen zorgverzekeraars ook gedurende het jaar nog bijcontracteren. 
ZN bevestigt dat dit in 2017 in meerdere gevallen is gebeurd. Het exacte effect 
van de extra contractering in 2018 is lastig te bepalen. Feit is wel dat ondanks 
deze extra contractering, de wachttijden niet zijn teruggebracht tot onder de 
Treeknorm. Zie ook de brief die ik op 10 april jl. aan uw Kamer heb gezonden  
(TK 25424, nr. 396).  
 
Vraag 225 
Hoeveel geld is er in 2017 besteed aan de preventie van psychische klachten? 
 
Antwoord 225:  
Voor de preventie van psychische klachten lopen een aantal trajecten. Jaarlijks 
stel ik via het Zorginstituut € 2 miljoen ter beschikking voor zelfhulp en 
vroegtijdige herkenning van psychische klachten voor mensen die uit schaamte of 
angst voor hun omgeving geen professionele hulp zoeken (anonieme e mental 
health).  
De preventie van depressie is een prioriteit in mijn beleid. Het 
Meerjarenprogramma depressie (MJP) is gericht op het ontwikkelen van een 
ketenaanpak voor de preventie van depressie bij verschillende hoogrisicogroepen. 
Ik heb voor de uitvoer van het MJP jaarlijks € 0,75 miljoen beschikbaar gesteld. In 
2017 is begonnen met een ketenaanpak voor de doelgroep jongeren. 
Tegelijkertijd en ondersteunend aan het MJP is in 2016 de publiekscampagne 
depressie gestart. Jaarlijks is daarvoor € 1 miljoen beschikbaar. Met deze 
campagne beoog ik de kennis over signalen van een depressie te verbeteren en 
het taboe om te spreken over depressie te doorbreken. Op lokaal niveau worden – 
vanuit gemeentelijke financiering - eveneens programma’s uitgevoerd om 
depressie tegen te gaan. In het kader van het MJP is dit jaar het initiatief 
genomen om daar landelijk zicht op te krijgen.   
 
Vraag 226 
Wat is het effect geweest van de onderschrijding in de ggz op de ontwikkeling van 
de hoogte van de zorgpremie? Klopt het dat de kans bestaat dat de zorgpremie 
gaat stijgen als het begrote budget voor de ggz, dat niet is aangewend voor zorg, 
alsnog gebruikt zou worden voor het wegwerken van de wachtlijsten?  
 
Antwoord 226:  
De nominale premie wordt vastgesteld door verzekeraars zelf. In de VWS 
uitgavenraming 2018 en 2019 is er rekening mee gehouden dat de 
Pagina 85 van 103 
 

 
Vraag 230 
Wat betekenen de forse onderschrijdingen bij de huisartsenzorg voor het 
toekomstige beleid? 
 
Antwoord 230:  
De onderschrijdingen bij de huisartsenzorg en de gevolgen daarvan voor het 
toekomstige beleid, en met name het budgettaire kader, zijn onderdeel van de 
gesprekken over hoofdlijnakkoorden voor de jaren 2019 tot en met 2022. 
 
Vraag 231 
Wat betekenen de forse onderschrijdingen van ruim 100 miljoen bij de 
wijkverpleging voor het toekomstige beleid? 
 
Antwoord 231:  
Zie het antwoord op vraag 18. 
 
Vraag 232 
Waar is de structurele extra € 100 miljoen voor het Kwaliteitskader 
Verpleeghuiszorg nu in concreto voor gebruikt, waaraan is het precies uitgegeven? 
 
Antwoord 232: 
Het structurele bedrag van € 100 miljoen voor het kwaliteitskader 
verpleeghuiszorg is toegevoegd aan de tarieven voor cliënten die in een 
verpleeghuis verblijven op basis van een zzp of vpt met indicatie V&V4 tot en met 
V&V10. De extra middelen van € 100 miljoen zijn berekend op de inzet van zo’n 
1.500 fte extra zorgmedewerkers. Het is niet bekend hoeveel extra medewerkers 
er tot op heden precies zijn ingezet. In het landelijk inkoopkader voor 2017 en 
2018, dat door de zorgkantoren wordt gevolgd, zijn hierover, zoals ik u eerder heb 
gemeld in mijn brief van 8 februari jl. (TK 31765, nr. 296), geen specifieke 
afspraken opgenomen. Een algemeen beeld over de inzet van de extra middelen 
van € 435 miljoen in 2018 is geschetst in een recente publicatie van ActiZ 
‘Resultaten uit het verpleeghuis’ van april 2018. Hierin staat dat vrijwel alle 
organisaties de extra middelen inzetten voor extra medewerkers en voor 
(bij)scholing of opleidingen. Daarnaast zien veel organisaties dat ook inzet van 
technologie hen kan helpen bij de invoering van het kwaliteitskader. Bijvoorbeeld 
arbeidsbesparende technologie die helpt om de werkdruk van zorgmedewerkers te 
verminderen.  
 
Vraag 233 
Zijn er experimenten gaande met regionale verzekeraars die binnen een bepaalde 
regio een leidende rol hebben? Zo ja, waar vinden deze experimenten plaats? 
 
Antwoord 233:  
De vraag verwijst naar de pagina’s 182-184 van het Jaarverslag. Hier wordt 
ingegaan op de ‘financiering van de zorguitgaven in 2017’ en de ‘Ontvangsten, 
uitgaven en vermogens van de zorgfondsen’. Op dat terrein zijn geen 
experimenten.  
 
Indien de vraag betrekking heeft op experimenten in de regio waarbij afspraken 
gemaakt worden tussen verzekeraars en aanbieders (bijvoorbeeld met betrekking 
tot de bekostiging), dan kan ik melden dat de NZa een overzicht bijhoudt van 
lopende innovaties onder de beleidsregel ‘innovatie voor kleinschalige 
experimenten’, dit is terug te vinden op 
https://puc.overheid.nl/nza/doc/PUC_12936_22/1/. 
Pagina 87 van 103 
 

 
 
jaar bedrijfskosten in mln € bedrijfskosten als % van de zorgkosten 
2012 1.226 
3,90% 
2013 1.221 
3,70% 
2014 1.281 
3,70% 
2015 1.275 
3,40% 
2016 1.248 
3,20% 
Bron: NZa, Marktscan Zorgverzekeringsmarkt 2014. Vanaf 2014 transparantieoverzichten 
van de jaarcijfers basisverzekering. Verzekerdenaantallen 2012 en 2013 Vektis, 2014 en 
verder obv transparantieoverzichten van de jaarcijfers basisverzekering.  
 
Vraag 238 
Wat zijn de overheadkosten van zorgverzekeraars geweest over de afgelopen vijf 
jaar procentueel en absoluut gezien?  Graag uitsplitsen per jaar en indien mogelijk 
per verzekeraar. 
 
Antwoord 238:  
Zie de beantwoording van vraag 237 voor de totale bedrijfskosten over de 
afgelopen vijf jaar, procentueel en absoluut. 
Met de transparantieoverzichten van de jaarcijfers basisverzekering die 
zorgverzekeraars met ingang van de jaarcijfers over 2014 presenteren op hun 
website, zijn de bedrijfskosten per zorgverzekeraar op een eenduidige wijze 
beschikbaar gekomen.  
Onderstaande tabel geeft de bedrijfskosten per zorgverzekeraar weer, absoluut en 
als percentage van de zorgkosten, voor de jaren 2014 tot en met 2016. De cijfers 
over 2017 zijn nog niet beschikbaar. 
Bedrijfskosten 2014-2016 op concernniveau (x € 1000), basisverzekering 
 
  
2016   2015 2014 
    %    %    %  
ASR  33.179 6,30% 28.765 5,70% 28.847 5,90% 
CZ  213.393 2,60% 178.033 2,30% 174.339 2,50% 
De Friesland 49.301 3,70% 48.258 3,90% 42.708 4,20% 
DSW 32.123 3,10% 33.256 3,70% 25.981 3,50% 
Eno  18.459 7,40% 23.719 7,70% 15.633 6,10% 
Menzis  140.350 2,60% 143.481 2,90% 133.459 3,00% 
ONVZ  40.724 4,70% 41.702 5,00% 33.999 4,50% 
Stad Holland 7.289 4,30% 7.929 5,40% 7.187 5,00% 
VGZ  298.391 3,20% 326.923 3,60% 326.833 3,80% 
Zilveren Kruis 371.563 3,50% 418.294 4,00% 463.565 4,70% 
Z&Z 37.483 3,70% 30.974 3,20% 29.323 3,40% 
Totaal  1.242.255 3,20% 1.281.334 3,40% 1.281.874 3,70% 
 
Vraag 239 
Hoeveel budget hebben zorgverzekeraars per jaar uitgegeven aan reclamekosten 
over de afgelopen vijf jaar? Graag uitsplitsen per jaar en indien mogelijk per 
verzekeraar. Hoe verhouden deze kosten zich tot de marketing- en 
acquisitiekosten van verzekeraars? 
 
Pagina 89 van 103 
 

 
Solvabiliteit basisverzekering ultimo 2016 (bedragen x € 1 miljoen) en ratio over 
2015 en 2014, Solvency II  
 
***
Concern 2016 2016 Verschil 2016  2015 2014     
aanwezig vereist ratio ratio ratio 
  
ASR 131 91 40 144% 146% 151% 
CZ 2.182 1.258 924 173% 169% 163% 
De Friesland 328 212 116 155% 156% 156% 
DSW 244 175 69 139% 152% 155% 
Eno 70 44 27 160% 108% 114% 
Menzis 1.100 898 203 123% 124% 129% 
*
ONVZ 209 148 61 142% 166% 157% 
Stad Holland 44 28 15 154% 188% 150% 
*
VGZ    149% 155% 137% 
Zilveren 2.852 1.697 1.155 168% 176% 162% 
**
Kruis 
Z&Z 320 204 117 157% 188% 172% 
Bron:transparantieoverzichten van de jaarcijfers basisverzekering 2014-2016, 
zoals door individuele zorgverzekeraars gepresenteerd op de website. 
* 
Conform het transparantieoverzicht jaarcijfers 2014 en 2015 van VGZ en ONVZ 
betreffen de solvabiliteitsratio’s van VGZ en ONVZ de basis- en aanvullende 
verzekering, en zijn de onderliggende cijfers niet beschikbaar. Voor 2016 geldt dit 
alleen voor VGZ. 
**
 Betreft een optelling door VWS van de solvabiliteitcijfers van de risicodragers 
van Zilveren Kruis. Zo ook van de gemengde entiteit OZF (basis- en aanvullende 
verzekering). Hierdoor, en gegeven de juridische structuur van Zilveren Kruis, 
liggen werkelijke solvabiliteitcijfers op concern-niveau lager dan hier 
gepresenteerd. 
*** 
 Afwijkingen in de verschillen zit in de afronding.
 
Vraag 241 
Hoeveel van hun reserves hebben zorgverzekeraars over de afgelopen vijf jaar 
aangewend ten behoeve van een premieverlaging, zowel absoluut als percentage 
van het niet-vereiste deel van de reserves ten behoeve van de solvabiliteit? Graag 
uitsplitsen per jaar en indien mogelijk per verzekeraar. 
 
Antwoord 241:  
Gezien het feit dat zorgverzekeraars voldoen aan de minimaal vereiste solvabiliteit 
was het de afgelopen jaren niet langer nodig de positieve resultaten geheel aan de 
reserves toe te voegen. Zorgverzekeraars hebben bijvoorbeeld het positieve 
resultaat over 2015 daarom voor een groot deel (84%) teruggegeven aan de 
premiebetaler via een lagere vaststelling van de premie, in plaats van deze geheel 
toe te voegen aan de reserves. Over 2016 hebben verzekeraars meer middelen 
ingezet om de premie voor 2017 te drukken dan als resultaat was behaald.  
 
Bij het vaststellen van de premie zijn zorgverzekeraars de afgelopen jaren 
uitgegaan van een premie onder kostendekkend niveau. Op deze wijze hebben 
zorgverzekeraars de afgelopen vijf jaar circa € 6 miljard teruggegeven via de 
premie. De inzet van de reserves voor de premie 2018 is op basis van de 
transparantieoverzichten van de premieopbouw gepresenteerd door individuele 
zorgverzekeraars. Pas wanneer we een compleet beeld hebben van de jaarcijfers 
Pagina 91 van 103 
 

 
Vraag 243 
Hoeveel geld komt er extra binnen wanneer de inkomensafhankelijke Wlz premie 
niet langer afgetopt wordt bij € 33.994 (schijf 2), maar ook doorloopt in de 
schijven 3 en 4? 
 
Antwoord 243:  
De grondslag voor de Wlz bedroeg in 2017 € 294 miljard. Zonder premiegrens zou 
dat € 386 miljard zijn. Indien het Wlz-percentage gelijk zou worden gehouden (op 
9,65%) en de premiegrens zou zijn geschrapt, dan was er € 8,9 miljard meer 
premie geïnd. 
 
Vraag 244 
Hoeveel geld komt er extra binnen wanneer de inkomensafhankelijke bijdrage van 
de premie voor de zorgverzekeringswet niet langer afgetopt wordt bij € 54.614, 
maar ook volledig doorloopt in de schijven 3 en 4? 
 
Antwoord 244:  
In de Zorgverzekeringswet is geregeld dat de helft van de inkomsten via de 
inkomensafhankelijke bijdrage moet worden opgebracht. Louter het afschaffen 
van de premiegrens leidt dus niet tot hogere opbrengsten, maar tot een lager IAB-
percentage (zie ook het antwoord op vraag 246). De inkomensafhankelijke 
bijdrage levert in 2018 naar huidige verwachting circa   € 24 miljard op. Indien er 
geen premiegrens bij de IAB zou gelden, dan zou bij gelijkblijvende IAB-
percentages de opbrengst circa € 26,5 miljard bedragen. Er zou dan dus circa  
€ 2,5 miljard extra binnenkomen. Overigens geldt dat door het schrappen van de 
premiegrens afstand wordt genomen van de voordelen (voor werkgevers en de 
belastingdienst) van het gelijkstellen van de premiegrens IAB aan de premiegrens 
werknemersverzekeringen, waartoe is besloten in de Wet uniformering loonbegrip. 
 
Vraag 245 
Wat is het effect op de koopkracht van het invoeren van een inkomensafhankelijke 
bijdrage van de premie voor de zorgverzekeringswet die niet langer afgetopt 
wordt bij € 54.614, maar ook volledig doorloopt in de schijven 3 en 4? 
 
Antwoord 245:  
In het kader van de Zorgverzekeringswet wordt de helft van de inkomsten 
opgebracht via de inkomensafhankelijke bijdrage en de andere helft via de 
nominale premie, het eigen risico en de rijksbijdrage kinderen. De 
inkomensafhankelijke bijdrage wordt voor verzekerden met een werkgever 
opgebracht door die werkgever. Zelfstandigen en gepensioneerden dienen zelf hun 
inkomensafhankelijke bijdrage te voldoen. 
 
Het louter schrappen van de premiegrens uit de inkomensafhankelijke bijdrage 
heeft daarom slechts zeer beperkte koopkrachteffecten. De nominale premie en 
het eigen risico blijven onveranderd. Werkgevers met voornamelijk laagbetaald 
personeel hoeven minder inkomensafhankelijke bijdrage te voldoen en werkgevers 
met voornamelijk hoogbetaald personeel dienen meer te betalen. Voor bejaarden 
en zelfstandigen met een laag inkomen resulteert een koopkrachtvoordeel, voor 
gepensioneerden en zelfstandigen met een hoog inkomen een koopkrachtnadeel. 
Gepensioneerden met alleen AOW ondervinden geen effect (de AOW is netto-netto 
gekoppeld aan het nettominimumloon en dat verandert niet). 
 
Pagina 93 van 103 
 

 
Antwoord 250:  
De hoogte van het eigen risico kan in 6 klassen worden onderscheiden:   
 45% van de volwassenen maakt het verplicht eigen risico vol; 
 3% van de volwassenen heeft € 300 tot € 375 aan kosten; 
 5% van de volwassenen heeft € 200 tot € 300 aan kosten ; 
 8% van de volwassenen heeft € 100 tot € 200 aan kosten;   
 20% van de volwassenen heeft maximaal € 100 aan kosten; 
 19% van de volwassenen heeft geen kosten binnen het verplicht eigen 
risico. 
Deze cijfers betreffen het jaar 2015 en komen van verzekeraars. Het gemiddeld 
eigen risico in dat jaar bedroeg € 236. 
 
Vraag 251 
Hoe ontwikkelt het gemiddeld eigen risico zich in de periode 2006-2018? 
 
Antwoord 251:  
Hier volgt de meest actuele raming van het ministerie van VWS van de 
ontwikkeling van het gemiddeld eigen risico in euro’s: 
 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
151* 154* 108 112 120 126 148 215 231 236 236 234 234 
* In 2006 en 2007 was er sprake van een no-claimkorting 
 
Vraag 252 
Hoeveel mensen hebben zorgtoeslag ontvangen in de periode 2010-2017? Kan dit 
overzicht worden uitgesplitst naar eenpersoonshuishoudens en 
meerpersoonshuishoudens? 
 
Antwoord 252:  
In onderstaande tabel staan de aantallen huishoudens en volwassenen met 
zorgtoeslag. De cijfers zijn afkomstig van de belastingdienst. Het betreft het 
aantal toegekende zorgtoeslagen. Voor de jaren tot en met 2012 zijn deze cijfers 
definitief, voor nieuwere jaren kan het aantal toekenningen nog wijzigen door 
definitieve vaststellingen en/of herzieningen. De aantallen betreffen de stand per 
5 januari 2018.   
 
(Aantallen x 1 miljoen) 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Eenpersoonshuishoudens 3,4 3,7 3,6 3,7 3,6 3,5 3,5 3,6 
Meerpersoonshuishoudens 1,8 1,8 1,8 1,4 1,1 0,8 0,8 0,8 
Volwassenen 6,9 7,3 7,2 6,5 5,8 5,1 5,2 5,2 
 
Vraag 253 
Wat is het aandeel huishoudens, zowel eenpersoons- als 
meerpersoonshuishoudens, dat zorgtoeslag ontvangt? 
 
Antwoord 253:  
Circa 70% van de eenpersoonshuishoudens en circa 20% van de 
meerpersoonshuishoudens ontvangt zorgtoeslag. Het gaat hierbij om huishoudens 
in de definitie van de zorgtoeslag. Een huishouden van twee volwassenen en een 
thuiswonende student geldt daarbij als één meerpersoonshuishouden en één 
eenpersoonshuishouden, waarbij de thuiswonende student veelal recht heeft op 
zorgtoeslag. 
 
Pagina 95 van 103 
 

 
- De nominale premie Zvw en het gemiddeld eigen risico minus de 
zorgtoeslag. 
- De AWBZ/Wlz premie onder aftrek van het aandeel heffingskortingen dat 
betrekking heeft op de AWBZ/Wlz. 
- Een deel van de zorguitgaven wordt uit belastingen betaald (de 
rijksbijdragen Zvw en AWBZ, de BIKK, de zorgtoeslag, de WMO, de 
jeugdzorg en het begrotingsgefinancierde deel van het BKZ). 
Verondersteld is dat deze kosten worden gefinancierd uit directe (circa 
60%) en indirecte belastingen (circa 40%). 
  
Totale zorgkosten in euro’s per jaar en als percentage van het bruto inkomen 
 Alleenstaand  Paar met kinderen  
Minimumloon zorgkosten kosten als zorgkosten kosten als 
% inkomen % inkomen 
2012 € 4.047 22% € 4.164 22% 
2013 € 4.330 23% € 4.500 24% 
2014 € 3.940 20% € 4.216 22% 
2015 € 3.556 18% € 4.024 21% 
2016 € 3.325 17% € 3.757 19% 
2017 € 3.373 17% € 3.869 19% 
2018 € 3.454 17% € 4.015 20% 
Modaal     
2012 € 8.092 25% € 8.188 25% 
2013 € 8.458 26% € 8.915 27% 
2014 € 8.492 24% € 9.286 27% 
2015 € 7.605 21% € 8.846 25% 
2016 € 7.496 21% € 8.755 24% 
2017 € 7.659 21% € 9.048 24% 
2018 € 7.893 21% € 9.301 25% 
2 x modaal     
2012 € 10.711 16% € 11.632 18% 
2013 € 11.582 18% € 12.647 19% 
2014 € 11.675 17% € 12.643 18% 
2015 € 10.528 15% € 11.733 17% 
2016 € 10.842 15% € 12.065 17% 
2017 € 10.989 15% € 12.335 17% 
2018 € 11.325 15% € 12.778 17% 
 
Vraag 257 
Kan er ook aangegeven worden wat er aan zorg wordt betaald, door de minst 
betalende en de meest betalende volwassene, want hier wordt alleen het 
gemiddelde weergegeven (5.450 euro)? 
 
Antwoord 257:  
De minst betalende volwassene is een alleenstaande zonder inkomen die geen 
zorg gebruikt en een hoog vrijwillig eigen risico heeft. Deze persoon (bijvoorbeeld 
een student) betaalt de nominale premie (gemiddeld € 1.286), krijgt een 
premiekorting vanwege het vrijwillig eigen risico (in veel gevallen meer dan  
€ 250) en ontvangt de maximale zorgtoeslag (€ 1.066). Dat betekent dat deze 
persoon per saldo € 30 verdient op zijn zorgverzekering. Deze persoon betaalt 
geen eigen betalingen, geen inkomstenbelasting, geen Wlz-premie en ook geen 
inkomensafhankelijke bijdrage Zvw via zijn werkgever. Deze persoon betaalt 
natuurlijk wel indirecte belastingen (BTW en accijns) als hij goederen koopt. De 
aanname onder de gemiddelde betaling per volwassene is dat ieder huishouden 
Pagina 97 van 103 
 

 
Vraag 260 
Kunt u nader onderbouwen en specificeren waarom in 2017 een 'onderschrijding' 
op de geneeskundige ggz wordt verwacht van 307 miljoen? En wat gaat dit 
betekenen voor de begroting van het lopende jaar en de komende jaren? 
 
Antwoord 260:  
Op basis van (voorlopige) gegevens van het Zorginstituut is in 2017 een 
onderschrijding te zien op het macrokader geneeskundige ggz van € 307 miljoen. 
Daar waar realisaties afwijken van de raming, wordt bezien of de raming en het 
toekomstige budgettaire kader (structureel) moet worden aangepast. Voor 2018 
zijn met de sector afspraken gemaakt om de wachttijden in de ggz aan te pakken 
waarbij is afgesproken om de onderuitputting (€ 288 miljoen) te behouden om de 
gemaakte afspraken te realiseren. Dit budget blijft beschikbaar voor de sector en 
wordt niet bijgesteld naar aanleiding van de onderschrijding in 2017. Voor de 
jaren 2019 tot en met 2022 is VWS met partijen in gesprek over een eventueel 
hoofdlijnakkoord. Het toekomstige budgettaire kader is onderdeel van deze 
gesprekken.    
 
Vraag 261 
Op welke wijze heeft deze 'onderschrijding' op de geneeskundige ggz bijgedragen 
aan wachttijden die blijven oplopen? 
 
Antwoord 261:  
Er is geen aantoonbare relatie tussen onderschrijding en de wachttijden. De 
wachttijdproblematiek is zeer complex, wordt veroorzaakt door een combinatie 
aan factoren en is niet simpel op te lossen met (extra) geld. Zie ook de brief van 
10 april jl. die ik aan uw kamer heb gezonden (TK 25424, nr. 396).  
 
Vraag 262 
Welk effect hebben de forse kostenbesparingen door scherpere inkoop van 
hoortoestellen en verzorgingsmiddelen op de toegankelijkheid van deze 
hulpmiddelen voor ouderen? 
 
Antwoord 262:  
De aanspraak op adequate hulpmiddelen blijft onveranderd en de toegankelijkheid 
voor deze hulpmiddelen wordt niet aangetast. Naast enige prijsdruk betekent 
scherpere inkoop dat het gepast gebruik van hulpmiddelen wordt geïntensiveerd 
door een eenvoudig hulpmiddel in te zetten waar het kan en een ingewikkeld 
hulpmiddel waar dat nodig is.  
 
Vraag 263 
Wat betekenen de forse onderschrijdingen van €263 miljoen op de 
geneesmiddelen voor het toekomstige beleid? 
 
Antwoord 263: 
Deze onderschrijding laat zien dat het beleid omtrent extramurale geneesmiddelen 
de afgelopen periode financieel succesvol is gebleken, al komt een fors deel (de 
Stichting Farmaceutische Kengetallen schat het op € 100 miljoen in 2017) van de 
onderschrijding door koersontwikkeling van de Britse pond (via de Wet 
geneesmiddelenprijzen, o.a. Verenigd Koninkrijk als referentieland, heeft die koers 
namelijk invloed op de geneesmiddelenprijzen in Nederland). Veel van dit beleid 
van de afgelopen jaren zet ik de komende periode dan ook voort en intensiveer ik 
waar nodig. Ik zal hier nader op ingaan in mijn brief over de maatregelen uit het 
Regeerakkoord die ik u binnenkort toestuur. 
 
Pagina 99 van 103 
 

 
Vraag 268 
Hoe verhouden de onderschrijdingen in de wijkverpleging zich tot de wachtlijsten 
voor casemanagement dementie en de afname in gebruik van casemanagement 
dementie, en worden de wachtlijsten en de afname van het gebruik veroorzaakt 
door de scherpere inkoop door zorgverzekeraars of door het gebrek aan focus op 
dementie? 
 
Antwoord 268:  
Zie het antwoord op vraag 18. 
 
Vraag 269 
Heeft de nieuwe onderschrijding van € 101,9 miljoen op de wijkverpleging in 2017 
bij jaarverslag 2017 dezelfde oorzaak als de eerdere onderschrijding van € 87,8 
miljoen bij eerste suppletoire begroting 2017, en als de eerdere onderschrijdingen 
op diverse momenten in de uitvoering van de begrotingen over 2015 en 2016? 
 
Antwoord 269:  
Zie het antwoord op vraag 18. 
 
Vraag 270 
Welke gevolgen heeft de onderbesteding in de wijkverpleging voor de kwaliteit 
van de wijkverpleging? 
 
Antwoord 270:  
Zie het antwoord op vraag 18. 
 
Vraag 271 
Voor welke bedragen werken de onderschrijdingen in de wijkverpleging naar 
verwachting incidenteel respectievelijk structureel door naar 2018 en latere jaren, 
en hoe verhouden deze eventuele onderschrijdingen zich tot de thans geldende 
meerjarenramingen vanaf 2018 zoals gebaseerd op de Startnota en de VWS-
begroting 2018? 
 
Antwoord 271:  
Zie het antwoord op vraag 18. 
 
Vraag 272 
Heeft de nieuwe onderschrijding van € 101,9 miljoen op de wijkverpleging in 2017 
bij jaarverslag 2017 dezelfde oorzaak als de eerdere onderschrijding van € 87,8 
miljoen bij eerste suppletoire begroting 2017, en als de eerdere onderschrijdingen 
op diverse momenten in de uitvoering van de begrotingen over 2015 en 2016? 
 
Antwoord 272:  
Zie het antwoord op vraag 18. 
 
Vraag 273 
Welke gevolgen heeft de onderbesteding in de wijkverpleging voor de kwaliteit 
van de wijkverpleging? 
 
Antwoord 273:  
Zie het antwoord op vraag 18. 
 
Pagina 101 van 103 
 

 
 
Tabel : Bijstellingen jaarverslag 2017 Wlz zorg in natura en pgb 
1 zorg in natura:   247,9 
  wv ouderenzorg 80,6   
  wv gehandicaptenzorg 144,9   
  wv langdurige ggz -37,3   
  wv volledig pakket thuis 51,2   
  wv extramurale zorg -24,8   
  wv overig binnen CR 33,3   
2 pgb:   -238,6 
3 totaal zorg in natura en pgb    9,3 
 
Vraag 277 
Hoeveel mensen gebruiken het Volledig pakket thuis (VPT) in 2017 en hoe is dit 
gegroeid t.o.v. de jaren 2016 en 2015? 
 
Antwoord 277:  
In 2017 maakten gemiddeld genomen 9.600 personen gebruik van een VPT. Dit 
aantal is afgeleid van de omvang van de productieafspraken die zorgkantoren voor 
deze zorg hebben gemaakt. In 2017 betroffen deze afspraken 3,5 miljoen dagen. 
In 2016 maakten gemiddeld genomen 8.600 personen gebruik van een VPT  
(3,1 miljoen dagen) en in 2015 7.500 personen (2,7 miljoen dagen). Dit betekent 
dat de toename in 2017 circa 12% bedroeg ten opzichte van het voorgaande jaar; 
in 2016 was de toename circa 15%. (bron: CBS Monitor Langdurige Zorg; NZa) 
 
Vraag 278 
Op hoeveel toekenningen van de leveringsvorm pgb in de Wlz was gerekend in de 
raming voor 2017? Op basis waarvan werd een groei verwacht t.o.v. van 2016? 
 
Antwoord 278: 
Op basis van de sterke groei van het pgb van € 1.236 miljoen in 2015 naar  
€ 1.568 miljoen in 2016 werd in de begroting voor 2017 rekening gehouden met 
een verdere groei tot € 1.745 miljoen. Ten opzichte van 2016 was dat een stijging 
van de toekenningen pgb in de Wlz met € 177 miljoen. 
 
Pagina 103 van 103 
 

