 
 
  
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons Kenmerk 
IENW/BSK-2022/250674 
  
 
Datum 21 oktober 2022 
Uw kenmerk 
Betreft Beantwoording Kamervragen over het volbouwen van de 
2022Z19024 
kust, zonder vergunningen op Bonaire, met bedreiging 
van het koraal tot gevolg, met actieve medewerking van 
de hoogste gezaghebber 
  
 
 
 
Geachte voorzitter, 
  
Hierbij beantwoord ik, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties, de minister voor Natuur en Stikstof en de minister voor 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, de vragen van leden Van Raan, 
Wassenberg (beiden PvdD) en Sylvana Simons (BIJ1) over ¨het volbouwen van de 
kust, zonder vergunningen op Bonaire, met bedreiging van het koraal tot gevolg, 
met actieve medewerking van de hoogste gezaghebber¨ ingezonden op 10 
oktober 2022 (met kenmerk 2022Z19024). 
In overleg met het ministerie van Justitie en Veiligheid is de beantwoording 
doorgeleid naar de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. 
 
Hoogachtend, 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
drs. V.L.W.A. Heijnen 
 
  
Pagina 1 van 6 
 
 

 
 
 
de lokale bestuurders om uitvoering aan de deze motie te geven. Het Ministerie van 
Infrastructuur en 
ministerie van BZK volgt dit onderzoek. Op dit moment kunnen we hier niet op 
Waterstaat 
vooruit lopen. 
 
4. Hoe kijkt u aan tegen de signalen dat de afdelingen die vergunningen 
verstrekken, toezicht moeten houden of wet- en regelgeving moeten 
handhaven op Bonaire, structureel onderbemensd zijn, en zodoende vaak niet 
opgewassen zijn tegen de snelheid en eisen van veelal Nederlandse 
ondernemers en projectontwikkelaars? Hoe gaat de Nederlandse overheid 
Bonaire daarin faciliteren? 
 
Antwoord 
In neem deze signalen serieus en heb dit niet alleen met het bestuur van 
Bonaire besproken maar ook met de overige eilandbesturen. Het is een feit 
dat met name Bonaire een sterke groei meemaakt van het aantal 
bouwprojecten en men beseft dat deze groei op een behoorlijke wijze 
gereguleerd dient te worden om te voorkomen dat natuur en milieubelangen 
worden geschaad met daarmee op de lange termijn ook gevolgen voor de 
aantrekkelijkheid van de eilanden als toeristische bestemming. Mede hierom is 
In juni 2021 gestart met een organisatorisch verbeterproject (het zogenaamde 
¨deelverbeterplan directie Ruimtelijke Ontwikkeling¨) waarin ik samen met 
mijn collega van BZK structureel ondersteuning biedt aan het project. Deze 
ondersteuning bestaat uit de inzet van specialisten op het terrein van 
Vergunningverlening, Toezicht en Handhaving (VTH) van Rijkswaterstaat, een 
omgevingsdienst en consultants. Het resultaat hiervan is een veranderplan dat 
wordt uitgevoerd op het terrein van ICT, werkprocessen, trainingen, kennis, 
personeelswerving en een backoffice faciliteit voor complexe VTH 
vraagstukken. Naast deze ondersteuning faciliteer ik ook bij het formuleren 
van beleid op het gebied van toezicht en handhaving. Ten slotte sluit de in het 
antwoord op vraag 2 opgesomde derde motie aan bij het verzoek dat het OLB 
heeft gedaan aan mijn ministerie. Ik heb de Inspectie Leefomgeving en 
Transport (ILT) inmiddels gevraagd om een onderzoek (visitatie) te laten 
uitvoeren op het gebied van vergunningsverlening, toezicht en handhaving. Ik 
verwijs u verder naar mijn antwoord op vraag 7. 
5. Klopt het dat er geen wet- of regelgeving, dan wel voorschriften bestaan voor 
het importeren van (gebleekt) zand? Zo nee, wat zijn de voorschriften voor 
het aanleggen van onnatuurlijke stranden? Zo ja, bent u van plan de 
verouderde wet- en regelgeving te vernieuwen, zodat de natuur op en rondom 
Bonaire beschermd blijft? Zo nee, wat gaat u dan doen om het koraal blijvend 
te beschermen? 
 
Antwoord 
De regelgeving voor de import en aanleg van geïmporteerd zand verschilt per 
eiland en is opgenomen in lokale verordeningen. Deze verordeningen kennen 
uitzonderingen op de mer plicht als het gaat om de aanleg van kunstmatige 
stranden. Er zijn ook onduidelijkheden als het gaat om de gegevens die een 
dergelijk milieueffectrapportage moet bevatten en over de vraag welke 
procedure van toepassing is. Bovendien worden, behalve kunstmatige 
stranden, niet alle activiteiten aangewezen die belangrijke nadelige gevolgen 
kunnen hebben voor de natuur of natuurwaarden van een gevoelig gebied 
Pagina 3 van 6 
 
 

 
 
 
uniforme en betere bescherming van de natuur en de natuurwaarden tot stand Ministerie van 
Infrastructuur en 
op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
Waterstaat 
6. Heeft u nog steeds vertrouwen in nieuwe voorliggende bouwplannen, zoals de 
woningbouwplannen op de voormalige plantage Bolivia, gezien deze 
bevindingen? Zo ja, op basis van welke argumenten? 
Antwoord 
Ja, mijn collega’s en ik hebben nog steeds vertrouwen in dat bij nieuwe 
bouwprojecten de (juiste) procedures zullen worden gevolgd en ik heb hier de 
volgende redenen voor. 
In maart 2020 hebben de ministers van LNV, IenW en BZK gezamenlijk het 
Natuur en Milieu Beleidsplan Caribisch Nederland 2020-2030 (hierna: NMBP) 
vastgesteld. Het doel van dit plan is om de natuur van Caribisch Nederland te 
behouden, te beschermen en op duurzame wijze te benutten. Dit plan is 
destijds ook aan uw Kamer aangeboden. Ten behoeve van de uitvoering van 
het NMBP is er een stuurgroep Land en Water ingesteld met betrokkenheid 
van het Rijk (LNV, IenW, VRO en BZK) en het OLB. Zowel in deze stuurgroep, 
als daarbuiten laat het Rijk zich regelmatig informeren over nieuwe plannen, 
zoals die voor de herontwikkeling van de voormalige plantage Bolivia.  
Op dit moment is er een ontwikkelingsplan in voorbereiding dat de 
herontwikkeling mogelijk moet maken. Zodra daarvan een (voor)ontwerp 
beschikbaar is, is het in eerste instantie aan het OLB om te beoordelen of dit 
met de buitenwereld kan worden gedeeld. Nadat het (voor)ontwerp is 
vrijgegeven, zal dit door het Rijk worden beoordeeld en zal daarop worden 
gereageerd. Wij verwachten dat eventuele bezwaren van onze kant zullen 
leiden tot aanpassing van het plan. Als dat onverhoopt niet het geval zou zijn, 
zullen wij ons beraden op vervolgstappen. De Wet grondslagen ruimtelijke 
ontwikkelingsplanning BES (Wgro BES) biedt de minister voor 
Volkshuisvesting en ruimtelijke ordening bijvoorbeeld de mogelijkheid tot het 
geven van een (reactieve) aanwijzing. 
7. Wat gaat u doen om ervoor te zorgen dat het koraal niet verder achteruitgaat 
door deze bedreigende bouwprojecten? 
Antwoord 
Ik streef samen met mijn collega’s en de lokale bestuursorganen naar een 
functionerend VTH stelsel waarin aanvragen om (bouw)projecten op hun 
aanvaardbaarheid worden getoetst en regels worden gesteld die gecontroleerd 
en gehandhaafd worden. Uitgangspunt hierbij is het bestaan van moderne wet 
- en regelgeving en ik verwijs u hierbij naar hetgeen ik hierover heb 
geantwoord bij vraag 5. 
Dit stelsel kent in deze context een drietal belangrijke pijlers. 
Ten eerste dient er een bestuurlijk vastgesteld VTH beleid te zijn waarin de 
bestuurlijke prioriteiten en uitgangspunten worden vastgesteld. Ten tweede 
dient deze te worden geïmplementeerd en te derde moet het stelsel voorzien 
worden van ¨checks en balances¨ om ¨een behoorlijke en rechtmatige 
invulling van VTH taken te garanderen. Ik heb de zorgen die in de kamer 
bestaan over het functioneren van het stelsel besproken met de lokale 
besturen. Daarnaast heb ik met het bestuur van Bonaire de voortgang en 
aansturing van de lopende verbetertrajecten besproken. Hierover heb ik 
Pagina 5 van 6 
 
 

