> Retouradres    
 
Ministerie van BZK 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Directie Koninkrijksrelaties 
Generaal  
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
Kenmerk 
2014-0000206618 
Uw kenmerk 
 
  Bijlage(n) 
Datum 15 april 2014 1 
Betreft Verslag Koninkrijksconferentie 2014 
 
 
Zoals toegezegd tijdens het algemeen overleg met de vaste commissie voor 
Koninkrijksrelaties op 25 maart jl. doe ik u hierbij verslag van de 
Koninkrijksconferentie, alsmede van de afspraken die daarbij zijn gemaakt. 
 
Daarnaast wil ik van deze mogelijkheid gebruik maken om te reageren op een 
aantal toezeggingen van mijn kant alsmede u te informeren over enkele (nog 
openstaande) onderwerpen en vragen van uw Kamer.  
 
Verslag Koninkrijksconferentie 2014 
Op 2 april jl. heeft de tweede Koninkrijksconferentie plaatsgevonden te Aruba. Als 
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties vertegenwoordigde ik 
Nederland op de Koninkrijksconferentie, inclusief de Openbare Lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba. De gezaghebbers van de eilanden waren als toehoorder bij 
de conferentie aanwezig. 
 
In aanloop naar 10-10-10 is afgesproken om de Koninkrijksconferentie jaarlijks te 
laten plaatsvinden ten behoeve van een goede verbinding tussen de landen van 
het Koninkrijk. De Koninkrijksconferentie heeft voor het eerst plaatsgevonden in 
2011. Onder meer als gevolg van verkiezingen bij de diverse landen heeft in de 
jaren daarna geen Koninkrijksconferentie plaatsgevonden. In 2013 heeft in Aruba 
wel een (informeel) Koninkrijksberaad plaatsgevonden. 
 
De deelnemers aan de Koninkrijksconferentie konden ieder agendapunten aan-
dragen. Aruba, Nederland en Curaçao hebben van deze mogelijkheid gebruik 
gemaakt. Aangezien Nederland en Curaçao dezelfde agendapunten hebben 
voorgesteld (namelijk economische samenwerking en kinderrechten) zijn deze in 
gezamenlijk overleg voorbereid. Op de agenda van de Koninkrijksconferentie 
stonden, naast procedurele punten, de volgende inhoudelijke bespreekpunten: 
- Kinderrechten; 
- Cohesie binnen het Koninkrijk; 
- Economische samenwerking; 
- Kleine landen, grote uitdagingen; 
- Uitkomsten van de werkgroepen: 
o Samenwerking binnen het Koninkrijk 
o Praktische knelpunten functioneren Koninkrijk  
o Interlandelijk personen- en goederenverkeer 
 
Pagina 1 van 6 
  
 

 
 
 
verbondenheid tussen de burgers van het Koninkrijk waarvan alle Landen het 
belang onderkennen. 
Datum 
15 april 2014 
 
Daarbij realiseren de Landen zich dat die verbondenheid ook moet blijken uit 
Kenmerk 
2014-0000206618 
daden, niet alleen van de overheid maar ook van maatschappelijke organisaties. 
Betere en meer samenwerking tussen maatschappelijke en overheidorganisaties, 
bijvoorbeeld in de vorm van twinning (tijdelijk uitwisselen van personeel), draagt 
bij aan dit gevoel van verbondenheid onderling en aan de meerwaarde van het 
Koninkrijk.  
 
Economische Samenwerking 
Het agendapunt Economische Samenwerking was door Nederland en Curaçao 
gezamenlijk voorbereid. De Landen hebben het belang van een goede 
economische samenwerking en de wederzijdse voordelen die daarbij te behalen 
zijn voor de verdere economische ontwikkeling onderstreept. De strategische 
ligging van de landen biedt de mogelijkheid om uit te groeien tot een potentiële 
hub; een economische springplank tussen Europa en Midden- en Zuid-Amerika. 
Van deze mogelijkheden kunnen ook de openbare lichamen BES profiteren. 
Ter bevordering van de economische ontwikkeling krijgt ook de versterking van de 
concurrentiepositie van de landen aandacht. Het gaat daarbij vooral om creëren 
van randvoorwaarden voor een gunstig vestigings- en investeringsklimaat. Het 
uitwisselen van kennis en expertise op het gebied van onder andere mededinging, 
buitenlandse handel en belastingverdragen tussen de landen staat hierbij centraal. 
In dit verband is zoals toegezegd aan uw Kamer de mogelijkheid van het gebruik 
van het netwerk van PUM onder de aandacht gebracht van de landen. 
Daarnaast is afgesproken de komende zes maanden te gebruiken om voorstellen 
uit te werken voor het concretiseren van vrijhandelsmogelijkheden tussen en het 
bevorderen van handel en ondernemerschap op de eilanden Curacao, Aruba, Sint 
Maarten en de openbare lichamen BES. 
 
Kleine landen, grote uitdagingen 
Met dit agendapunt wilde Aruba aandacht vragen voor de uitdagingen waarmee de 
(kleine) eilanden, inclusief Caribisch Nederland, te maken kunnen krijgen als 
gevolg van hun kleinschaligheid. Ten dele worden de kenmerken van 
kleinschaligheid van de eilanden op dit moment reeds ondervangen door 
samenwerking in het Koninkrijksverband, zoals op het gebied van defensie, 
douane en justitie. Daarmee wordt bijvoorbeeld de beperkte capaciteit die op de 
eilanden aanwezig is, ondervangen. 
De verwachting is dat de uitdagingen in komende jaren zullen toenemen, onder 
meer als gevolg van vergrijzende bevolking en klimaatveranderingen. Ook het 
moeten voldoen aan de verplichtingen die voortvloeien uit verdragen waaraan het 
Koninkrijk zich verbindt, blijft een voortdurende uitdaging. Komende maanden zal 
daarom een werkgroep met vertegenwoordigers uit de landen de (toekomstige) 
uitdagingen inventariseren en aanbevelingen formuleren om deze in 
gezamenlijkheid en voldoende toegerust tegemoet te kunnen treden. 
  
Werkgroepen 
 
1. Samenwerking binnen het Koninkrijk 
Een duurzame samenwerking tussen de landen van het Koninkrijk is van groot 
belang. Op de Koninkrijksconferentie is dit nog eens onderstreept. Uiteraard 
zonder te treden in de autonome bevoegdheden van de afzonderlijke landen kan 
 
 
Pagina 3 van 6 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
werkgroep op te richten, waarin alle landen zitting hebben, die de evaluatieop-
dracht zal formuleren. De werkgroep heeft als opdracht gekregen voor het JVO 
Datum 
15 april 2014 
van juni te komen met een evaluatieopdracht voor de justitiële rijkswetten. Deze 
evaluatieopdracht zal vervolgens na vaststelling in de RMR aan het parlement 
Kenmerk 
2014-0000206618 
worden aangeboden. Daarnaast heeft de Rijksministerraad de Raad van State van 
het Koninkrijk om een voorlichting gevraagd over de evaluatie justitiële Rijks-
wetten. 
 
3. Interlandelijk personen- en goederenverkeer 
Tijdens de conferentie is stilgestaan bij de concrete voorstellen van de werkgroep 
voor het vereenvoudigen van het reizen tussen de landen van het Koninkrijk en 
het reizen met een identiteitskaart tussen de eilanden van het Koninkrijk. De 
voorstellen zijn overgenomen en zullen door de betreffende landen individueel 
verder worden uitgewerkt. Dit betekent dat ieder land voor zich zal nagaan welke 
maatregelen genomen kunnen en moeten worden om de voorstellen te realiseren 
en deze waar mogelijk doorvoert.  
Het voorstel om de mogelijkheid te onderzoeken om te komen tot een 
vrijhandelszone tussen de landen en BES zal nader worden uitgewerkt in de 
werkgroep die de economische samenwerking een impuls zal geven.  
 
Zoals toegezegd aan uw Kamer heb ik bij de Landen onder de aandacht gebracht 
dat de Nederlandse regering er nog steeds naar streeft om op basis van het 
uitgangspunt van wederkerigheid overeenstemming te bereiken over het 
personenverkeer binnen het Koninkrijk. Hoewel de landen benadrukten dat dit een 
gevoelig onderwerp betreft, waren zij bereid hierover nader –bij voorkeur 
schriftelijk- van gedachten te wisselen. 
 
4. Geschillenregeling 
De Caribische landen willen dat er, als uitwerking van artikel 12 Statuut, een 
onafhankelijke instantie komt die bindende uitspraken doet over de uitleg van het 
Statuut. Daarbij zouden alle besluiten van Koninkrijksorganen, ook de al 
vastgestelde Rijkswetten, aan een onafhankelijke rechter moeten kunnen worden 
voorgelegd. Tijdens de conferentie bleek nogmaals dat de Landen het niet eens 
zijn over de uitwerking van een geschillenregeling. Afgesproken is dit onderwerp 
weer te agenderen voor de Koninkrijksconferentie 2015.  
 
Afsluiting Koninkrijksconferentie 
Zoals u kunt opmaken uit dit verslag zijn op de diverse agendapunten concrete 
afspraken gemaakt welke de komende maanden uitvoering zullen krijgen. Ik ben 
voornemens uw Kamer dit najaar een tussenstand te geven van de voortgang van 
de werkgroepen en projecten. 
De volgende Koninkrijksconferentie zal plaatsvinden in de eerste week van april in 
2015. Het voorzitterschap en de organisatie hiervan is dit maal in handen van 
Curaçao. Tijdens deze conferentie zal onder meer worden teruggekeken op de 
resultaten van de genomen besluiten en ingestelde werkgroepen. 
 
Financiële situatie van het land Aruba 
Na afloop van de Koninkrijksconferentie heb ik de ondertekening bijgewoond van 
een Memorandum of Innovation tussen Aruba en Philips. Doel van dit 
memorandum is de verduurzaming van verlichting van overheidsgebouwen door 
aanbrengen van LED-verlichting. Dit is mede ter ondersteuning van het 
 
 
Pagina 5 van 6 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

