> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag
Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA DEN HAAG
Kenmerk
1753573-210998-ZJCN
Uw brief
15 september 2020
Bijlage(n)
1
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Datum 6 oktober 2020
met vermelding van de datum 
Betreft Beantwoording Kamervragen over de besmettingen met en het kenmerk van deze 
brief.
COVID 19 in het Caribisch deel van het Koninkrijk
 
Geachte voorzitter, 
Hierbij zend ik u, mede namens de minister van Defensie en de staatssecretaris 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van 
de Kamerleden Kuiken (PvdA) en Diertens (D66) over de besmettingen met 
COVID 19 in het Caribisch deel van het Koninkrijk (2020Z16347). 
Hoogachtend, 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Paul Blokhuis 
 
  
Pagina 1 van 5

Antwoord op vraag 4: 
Kenmerk
In mijn antwoord ga ik ervan uit dat de Kamerleden doelen op de microbioloog die 
1753573-210998-ZJCN
op 3 september 2020 op Sint Eustatius arriveerde. De dag voor aankomst (2 
september) was zijn testuitslag negatief. De dag na aankomst (4 september) is hij 
opnieuw getest met opnieuw een negatief resultaat. De testuitslag van de test op 
6 september was uiteindelijk positief. 
 
Vraag 5. Deelt u de mening dat de vrijstelling van quarantaine zonder 
voorafgaande test ongewenste gezondheidsrisico’s meebrengt en door de 
strengere maatregelen en een ingestelde avondklok andere ongewenste 
nevengevolgen heeft op Sint-Eustatius? Zo ja, welke maatregelen gaat u nemen 
om het gebruik van vrijstelling van quarantaine door het bestuur van Sint-
Eustatius te beperken? 
 
Antwoord op vraag 5: 
Zoals toegelicht in het antwoord op de vragen 2 en 3 geeft het openbaar lichaam 
geen vrijstellingen af, maar kunnen er binnen de quarantaineperiode onder strikte 
afspraken essentiële werkzaamheden verricht worden. Bovendien laat de praktijk 
zien dat bijna alle personen die aankomen op het eiland een testresultaat 
overleggen.  
Natuurlijk brengt het toelaten van personen risico’s met zich mee en het openbaar 
lichaam zal stringent blijven optreden bij het toestaan van het verrichten van 
werkzaamheden door mensen in quarantaine. Tegelijkertijd wordt hiermee 
voorkomen dat de samenleving niet geheel tot stilstand komt met alle gevolgen 
van dien.  
 
Vraag 6. Heeft u eveneens kennisgenomen van het bericht: "Ziekenhuis Aruba kan 
2
coronazorg niet aan" d.d. 11 september jl. , alsmede het bericht: "Coronagolf 
3
overspoelt Aruba" d.d. 13 september jl. ? 
 
Antwoord op vraag 6: 
Ja.  
 
Vraag 7. Heeft u contact gehad met de Arubaanse overheid over de problemen 
met betrekking tot de coronabesmettingen en de coronazorg? Zo nee, waarom 
niet? 
 
Vraag 8. Ziet u mogelijkheden waarmee u Aruba zou kunnen ondersteunen om 
deze crisis door te komen? Zo ja, welke? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord op vragen 7 en 8: 
Samen met het RIVM heb ik sinds het begin van deze crisis frequent overleg met 
de Arubaanse overheid en het lokale ziekenhuis over de crisisaanpak. Om de 
coronazorg te versterken is de IC-capaciteit met beademingsapparatuur uit 
Nederland uitgebreid tot twaalf bedden, met de mogelijkheid om verder op te 
schalen. Het benodigde personeel is via een internationaal medisch uitzendbureau 
door VWS ingehuurd. Het RIVM heeft in september een arts en twee 
verpleegkundigen gestuurd om de dienst publieke gezondheid te versterken. Een 
bijstandsverzoek om het bron- en contactonderzoek te versterken met acht 
verpleegkundigen is door VWS gehonoreerd. En tenslotte worden er structureel 
persoonlijke beschermingsmiddelen naar Aruba gestuurd. De situatie wordt 
nauwlettend in gaten gehouden, zodat in samenspraak met de Arubaanse 
overheid meer ondersteuning geleverd kan worden wanneer dat nodig is.  
 
 
2
 Aruba.nu, 11 september 2020, 'Ziekenhuis Aruba kan coronazorg niet aan' 
(https://aruba.nu/2020/09/11/ziekenhuis-aruba-kan-coronazorg-niet-aan/). 
3
 Antilliaans Dagblad, 13 september 2020, 'Coronagolf overspoelt Aruba' 
(https://antilliaansdagblad.com/aruba/22268-coronagolf-overspoelt-aruba). 
Pagina 5 van 5

Vraag 12. Ziet u mogelijkheden om Bonaire te voorzien van een zelfstandige 
Kenmerk
testcapaciteit zodat zij zelf haar bewoners volledig kan testen? Zo nee, waarom 
1753573-210998-ZJCN
niet? Zo ja, op welke termijn denkt u dit gerealiseerd te hebben? 
 
Antwoord op vraag 12: 
Zie het antwoord op vraag 9. 
 
Vraag 13. Wat is de stand van zaken met betrekking tot de uitvoering van de 
aangenomen motie Jetten c.s. die het mogelijk maakt dat Bonaire een negatieve 
5
coronatest verplicht mag stellen als voorwaarde voor bezoek aan het eiland? 
 
Antwoord op vraag 13: 
Op grond van de Wet publieke gezondheid (hierna: Wpg) kan een negatieve 
coronatest als voorwaarde bij inreizen nu niet verplicht worden gesteld. De Wpg 
geldt zowel in Caribisch Nederland als in Europees Nederland. Invoering van de 
mogelijkheid tot het afdwingen van een test vergt een wijziging van de Wpg. De 
bij de Tweede kamer aanhangige wijziging van de Wpg voorziet hier niet in. Ik 
beraad mij nu over de wenselijkheid om alleen voor Caribisch Nederland te 
voorzien in een wettelijke basis voor het verplicht overleggen van een 
testresultaat aan bezoekers van de eilanden. 
 
Vraag 14. Deelt u de mening dat Bonaire zich beter kan beschermen tegen het 
risico op import van besmettingen als aan alle reizigers een negatieve coronatest 
verplicht kan worden gesteld als voorwaarde voor bezoek aan het eiland? Zo ja, 
bent u bereid om ook mogelijk te maken dat Bonaire deze voorwaarde kan stellen 
aan bezoekers uit landen buiten het Koninkrijk? 
 
Antwoord op vraag 14: 
Een negatieve testuitslag helpt bij het verminderen van het risico op introductie. 
Maar enkel de testuitslag is onvoldoende om Bonaire te beschermen tegen 
introductie van het virus. Een testuitslag is slechts een momentopname. Een 
negatieve testuitslag brengt het risico met zich mee schijnveiligheid te geven. 
Daarom moet een testuitslag altijd gepaard gaan met aanvullende maatregelen, 
zoals een quarantaine-verplichting.  
 
Vraag 15. Kunt u een overzicht geven van de stand van zaken in het Caribisch 
deel van het Koninkrijk m.b.t. de ontwikkelingen ten aanzien van besmettingen 
met COVID-19? 
 
Antwoord op vraag 15: 
De laatste gegevens van het Caribisch deel van het Koninkrijk laten het volgende 
besmettingsbeeld zien:  
 
 Bonaire St. Eustatius Saba Curaçao Aruba Sint 
Maarten 
Aantal actieve 57 (113) 8 (13) 0 (5) 220 (452) 517 (4079) 85 (679) 
COVID patiënten 
(cumulatief) 
Aantal actuele 2 (0) 0  0 (1) 2 (1) 33 (10) 2 (0) 
ziekenhuisopnamen 
(op de IC) 
Aantal patiënten 2 0 0 1 30 22 
overleden 
 
5
 Kamerstuk 25 295, nr. 483. 
Pagina 5 van 5

