 
OVERZICHT UITVOERBAARHEID: inzicht in samenloop beleid en uitvoering 
Belastingdienst en uiterste data parameteraanpassingen 
Inleiding 
Met dit overzicht geef ik u een overkoepelend beeld van de impact van nieuwe beleidsvoorstellen 
1
op de Belastingdienst. Dit is in lijn met de motie Van Dijk en de toezegging in de fiscale beleids- 
2
en uitvoeringsagenda om in te gaan op de keuzes en dilemma’s voor de uitvoering bij de 
implementatie van het totaal aan nieuwe beleidsvoorstellen. Dit biedt een aanvullend inzicht ten 
opzichte van de uitvoeringstoetsen, die zich focussen op de uitvoerbaarheid van individuele 
beleidsvoorstellen.  
Vorig jaar heeft uw Kamer voor het eerst dit nadere inzicht in uitvoerbaarheid ontvangen als 
bijlage bij het pakket Belastingplan 2023. Waar de scope vorig jaar nog beperkt was tot het pakket 
Belastingplan, is dat dit jaar uitgebreid naar een breder pakket van het afgelopen jaar afgeronde 
toetsen. Dit is een volgende stap in het organiseren van meer inzicht in de totale beleidsopgave 
voortvloeiend uit nieuwe wet- en regelgeving waar de Belastingdienst voor staat.  
Op twee momenten in het jaar wordt u meegenomen in het actuele inzicht in de samenloop van 
nieuw beleid en uitvoering. De fiscale beleids- en uitvoeringsagenda, die u dit voorjaar ontving, 
bevatte een eerste beeld. Dit ‘overzicht uitvoerbaarheid’ bevat een verdieping en actualisatie van 
dit beeld. In dit overzicht komen de aandachtspunten aan de orde en wordt duiding gegeven aan 
het overkoepelende beeld bij de vastgestelde toetsen.  
Leeswijzer 
Dit overzicht is als volgt opgebouwd: 
A. Overzicht uitvoeringstoetsen (pagina 4 t/m 8) 
Hierin vindt u een overzicht van de uitvoeringstoetsen, waarbij wordt ingegaan op eventuele 
dilemma’s en aandachtspunten daarbij. In deze paragraaf wordt daarbij inzicht gegeven in de 
personele capaciteit van de Belastingdienst in samenhang met de capaciteitsvraag voor de uit 
te voeren opdrachten. In bijlage 1 (pagina 31) is daarbij een gedetailleerd inzicht van de 
uitvoeringstoetsen opgenomen op de deelaspecten handhaafbaarheid, interactie, personeel en 
ICT. 
B. ICT (pagina 10 t/m 15) 
In deze paragraaf wordt de stand van de ICT toegelicht. In bijlage 2 (pagina toelichting 
moderniseringsopgave per keten 43) wordt daarbij een overzicht geboden van de stand van de 
modernisering per belastingmiddel en de beschikbare capaciteit. 
C. Parameterbrief (pagina 14 t/m 30) 
Het jaarlijkse overzicht van de data waarop het nog mogelijk is aanpassingen in de systemen 
van de Belastingdienst, Douane en Toeslagen door te voeren. Dit overzicht is gecategoriseerd 
naar belastingmiddel.   
Bij de Belastingdienst worden ook activiteiten uitgevoerd voor Toeslagen en Douane en voor 
3
andere departementen dan Financiën . In paragrafen A en B komt dit aan bod, vanuit het 
perspectief van impact op de Belastingdienst. Dit overzicht gaat niet in op de uitvoeringseffecten 
bij Toeslagen en Douane. In paragraaf C. Parameterbrief worden daarbij expliciet ook de 
mogelijkheden voor parameteraanpassingen bij Toeslagen en Douane toegelicht, conform 
voorgaande jaren. Toeslagen en Douane informeren via de reguliere voortgangsrapportages de 
Kamer over de status van hun moderniseringsopgave. 
 
1 
Kamerstukken II 2021/22, 35927, nr. 67. 
2 
Kamerstukken II 2021/22, 32140, nr. 119. 
3
 Dit betreft zowel fiscale als duale en niet-fiscale taken. Deze laatste categorie betreft circa 300 taken. Zie 
voor een compleet overzicht het onderzoek ‘inventarisatie taken Belastingdienst’, verzonden met het Jaarplan 
Belastingdienst 2022 (Kamerstukken II 2021/22 31066, nr. 958). 
1 
 

 
De afgelopen periode is actief gezocht naar mogelijkheden om beleid beter inpasbaar in het IV-
portfolio te maken door keuzes te maken in de vormgeving van het beleid en/of de voorgenomen 
uitvoering. Bij sommige maatregelen wordt voor de implementatietermijn aangesloten op het 
moment dat een IV-systeem is gemoderniseerd of vernieuwd. Het pakket Belastingplan 2024 is 
dan ook uitvoerbaar, waarbij op onderdelen er gekozen is voor het accepteren van nadelen in 
toezicht of dienstverlening om zo een eerdere implementatie mogelijk te maken. Het mitigeren van 
deze nadelen vergt dan dat komende jaren alsnog ICT-capaciteit wordt ingezet om de uitvoering 
van de maatregelen (verder) te automatiseren. Dit vergt een reservering voor capaciteit in de 
komende jaren. Naast ICT is ook de beschikbare personele capaciteit van de Belastingdienst een 
reden voor prioritering van werkzaamheden. Dit heeft gevolgen voor de toezichtsactiviteiten. In 
paragraaf A wordt nader ingegaan op de gemaakte keuzes en de effecten daarvan op de 
uitvoering.  
De kabinetsformatie is een volgend belangrijk moment van politieke besluitvorming. Ook dan is 
het van belang de impact op de uitvoering mee te nemen bij de besluitvorming over 
beleidsmaatregelen. Hierbij geldt dat rust en stabiliteit, het afmaken van ingezette plannen, ook 
voor de komende kabinetsperiode de basis is om verder te bouwen aan het verder 
toekomstbestendig maken van de Belastingdienst. Op deze wijze kan de Belastingdienst ook 
komende periode resultaten boeken in het op orde brengen van de basis en het implementeren 
van noodzakelijke moderniseringen.  
  
3 
 

 
 
 
9
De strategie van de Belastingdienst is erop gericht dat zoveel mogelijk burgers en bedrijven uit 
zichzelf regels naleven (compliance), zonder dwingende en kostbare acties van de zijde van de 
Belastingdienst. Solide, eenvoudige en fraudebestendige (fiscale) wet- en regelgeving is hiervoor 
een voorwaarde.  
Het uitvoeren van maatregelen met gele en zeker met rode vlaggen is een risico voor de strategie 
van de Belastingdienst. Het betekent bijvoorbeeld dat de interactie met burgers en bedrijven of de 
handhaafbaarheid van de regels onder druk komt te staan. In de uitvoeringstoetsen per maatregel 
wordt de impact voor burgers en bedrijven van deze maatregelen toegelicht. Voor de 
Belastingdienst is eenvoud in de vormgeving van beleid wenselijk, zeker als deze een middelgrote 
of ingrijpende impact hebben. In het algemeen geldt dat hoe eenvoudiger de vormgeving, hoe 
beter het beleid doorgaans uitlegbaar is aan burgers en bedrijven en hoe eenvoudiger het voor 
hen wordt aan (fiscale) verplichtingen te voldoen.  
A.2 Effecten van implementatie van nieuw beleid op de Belastingdienst 
Zoals uit figuur 1 blijkt laten met name de maatregelen met middelgrote en ingrijpende impact 
relatief veel gele en rode vlaggen zien. Deze doen dus niet alleen een relatief groot beroep op de 
verandercapaciteit van de Belastingdienst, maar gaan tegelijkertijd relatief vaak gepaard met 
nadelige consequenties bij de uitvoering. Bij maatregelen met een kleinere impact speelt dit in 
beperktere mate. Dit laat zich ook verklaren, omdat deze maatregelen in de meeste gevallen 
dichter aansluiten bij de bestaande werkprocessen van de Belastingdienst. In de stapeling van 
maatregen worden de effecten van de implementatie van nieuw beleid zichtbaarder (zie ook de 
parafen hieronder). 
Bij de organisatieonderdelen CAP, IV en KI&S worden activiteiten uitgevoerd voor de 
Belastingdienst, Toeslagen en Douane. Hieronder wordt ook ingegaan op uitvoeringstoetsen 
gericht op Douane en Toeslagen, vanuit het perspectief van de impact op de Belastingdienst. 
Daarbij geldt dat van de opgenomen ingrijpende voorstellen uit de figuur er 3 een maatregel voor 
Toeslagen betreffen, waaronder één maatregel het eindoordeel onuitvoerbaar kent (Commissie 
werkelijke schade nabestaanden WHt omdat het onvermijdelijk wordt geacht dat wettelijke 
termijnen overschreden worden). 
 
A.2.1 Beleidsaanpassingen vanwege inpasbaarheid ICT 
In enkele gevallen is er sprake van een uitruil tussen de verschillende aspecten van 
uitvoerbaarheid waarop in een uitvoeringstoets getoetst wordt. Betere inpasbaarheid in het MJP 
kan bijvoorbeeld betekenen dat handhaving/toezicht of dienstverlening moeilijker wordt.  
Dit is bijvoorbeeld zichtbaar voor de inkomstenbelasting. Normaal gesproken zouden deze 
maatregelen in de aangifte inkomstenbelasting worden verwerkt door daar extra vragen en/of 
invulvelden op te nemen. De zeer beperkte ruimte in het IV-portfolio voor de inkomensheffingen 
verhindert dit echter. Om die reden is er in samenwerking met de beleidsmaker gewerkt aan 
alternatieve vormgevingen. Hierbij is ervoor gekozen deze maatregelen wel door te voeren en 
daarbij te volstaan met beperktere aanpassingen in de uitvoering, zoals verwerking van de 
maatregel alleen in de toelichting bij de aangifte en niet in de ICT-systemen. Een nadeel hiervan is 
dat belastingplichtigen minder goed door het aangifteproces worden geleid en het risico op 
onbedoelde fouten toeneemt. Bovendien kan de keuze voor een beperkte implementatie ertoe 
leiden dat handmatige oplossingen nodig zijn en de informatiepositie voor handhaving minder 
goed is. Om dat op te lossen, moeten de noodzakelijke ICT-aanpassingen op een later moment 
alsnog worden doorgevoerd.  
 
Dit speelt bij: 
• Verruiming herwaarderingsreserve inzake beëindigingsregelingen; 
 
9
 Uitvoerings- en Handhavingsstrategie Belastingdienst (januari 2022, bijlage bij Kamerstukken II 2021/22, 
31066, nr.958). 
5 
 

 
motorrijtuigenbelasting kampeerauto. De voorstellen kunnen negatieve reacties en vragen 
oproepen bij belastingplichtigen. De inschatting is dat dit tot extra vragen en contacten met de 
BelastingTelefoon kan leiden.  
Soms spelen hier ook extra dilemma’s. Zo wordt als onderdeel van het pakket Belastingplan 
voorgesteld bij de beoordeling of recht bestaat op inkomensafhankelijke combinatiekorting (IACK) 
voortaan beter aan te sluiten bij de feitelijke samenstelling van gezinnen, de zgn. materiële toets. 
De reden daarvoor is dat het huidige criterium (inschrijving in de basisregistratie personen) soms 
niet aansluit bij de manier waarop de zorg voor kinderen is geregeld. Het nieuwe criterium is 
echter wel diffuser, zowel voor de Belastingdienst als voor de burger.  
Voor Toeslagen geldt dat voor een aantal koopkrachtmaatregelen naar verwachting extra inzet van 
dienstverlening nodig is. Maatregelen van het afgelopen jaar hebben geleid tot meer vragen bij de 
BelastingTelefoon. Dit hangt onder meer samen met de uit de beleidspakketten voortvloeiende 
toename van het aantal toeslaggerechtigden. Hierdoor is ook meer capaciteit nodig voor het 
vaststellen van beschikkingen in de voorschotfase- en de definitieve vaststellingsfase. Een aantal 
maatregelen heeft een rode vlag voor interactie. Dit geldt voor diverse maatregelen bij de 
wetgeving rondom Hersteloperatie toeslagen.  
In bijlage 1, figuur 2 is een overzicht opgenomen van alle voorstellen met een gele of rode vlag op 
interactie.  
A.3 Opdrachten andere departementen en niet-fiscale taken 
11
De opdrachten van andere opdrachtgevers dan Financiën zijn niet opgenomen in figuur 1. Voor 
de opdrachten van andere departementen geldt dat naast diverse maatregelen met beperkte 
impact, er ook maatregelen met meer impact zijn, bijvoorbeeld de Herijking wet vereenvoudiging 
banenafspraak en breed offensief, de huurverlaging 2023 voor lagere inkomens, de Tijdelijke wet 
uitwisseling persoonsgegevens UHP, het afschaffen lage-inkomensvoordeel en twee wijzigingen 
loonkostenvoordeel. Ook deze vragen verandercapaciteit van de Belastingdienst. 
Het kan hierbij zowel om fiscale taken als niet-fiscale taken gaan. De niet-fiscale taken vergen 
vaak relatief veel aandacht. Uitgangspunt is “Nee, tenzij”. Insteek is dat alleen wanneer de 
Belastingdienst op basis van haar primaire taak over unieke kennis, data of ICT-infrastructuur 
beschikt, de Belastingdienst een nieuwe niet-fiscale taak op zich neemt. Nieuwe taken worden 
daartoe sinds 2020 expliciet afgewogen aan de hand van een afwijkingskader. Nieuwe niet-fiscale 
taken betekenen voor de Belastingdienst een extra inspanning en vergroting van de complexiteit.  
Sinds september 2022 is besloten de uitvoering van zes extra niet-fiscale taken bij de 
12
Belastingdienst neer te leggen . Incidenteel is omwille van de snelheid het afwegingskader niet 
toegepast, voordat werd overgegaan tot het uitvoeren van een niet-fiscale taak. Dit zijn de 
Tijdelijke tegemoetkoming blokaansluiting en de Inframarginale heffing, allebei maatregelen 
rondom de energieprijzen, vanuit Economische Zaken en Klimaat. Bij beide maatregelen geldt dat 
de risico’s in de uitvoering door de opdrachtgever geaccepteerd zijn vanwege de maatschappelijke 
13
urgentie . 
A.4 Personeel 
De uitvoering van de beleidsopdracht vergt ook de inzet van personele capaciteit. Het gaat om 
meer dan 100 fte structureel en daarnaast nog een forse incidentele inzet van personeel (voor de 
opdrachten vanuit Financiën, zie bijlage 1, tabel 1). Een belangrijk aandachtspunt vanuit het 
oogpunt van personele capaciteit is dat diverse maatregelen een wervingsopgave kennen en 
vergen dat in relatief korte tijd specialistische inzet wordt geworven. Dit speelt onder meer bij: 
 
11
 Zie toelichting in voetnoot 5. 
12
 Dit zijn: Toezicht op de openbaarmaking van winstgegevens (Public- Country by Country Reporting), 
gegevenslevering voor Tegemoetkoming Energiekosten mkb, gegevenslevering aan OM voor Wet confiscatie 
criminele goederen, gegevenslevering aan RVO voor Transparency Aid Module, Blokaansluiting en Infra 
marginale heffing.  
13
 Kamerstukken II 2021/22, 29023, nr. 415. 
7 
 

 
Voor Douane is er ook een aantal maatregelen met rode vlaggen. Deze maatregelen vergen onder 
meer inzet van de ICT-organisatie van de Belastingdienst. Doordat het portfolio is volgepland, 
geldt bij de betreffende toetsen dat (een deel van) de daarvoor benodigde wijzigingen pas na de 
inwerkingtredingsdatum kunnen worden gerealiseerd en op een later moment worden toegevoegd. 
Een deel van het proces wordt tot die tijd vooralsnog niet geautomatiseerd en procesmatig (en 
vooral handmatig) opgelost. Dit is bijvoorbeeld het geval bij het implementatiebesluit en –regeling 
richtlijnen accijns. Voor afstandsverkopen moet onder andere nog een nieuw geautomatiseerd 
proces worden ingericht. Dit betreft uitvoering van Europese regelgeving en legt een groot beslag 
op het portfolio. Hetzelfde geldt voor het in het pakket Belastingplan 2024 opgenomen maatregel 
herstel navorderingstermijn douaneschuld. Het opleggen van een bestuurlijke boete moet worden 
ingebouwd in een procesondersteunend systeem dat nog in ontwikkeling is.   
  
9 
 

 
 
 
 
16
Figuur 2: Voortgang moderniseringsopgave bij de verschillende ketens 2020-2023-2026 .  
 
 
2020 =                   2023 =                    2026 = 
Legenda:   
 
Onder andere in de keten Auto, de keten Loonheffing, de keten Overige Middelen en de keten 
Schenk- en Erf zijn de afgelopen periode goede stappen gezet. De keten Auto heeft 
gemoderniseerde applicaties in gebruik genomen voor een deel van de stromen 
(motorrijtuigenbelasting (mrb) voor vrachtwagens, belasting van personenauto's en motorrijwielen 
(bpm) voor parallelimport). De moderniseringsopgave is daarmee kleiner geworden. De 
 
16
 De weergave is gebaseerd op een expertschatting en in lijn met het beeld van de technische briefing van 20 
februari 2023. Deze geeft de benodigde modernisering weer. Conform de toezegging van de Staatssecretaris 
Toeslagen en Douane van 9 maart 2022 zal de kamer over de staat van de totale IV-voorziening van de 
Douane geïnformeerd worden via de reguliere voortgangsrapportage. Ook Toeslagen zal in een eigen 
rapportage de Kamer hierover informeren.   
11 
 

 
B.3 ICT-capaciteit 
De ICT-capaciteit die besteed kan worden aan ICT-ontwikkelingen wordt uitgedrukt in IV-dagen. In 
de ICT-brief is eerder aangegeven dat de ICT-capaciteit de afgelopen jaren is toegenomen van 
circa 534.000 IV-dagen in 2019 naar 626.000 geplande IV-dagen voor 2023. In april dit jaar is 
besloten tot uitbreiding van IV-capaciteit naar 640.000 IV-dagen per jaar voor alle IV-activiteiten 
(inclusief Douane en Toeslagen), waaronder het MJP. Er wordt gewerkt aan het werven van 
medewerkers. Doordat de instroom en opleiding gedurende het jaar plaatsvindt zal het aantal 
dagen naar verwachting in 2023 uitkomen op circa 610.000 IV-dagen. De ambitie is om eind dit 
jaar op het gewenste niveau van 640.000 IV-dagen te zitten zodat heel 2024 het ruimere aanbod 
van 640.000 IV dagen aanwezig is. In de planning van het IV-portfolio is deze uitbreiding 
meegenomen.  
 
 
 
13 
 

 
doorlooptijd voor een bepaalde wijziging te kunnen vaststellen. Door een gunstige samenloop van 
wijzigingen of ontwikkelingen kunnen doorlooptijden soms korter blijken dan aangegeven.  
 
De genoemde data en termijnen behoeven periodiek actualisering, als gevolg van onder meer 
ontwikkelingen binnen het systeemlandschap en de beschikbaarheid en verdeling van capaciteit 
binnen de Belastingdienst, Dienst Toeslagen en Douane. Het systeemlandschap is het geheel aan 
software, hardware, licenties, koppelingen, etc. waarmee de informatievoorziening van de 
Belastingdienst, Dienst Toeslagen en Douane wordt ondersteund. Het systeemlandschap van de 
Belastingdienst, Dienst Toeslagen en Douane heeft afhankelijkheden met andere uitvoerders en 
softwareleveranciers van het bedrijfsleven, maar ook met banken, notarissen, verzekeraars, etc.  
 
 
 
Voorbeeld: inkomstenbelasting 2024 
 
Ter illustratie van het in dit overzicht beschrevene is een voorbeeld uitgewerkt met de uiterste 
data voor de inkomstenbelasting voor het belastingjaar 2024. Hierbij wordt uitgegaan van een 
regulier parlementair behandelingstraject voor het Belastingplan.  
 
• Op 21 september 2022 (ruim 15 maanden voor het betreffende belastingjaar) heeft de 
Belastingdienst de specificaties vastgezet voor de voorlopige aanslag 2024. Vanaf dat 
moment bouwt de Belastingdienst de programmatuur waarmee vanaf eind 2023 de 
voorlopige aanslagen 2024 zullen worden opgelegd. 
• Uiterlijk 17 november 2023 om 12:00 uur (ruim 1 maand voor het betreffende belastingjaar) 
moeten bij de Belastingdienst de parameters bekend zijn waarmee de op initiatief van de 
Belastingdienst massaal opgelegde voorlopige aanslagen 2024 worden berekend. Na 
verwerking van deze parameters in de systemen start de productie van deze voorlopige 
aanslagen. De verzending start zo snel mogelijk na de eerste week van december 2023. 
• Begin december 2023 wordt in het burgerportal mijn.belastingdienst.nl de aanvraag voor de 
voorlopige aanslag 2024 opengesteld. Daarmee kunnen burgers zelf een nieuwe, of 
gewijzigde voorlopige aanslag aanvragen. Het burgerportal rekent op dat moment met de 
parameters van na de stemmingen in de Tweede Kamer. 
• Na stemmingen in de Eerste Kamer (medio december 2023) zet de Belastingdienst de 
specificaties voor de definitieve aanslagregeling 2024 vast. Vanaf dat moment bouwt de 
Belastingdienst de programmatuur waarmee de definitieve aanslagen 2024 zullen worden 
opgelegd. 
• Op 1 maart 2025 wordt het burgerportal mijn.belastingdienst.nl opengesteld voor de 
aangifte inkomstenbelasting 2024. 
• Ondertussen heeft de Belastingdienst op 19 september 2023 de specificaties vastgezet voor 
de voorlopige aanslag 2025. Dit is precies een jaar na de start van de cyclus voor de 
inkomstenbelasting 2024. 
 
  
15 
 

 
20
WIJZIGING WAARDEN PARAMETERS UITERSTE DATUM IN DE PRAKTIJK 
   
Omzetbelasting   
*
aanpassing tarieven omzetbelasting 1 oktober naar de huidige stand is het tot 1 
januari 2029 eenmalig mogelijk om 
een tariefcombinatie aan te passen 
(zie paragraaf 4.7.1) 
            * Het bedrijfsleven heeft een langere voorbereidingstijd nodig. 
**
tariefsindelingen omzetbelasting 1 december  
 ** Het bedrijfsleven heeft een langere voorbereidingstijd nodig. 
   
Milieubelastingen   
aanpassing tarieven milieubelastingen 1 december  
(afvalstoffenbelasting, energiebelasting, 
kolenbelasting, belasting op leidingwater, 
vliegbelasting) 
   
Accijnzen en Verbruiksbelasting alcoholvrije dranken 
aanpassing accijnstarieven (met 15 december  
uitzondering van tabaksaccijns) 
22
aanpassing tarief tabaksaccijns 15 december om met de wettelijke drie-
maandentermijn voor drukken en 
toepassen nieuwe zegels rekening 
te houden, treden wijzigingen per 
 
1 april in werking 
     
Autobelastingen   
***
aanpassing tarieven 15 november  
motorrijtuigenbelasting 
***
aanpassing tarieven belasting van 1 december  
personenauto's en motorrijwielen 
aanpassing tarieven belasting zware 1 oktober  
motorrijtuigen 
 *** Het bedrijfsleven heeft een langere voorbereidingstijd nodig. 
 
Dividendbelasting 
aanpassing percentages 1 november  
teruggaven/inhoudingen dividendbelasting 
 
22
 artikel 36, lid 6, van de Wet op de accijns. 
17 
 

 
23
• mogelijke samenloop met andere wijzigingen, bijvoorbeeld stapeling in het IV-portfolio , 
bij handhavingsteams of bij de BelastingTelefoon; 
• aanpassingen aan werkinstructies; 
• benodigde doorlooptijd voor marktpartijen, voor zover een maatregel ook van hen een 
aanpassing in de systemen of processen vraagt; 
• omvang en kenmerken van de geraakte doelgroep; 
• ontsluiting van nieuwe (contra)gegevens; 
• tijdige aanpassing van de papieren en de digitale aangifte; 
• benodigde communicatie. 
 
INDICATIES OVERIGE WIJZIGINGEN  VOORBEREIDINGSPERIODE 
  
Loonheffingen  
structuuraanpassingen in de rekenvoorschriften 6 maanden 
(voor o.a. de loonbelastingtabellen) 
 
beperkte wijzigingen op de gegevensset voor de 
7 maanden 
loonheffingen 
 
rubriekswijzigingen in de gegevensset voor de 
loonheffingen 9 maanden 
 
  
Inkomstenbelasting niet-winst  
specificaties voor voorlopige aanslag 15,5 maanden 
  
  
Inkomstenbelasting winst  
specificaties voor voorlopige aanslag 15,5 maanden 
specificaties voor de definitieve aanslag 31 december (t-1) 
 
  
Vennootschapsbelasting  
specificaties voor de voorlopige aanslag 1 maart (t-1) 
specificaties voor de definitieve aanslag 1 februari (t) 
 
23
 Het IV-portfolio is het geheel van aanpassingen in de software en hardware van de Belastingdienst, Dienst 
Toeslagen en Douane waarvan het noodzakelijk/wenselijk is dat die op enig moment worden doorgevoerd. 
Het portfolio bevat zowel noodzakelijk beheer en onderhoud als nieuw beleid en modernisering van het IV-
landschap zelf. Binnen het portfolio moet prioritering plaatsvinden welke aanpassingen het meest 
dringend/noodzakelijk zijn en welke voorstellen langer moeten wachten.  
19 
 

 
INDICATIES OVERIGE WIJZIGINGEN  VOORBEREIDINGSPERIODE 
  
Dividendbelasting  
teruggaaf dividendbelasting 6-12 maanden  
aangifte dividendbelasting i.v.m. lopende systeemvernieuwing van het 
aangiftesysteem tot 2025 geen wijzigingen 
mogelijk 
  
Kansspelbelasting  
andere wijzigingen 6-18 maanden en i.v.m. lopende 
systeemvernieuwing tot in 2024 sterk afhankelijk 
van de wijziging 
  
Inning  
introductie nieuw belastingmiddel bijzondere situatie tot minimaal 2024, zie 
toelichting § 4.13 
  
Assurantiebelasting  
andere wijzigingen 6-18 maanden 
  
Overdrachtsbelasting  
andere wijzigingen 3-9 maanden 
  
Bankenbelasting  
andere wijzigingen 4-18 maanden 
  
Bronheffing renten & royalty’s   
andere wijzigingen 9-12 maanden 
  
Mijnbouwheffingen  
andere wijzigingen 4-18 maanden 
 
4 Beschrijvingen per middel 
Zoals ook in de voorgaande paragraaf aangegeven, kan bij ingrijpende wijzigingen de benodigde 
doorlooptijd langer zijn dan in deze brief beschreven en moet rekening worden gehouden met de 
samenloop van andere wijzigingen, omvang en samenstelling van de geraakte doelgroep en 
noodzaak van gegevensstromen. 
21 
 

 
voorlopige aanslagen de cijfers na de stemmingen over het Belastingplanpakket in de Tweede 
26
Kamer gebruikt. 
• Nadat de berekening van de massaal opgelegde voorlopige aanslagen is gestart, is het niet 
meer mogelijk daarin in te grijpen.  
• Aanpassingen van parameterwaarden voor de inkomstenbelasting van na 17 november 12:00 
uur (t-1), bijvoorbeeld in het geval van een novelle, kunnen nog wel worden verwerkt in de 
definitieve-aanslagregeling voor jaar t die na afloop van het belastingjaar (t+1) wordt 
opgelegd. Ook kunnen burgers zelf een nieuwe voorlopige aanslag vragen waarin wel met de 
bijgestelde parameterwaarden wordt gerekend (zie hierna). De praktijk leert echter dat de 
meeste burgers zo’n aanvraag niet doen. Optredende verschillen moeten worden 
rechtgetrokken bij de definitieve-aanslagregeling na afloop van het jaar en resulteren dan in 
terug te vorderen bedragen, of nabetalingen. Afhankelijk van de aangepaste 
parameterwaarde(n) kan verrekening voor werknemers al eerder geheel of gedeeltelijk 
verlopen via de loonheffingen. 
 
• Ad b: verwerking van door belastingplichtigen zelf aangevraagde voorlopige aanslagen.  
De Belastingdienst stelt belastingplichtigen in staat de door hen ontvangen voorlopige aanslag 
bij te stellen, of zelf initiatief te nemen een voorlopige aanslag aan te vragen. Daartoe kunnen 
zij gebruik maken van het burgerportal (mijn.belastingdienst.nl). Het burgerportal voor het 
aanvragen van een nieuwe of gewijzigde voorlopige aanslag voor het eerstvolgende jaar gaat 
begin december voorafgaand aan het belastingjaar (t-1) live. Het burgerportal rekent op dat 
moment met de parameterwaarden zoals daarover in de Tweede Kamer bij het 
27
Belastingplanpakket is gestemd.  
 
4.2.2 Andere aanpassingen 
De specificaties – anders dan aanpassingen van parameterwaarden – voor de voorlopige aanslag 
voor het jaar t moeten 15,5 maand voorafgaand aan het belastingjaar (t-2) bekend zijn om in de 
voorlopige-aanslagregeling verwerkt te kunnen worden. Mogelijke aanpassingen die opkomen 
tijdens de parlementaire behandeling van het Belastingplanpakket worden door de Belastingdienst 
beoordeeld om te bezien of het nog mogelijk is deze ook in de voorlopige-aanslagregeling voor jaar 
t te verwerken. In deze weging wordt onder andere gekeken naar stapeling in het portfolio van de 
Belastingdienst, omvang van de geraakte doelgroep, hoogte van financieel belang voor 
belastingplichtigen, beschikbaarheid van contra-informatie, aanpasbaarheid in papieren biljetten, 
benodigd communicatietraject, technische omvang van de wijziging, etc. 
 
Indien mogelijke afwijkingen tussen de voorlopige aanslag en definitieve aanslag worden 
geaccepteerd, kunnen de specificaties voor de definitieve aanslag voor jaar t anders dan 
wijzigingen van parameterwaarden worden gewijzigd tot 31 december van het jaar voorafgaand 
aan het belastingjaar (t-1). Op 1 maart ontvangen de softwareleveranciers de specificaties. 
 
 
26
 De Belastingdienst legt voorafgaand aan 17 november (t-1) al 300 positieve en 300 negatieve voorlopige 
aanslagen inkomstenbelasting t op. Dit is noodzakelijk om de verwerkingsstraat voor de voorlopige-
aanslagregeling te testen. Na stemmingen Tweede Kamer beoordeelt de Belastingdienst of 
parameterwijzigingen tijdens de behandeling in de Tweede Kamer voor deze aanslagen tot een andere 
berekening leiden. De aanslagen waarvoor dit het geval is, worden aangepast. De belastingplichtigen die het 
aangaat worden daarover geïnformeerd. 
27
 Indien onverhoopt parameterwaarden in de tweede helft van december moeten worden aangepast als gevolg 
van een novelle, worden deze aanpassingen enkele dagen na de stemmingen in de Eerste Kamer in het 
burgerportal doorgevoerd. In deze situatie wordt de verwerking van verzoeken om een voorlopige aanslag 
aangehouden, zodat met de definitieve parameterwaarden kan worden gerekend. Het gevolg hiervan is dat de 
voorlopige aanslagen later worden verstuurd dan gepland en er aanvullende opdrachten nodig zijn om 
parameters aan te passen. 
23 
 

 
MAC-proces is gestart, is het niet meer mogelijk om met gewijzigde parameterwaarden in de 
voorschotverstrekking in te grijpen. 
 
4.5.2 Doorwerking wijzigingen in het toetsingsinkomen 
De hoogte van een toeslag is onder meer afhankelijk van het toetsingsinkomen. In de praktijk is dit 
het verzamelinkomen, of – indien geen aanslag inkomstenbelasting wordt opgelegd – het 
belastbare loon in het jaar waarop de toeslag betrekking heeft. Het MAC-proces draait voorafgaand 
aan het jaar (t-1), terwijl het toetsingsinkomen pas na afloop van het jaar (t+1) vaststaat. Dienst 
Toeslagen maakt in het MAC-proces zoveel mogelijk gebruik van laatst bekende 
inkomensgegevens. 
 
In het verleden is het meermaals voorgekomen dat een wijziging in de loon-/inkomstenbelasting 
per 1 januari doorwerkte naar het toetsingsinkomen voor toeslagen voor datzelfde jaar. In de 
praktijk beschikt Dienst Toeslagen in de meeste gevallen niet over informatie waarmee kan worden 
vastgesteld wat voor individuele toeslaggerechtigden het effect van die wijziging is voor hun 
toetsingsinkomen. Dat blijkt pas als het toetsingsinkomen na afloop van het jaar is vastgesteld en 
wordt gebruikt bij het definitief toekennen van de toeslag(en). 
 
Om deze effecten te minimaliseren heeft Dienst Toeslagen de mogelijkheid om de inkomens te 
indexeren naar een volgend jaar. Daarnaast wordt op basis van inkomens uit het verleden waar 
nodig een aanpassing gedaan aan het inkomen in het MAC proces. Gedurende het jaar worden er 
op inkomen activiteiten ondernomen om bijvoorbeeld snelle stijgers te attenderen op het 
doorgeven van actuele inkomens. 
 
Daarnaast kunnen toeslaggerechtigden ook zelf actie ondernemen om wijzigingen in hun 
toetsingsinkomen die het gevolg zijn van aanpassingen in de loon-/inkomstenbelasting te laten 
verwerken in de hoogte van hun toeslagenvoorschot. Doen zij dat niet, dan trekt Dienst Toeslagen 
dat na afloop van het jaar recht in de vorm van een nabetaling aan de toeslaggerechtigde, of een 
door de toeslaggerechtigde te betalen terugvordering.  
 
4.5.3 Andere aanpassingen 
De uiterste datum waarop andere aanpassingen moeten vaststaan, is sterk afhankelijk van de aard 
van de wijziging. Kleine wijzigingen, waarbij op basis van bestaande gegevens regels worden 
aangepast, moeten uiterlijk 6 tot 12 maanden voorafgaand aan het toeslagjaar vaststaan (t-1). 
Grote wijzigingen waarbij bijvoorbeeld gebruik moet worden gemaakt van nieuwe gegevens 
moeten minimaal 12 tot 18 maanden van tevoren vaststaan, afhankelijk van de mate van 
ingrijpendheid van de aanpassing.  
4.6 Schenk- en erfbelasting 
4.6.1 Aanpassing parameterwaarden 
De aangifte schenkbelasting wordt vaak na afloop van het kalenderjaar waarin de schenking 
plaatsvond gedaan, maar kan al worden gedaan vanaf eind februari van het jaar waarop de 
schenking ziet. Om de aangifte daartoe tijdig gereed te hebben, moeten aanpassingen van 
parameterwaarden (bijv. hoogtes van vrijstellingen en tarieven) uiterlijk op 1 december in het jaar 
daaraan voorafgaand (t-1) bekend zijn. De parameterwaarden voor de erfbelasting moeten uiterlijk 
op 1 december van het jaar voorafgaand (t-1) bekend zijn om deze per 1 januari van het volgende 
jaar in de systemen van de Belastingdienst verwerkt te hebben. 
 
4.6.2 Andere aanpassingen 
In geval van wijzigingen van de aangifteproducten moeten de specificaties – anders dan 
aanpassingen van parameterwaarden – voor het belastingjaar t bekend zijn op 1 maart (t-1) dit 
i.v.m. een tijdige uitlevering van specificaties aan de softwareleveranciers. 
 
Mogelijke aanpassingen die opkomen tijdens de parlementaire behandeling van het Belastingplan-
pakket worden door de Belastingdienst beoordeeld om te bezien of het nog mogelijk is deze voor 
jaar t te verwerken. In deze weging wordt onder andere gekeken naar stapeling in het portfolio van 
25 
 

 
4.8 Milieubelastingen 
4.8.1 Aanpassing parameterwaarden 
29
Aanpassingen van parameterwaarden voor de milieubelastingen kunnen nog tijdig per 1 januari 
van een jaar worden doorgevoerd indien deze 1 december van het jaar voorafgaand (t-1) bekend 
zijn. De wijzigingen kunnen dan ook nog tijdig door het bedrijfsleven in de administraties worden 
verwerkt. Let op: aanpassing van een schijflengte betreft geen parameteraanpassing, maar een 
structuurwijziging.  
 
4.8.2 Andere aanpassingen 
De specificaties voor wijzigingen aan de systemen voor de milieubelastingen moeten minimaal 
4 tot 18 maanden van tevoren vaststaan om deze per 1 januari van een bepaald jaar te kunnen 
toepassen.  
4.9 Accijnzen en verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken 
4.9.1 Aanpassing parameterwaarden 
Aanpassingen van parameterwaarden voor de accijnzen en de verbruiksbelasting van alcoholvrije 
dranken moeten uiterlijk op 15 december van het jaar voorafgaand (t-1) bekend zijn om per 
1 januari van het volgende jaar in werking te kunnen treden. Indien een tariefaanpassing van de 
accijns van minerale oliën leidt tot een heffing of teruggaaf van accijns, gelijk aan de verhoging of 
verlaging, geldt het gestelde onder 4.9.2. 
 
30
Uitzondering hierop vormen de tabaksaccijnzen. De reden hiervoor is dat leveranciers van 
tabaksproducten tijdig nieuwe tabakszegels moeten laten drukken en toepassen. Daarmee is een 
doorlooptijd van drie maanden na publicatie in het Staatsblad gemoeid. Om die reden gaan uit een 
Belastingplan voortvloeiende wijzigingen per 1 april in. 
 
Tussentijdse tariefaanpassingen (andere dan tabaksaccijnzen) zijn mogelijk indien rekening wordt 
gehouden met de tijdvakken waarop de belastingplichtigen hun aangiften en teruggaafverzoeken 
moeten doen. Indien deze tariefaanpassing van de accijns van minerale oliën leidt tot een heffing 
of teruggaaf van accijns, gelijk aan de verhoging of verlaging, geldt ook het gestelde onder 4.9.2. 
 
4.9.2 Andere aanpassingen 
Voor complexe wijzigingen, waar bijvoorbeeld ook de aangifte- en teruggaafformulieren moeten 
worden aangepast, moeten de specificaties voor wijzigingen aan de systemen voor de accijnzen en 
de verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken minimaal 12 tot 24 maanden van tevoren (t-1) 
vaststaan, om deze per 1 januari van een bepaald jaar te kunnen toepassen.  
4.10 Autobelastingen 
4.10.1 Aanpassing parameterwaarden 
31
Tariefsaanpassingen voor de motorrijtuigenbelasting moeten uiterlijk 15 november van het jaar 
voorafgaand (t-1) bekend zijn om per 1 januari van het volgende jaar in werking te kunnen treden. 
Tariefsaanpassingen voor de belasting van personenauto's en motorrijwielen moeten uiterlijk 
1 december van het jaar voorafgaand (t-1) bekend zijn om per 1 januari van het volgende jaar in 
werking te kunnen treden. Voor generieke tariefsaanpassingen (die geen of beperkte gevolgen 
hebben op de markt) geldt voor het bedrijfsleven een implementatietermijn van 3 maanden. Voor 
andere aanpassingen zoals schijfgrenzen en CO2-uitstootgrenzen geldt voor het bedrijfsleven een 
langere termijn dan 3 maanden. 
 
29
 Energiebelasting (inclusief opslag duurzame energie), afvalstoffenbelasting, kolenbelasting, belasting op 
leidingwater, vliegbelasting. 
30
 Artikel 36, zesde lid van de Wet op de accijns. 
31
 De mrb is een tijdvakbelasting die voor aanvang van het tijdvak moet worden betaald. Om de 
belastingplichtige voldoende tijd te geven om aan de verplichting te kunnen voldoen, moet de rekening een 
maand voor aanvang van het tijdvak al op de mat liggen. Daarmee rekening houdend moet de berekening 
van de aanslagen anderhalve maand voorafgaand aan het tijdvak worden gestart.  
27 
 

 
om deze per 1 januari van het volgende jaar te kunnen toepassen. Tot in 2024 wordt het 
aangiftesysteem vernieuwd. Dit kan invloed hebben op de doorlooptijd van gewenste wijzigingen. 
4.13 Inning 
Bij de introductie van een nieuw belastingmiddel moet ook altijd de aansluiting op de 
inningssystemen worden gerealiseerd. De Belastingdienst werkt aan een vervangend systeem voor 
de inning (uitfaseren ETM (Enterprise Tax Management). Op dit moment wordt de planning herijkt, 
naar verwachting loopt dit project tot minimaal 2024. Tot aan de afronding hiervan zijn er beperkte 
mogelijkheden voor wijzigingen vanuit wet- en regelgeving. Wijzigingen binnen heffingssystemen 
die aansluiten op ETM zijn wel mogelijk, zoals bijvoorbeeld parameteraanpassingen of wijzigingen 
van een heffingspercentage in de energiebelasting. Voor ingrijpender wijzigingen zoals nieuwe 
middelen met impact op het traject uitfaseren ETM is in deze periode in beginsel geen ruimte.  
Na deze periode moet rekening worden gehouden met een realisatieperiode van een half tot 1 jaar 
voor aansluiting van nieuwe belastingmiddelen, mits wordt voldaan aan de standaard 
aansluitvoorwaarden van heffen en innen. Als bijzondere variaties gewenst zijn, dan zal hiervoor 
altijd een specifieke inschatting moeten worden gedaan hiervoor om te bepalen hoe ingrijpend het 
is. 
4.14 Assurantiebelasting 
4.14.1 Aanpassing parameterwaarden 
De parameterwaarden in het aangifteformulier voor de assurantiebelasting moeten uiterlijk op 
1 november van het jaar voorafgaand (t-1) bekend zijn om deze per 1 januari van het volgende 
jaar te kunnen toepassen. Het bedrijfsleven heeft een langere voorbereidingstijd nodig, vanwege 
onder andere het aanpassen van het in rekening te brengen bedrag bij hun klanten en de 
communicatie hierover richting hun klanten. 
4.14.2 Andere aanpassingen 
De specificaties voor andere wijzigingen aan de systemen voor de assurantiebelasting moeten 
afhankelijk van de complexiteit uiterlijk 6 tot 18 maanden van het jaar voorafgaand (t-1) vaststaan 
om deze per 1 januari van het volgende jaar te kunnen toepassen.  
4.15 Overdrachtsbelasting 
4.15.1 Aanpassing parameterwaarden 
De overdrachtsbelasting is een tijdstipbelasting. De notaris moet daarvoor op enig moment weten 
welk tarief moet worden toegepast. De notaris geeft de verschuldigde belasting aan. De 
parameterwaarden voor de overdrachtsbelasting moeten uiterlijk op 1 december van het jaar 
voorafgaand (t-1) bekend zijn, om deze per 1 januari van het volgende jaar te kunnen toepassen. 
 
4.15.2 Andere aanpassingen 
De specificaties voor andere wijzigingen aan de systemen voor de overdrachtsbelasting, zoals 
bijvoorbeeld toevoegen van extra vrijstellingen, moeten afhankelijk van de complexiteit uiterlijk 3 
tot 9 maanden van het jaar voorafgaand (t-1) vaststaan om deze per 1 januari van het volgende 
jaar te kunnen toepassen.  
4.16 Bankenbelasting 
4.16.1 Aanpassing parameterwaarden 
Voor de bankenbelasting moet aangifte worden gedaan voor het eind van de 10e maand na de 
datum waarop de balans of de geconsolideerde balans is opgemaakt. De bankenbelasting kent 2 
tarieven. Een tarief voor kortlopende schulden (looptijd minder dan 1 jaar) en een tarief voor 
langlopende schulden (looptijd langer dan 1 jaar). De parameterwaarden voor de bankenbelasting 
29 
 

 
BIJLAGE 1: samenvattende overzichten van het beleidspakket voor handhaafbaarheid, 
interactie, personeel en ICT 
 
In deze bijlage vindt u vier dwarsdoorsnedes van het overzicht uitvoeringstoetsen uit figuur 1 op 
pagina op pagina 4, namelijk achtereenvolgens handhaafbaarheid, interactie, personeel en ICT. 
Handhaafbaarheid 
• In onderstaande tabel 1 zijn de oordelen opgenomen op het onderdeel handhaafbaarheid van 
de uitvoeringstoetsen Financiën gepubliceerd tussen Prinsjesdag 2022 en Prinsjesdag 2023. 
• Deze maatregelen zijn geclusterd naar keten/belastingmiddel. 
 
Tabel 1: Handhaafbaarheid 
voorstel impact gevolgen 
   
Autoheffingen     
Aanpassing forfaits in de BPM groen beperkt 
Herwaardering proceskostenvergoedingen WOZ en bpm groen beperkt 
Wijziging van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 - II groen beperkt 
Wijziging van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 - I groen beperkt 
Wijziging van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 - III groen beperkt 
Wijziging van de Wet op de bpm 1992 - beëindigen teruggaaf bpm 
groen beperkt 
geldtransport 
Verzamelsjabloon automaatregelen groen beperkt 
   
BES     
Belastingplan BES-eilanden 2024 - deel II geel beperkt 
Verhoging gebruikelijk loon op Caribisch Nederland groen beperkt 
Belastingplan BES-eilanden 2024 - deel I groen beperkt 
Nultarief en vrijstelling voor de algemene bestedingsbelasting op de invoer, 
groen beperkt 
levering en installatie van zonnepanelen, zonnecollectoren en windturbines 
   
Douane     
CBAM-taken Douane geel middelgroot 
Herstel reguliere navorderingstermijn Douane geel middelgroot 
Vrijstelling van omzetbelasting bij wijze van teruggaaf voor 
groen beperkt 
vrijstellingsgerechtigden 
Implementatiebesluit richtlijnen accijns groen beperkt 
Implementatieregeling richtlijnen accijns groen beperkt 
Aanpassen kring belastingplichtigen verbruiksbelasting van alcoholvrije 
groen beperkt 
dranken en redactionele wijzigingen in de Wet op de accijns 
   
Formeel recht     
Verlenging horizonbepaling overtredersbegrip groen beperkt 
Wettelijke grondslag gegevensverstrekking in het kader van 
groen beperkt 
Europeesrechtelijke verplichtingen 
Aanpassen fiscaal verschoningsrecht groen beperkt 
Compensatie selectie aan de poort groen beperkt 
Kan-bepaling voor het elektronisch berichtenverkeer ntb beperkt 
31 
 

 
voorstel impact gevolgen 
Aanpassingen bedrijfsopvolgingsregeling (BOR) en doorschuifregeling 
groen middelgroot 
aanmerkelijk belang (DSRab) 
   
Toeslagen     
Forfaitair bedrag ex-partners rood ingrijpend 
Commissie werkelijke schade nabestaanden Wet hersteloperatie toeslagen rood ingrijpend 
Hardheidsclausule kindregeling ex-partners, ex-partner en 
rood ingrijpend 
nabestaandenregeling Wet hersteloperatie toeslagen 
Regeling nabestaanden en nabestaanden overleden kinderen geel middelgroot 
Kinderen ex-partners compenseren via kindregeling groen middelgroot 
Noodvoorziening ex-partners geel beperkt 
Aangepaste vooraankondiging hersteloperatie geel beperkt 
Herstellen omissies hersteloperatie toeslagen groen beperkt 
Koninklijk besluit inwerkingtreding wijzigingen in partnerschap Toeslagen 
groen beperkt 
(Awir) en fiscaal partnerschap (Wet IB 2001) 
   
Vennootschapsbelasting en dividendbelasting     
Aanpassen regeling voor geven vanuit een vennootschap rood middelgroot 
Wet minimumbelasting 2024 geel middelgroot 
Fiscaal kwalificatiebeleid rechtsvormen geel middelgroot 
Minimumkapitaalregel in de vennootschapsbelasting geel beperkt 
Aanpassing fiscale beleggingsinstelling geel beperkt 
Aanpassing fonds voor gemene rekening en vrijgestelde beleggingsinstelling geel beperkt 
Uitsluiting aftrek bronbelasting op dividenden voor buitenlandse 
vennootschapsbelastingplichtigen met een aanmerkelijk belang en technische 
groen beperkt 
aanpassingen in de dividendbelasting en de bronbelasting en technische 
aanpassingen in de dividendbelasting en de bronbelasting 
Versterking aanpak dividenstripping groen beperkt 
 
 
  
33 
 

 
voorstel impact gevolgen 
   
Inkomensheffing     
Wijzigingen inkomensafhankelijke combinatiekorting - formele 
geel beperkt 
inschrijvingseis vervangen door een materiële toets 
Verfijningen en verduidelijking van box 3 geel beperkt 
Afkoop lijfrente bij arbeidsongeschiktheid groen beperkt 
Aanpassen giftenaftrek groen beperkt 
Aanpassen ANBI-regelgeving groen beperkt 
Aparte bankvergunning groen beleggen groen beperkt 
Codificatie goedkeuring beleidsbesluit leefvervoer groen beperkt 
Uitkeringen en verstrekkingen ontheemden Oekraïne groen beperkt 
Rechtsbescherming ter zake van bij voorlopige aanslag IB of Vpb opgelegde 
groen beperkt 
beschikking belastingrente 
Wijzigingen inkomensafhankelijke combinatiekorting - co-
groen beperkt 
ouderschapsregeling opnemen in de wet 
Aanpassing energie-investeringsaftrek, milieu-investeringsaftrek en 
groen beperkt 
willekeurige afschrijving milieubedrijfsmiddelen 
Verhoudingsgetal voor meenemen verliezen bij geruisloze terugkeer uit bv groen beperkt 
Reparaties ongewenste uitkomst invordering conserverende aanslag bij 
groen beperkt 
excessief lenen 
Aanpassing EW-regeling bij gezamenlijke aankoop eigen woning groen beperkt 
Regeling bijstelling doelmatigheidsvrijstelling bankenbelasting en 
groen beperkt 
vaststelling forfaits Wet rechtsherstel box 3 
Verruiming herinvesteringsreserve bij het staken van een gedeelte van een 
groen beperkt 
onderneming ten gevolge van overheidsingrijpen 
Reparatie lucratiefbelangregeling groen beperkt 
Waarborgen elektronische aanmelding bij RVO van de EIA, MIA en Vamil groen beperkt 
Inkomensbeleid & parameteraanpassingen 2024 groen beperkt 
Verhogen gerichte vrijstelling reiskostenvergoeding groen beperkt 
Afschrijvingsbeperking gebouwen in de inkomstenbelasting groen beperkt 
Aanpassen periodieke giftenaftrek groen beperkt 
   
Inning en betalingsverkeer     
Afschaffen betalingskorting voorlopige aanslag IB geel beperkt 
Voorstellen zonder of met marginale impact groen beperkt 
Invoeren hardheidsclausule in de Invorderingswet 1990 groen beperkt 
   
Loonheffingen     
Aanpassen definitie zonnecelauto’s groen beperkt 
verzamelsjaloon eindejaarsbesluit 2022 groen beperkt 
Verzameltoets, bijstellingsregeling directe belastingen groen beperkt 
Herstel maximumbedrag aan vrije ruimte werkkostenregeling groen beperkt 
Verruiming vrijstelling OV-abonnementen en voordeelurenkaarten groen beperkt 
Waarborgen verplichting elektronische aanvraag S&O-inhoudingsplichtigen groen beperkt 
Afschaffen doelmatigheidsmarge groen beperkt 
Verruimen vrije ruimte werkkostenregeling groen beperkt 
   
Omzetbelasting     
Implementatie EU Richtlijn PSP (betalingsdienstaanbieders)  geel middelgroot 
35 
 

 
voorstel impact gevolgen 
Herstellen omissies hersteloperatie toeslagen groen beperkt 
Koninklijk besluit inwerkingtreding wijzigingen in partnerschap Toeslagen 
groen beperkt 
(Awir) en fiscaal partnerschap (Wet IB 2001) 
   
Vennootschapsbelasting     
Wet minimumbelasting 2024 groen middelgroot 
Fiscaal kwalificatiebeleid rechtsvormen groen middelgroot 
Aanpassen regeling voor geven vanuit een vennootschap groen middelgroot 
Uitsluiting aftrek bronbelasting op dividenden voor buitenlandse 
vennootschapsbelastingplichtigen met een aanmerkelijk belang en 
groen beperkt 
technische aanpassingen in de dividendbelasting en de bronbelasting en 
technische aanpassingen in de dividendbelasting en de bronbelasting 
Aanpassing regeling EBV (indiening teruggaafverzoek dividendbelasting) groen beperkt 
Versterking aanpak dividenstripping groen beperkt 
Minimumkapitaalregel in de vennootschapsbelasting groen beperkt 
Aanpassing fiscale beleggingsinstelling groen beperkt 
Aanpassing fonds voor gemene rekening en vrijgestelde beleggingsinstelling groen beperkt 
 
  
37 
 

 
voorstel inc. struc. gevolgen 
Afschaffen doelmatigheidsmarge 19 5 Beperkt 
    
Omzetbelasting       
Implementatie EU Richtlijn PSP (betalingsdienstaanbieders)  6,6 9,8 Middelgroot 
    
Overige middelen       
Wet tijdelijke solidariteitsheffing 52,6 0 Ingrijpend 
Aanpassing samenloopvrijstelling bij aandelentransacties 0 22,4 Middelgroot 
Nieuwe tariefschijf voor gas in de energiebelasting 1 9,9 Middelgroot 
Nieuwe tariefschijf voor elektriciteit in de energiebelasting 1 0 Middelgroot 
    
Schenk- en erfbelasting       
Aanpassingen bedrijfsopvolgingsregeling (BOR) en doorschuifregeling 
57,4 -6,1 Middelgroot 
aanmerkelijk belang (DSRab) 
    
Toeslagen       
Forfaitair bedrag ex-partners 210 0 Ingrijpend 
Ontvlechting Belastingdienst, Douane en Toeslagen 0,5 0 Beperkt 
    
Vennootschapsbelasting en dividendbelasting       
Wet minimumbelasting 2024 9,4 65,3 Middelgroot 
Fiscaal kwalificatiebeleid rechtsvormen 83 10,3 Middelgroot 
Aanpassen regeling voor geven vanuit een vennootschap 0 9,5 Middelgroot 
Minimumkapitaalregel in de vennootschapsbelasting 0 2 Beperkt 
Aanpassing fonds voor gemene rekening en vrijgestelde 
24,1 0 Beperkt 
beleggingsinstelling 
Aanpassing fiscale beleggingsinstelling 19,6 0 Beperkt 
 
  
39 
 

 
voorstel maakbaar- impact 
heid portfolio 
Implementatieregeling richtlijnen accijns rood groot 
Herstel reguliere navorderingstermijn Douane rood middelgroot 
CBAM-taken Douane geel beperkt 
   
Inkomstenbelasting     
Aanpassen giftenaftrek geel beperkt 
Aanpassen periodieke giftenaftrek geel beperkt 
Afkoop lijfrente bij arbeidsongeschiktheid groen beperkt 
Aanpassing leegwaarde ratio groen beperkt 
Wijzigingen inkomensafhankelijke combinatiekorting - co- geel jaaraanpassing 
ouderschapsregeling opnemen in de wet 
Verfijningen en verduidelijking van box 3 geel jaaraanpassing 
Afschrijvingsbeperking gebouwen in de inkomstenbelasting geel jaaraanpassing 
Codificatie goedkeuring beleidsbesluit leefvervoer groen jaaraanpassing 
Uitkeringen en verstrekkingen ontheemden Oekraïne groen jaaraanpassing 
Wijzigingen inkomensafhankelijke combinatiekorting - formele groen jaaraanpassing 
inschrijvingseis vervangen door een materiële toets 
Aanpassing energie-investeringsaftrek, milieu-investeringsaftrek en groen jaaraanpassing 
willekeurige afschrijving milieubedrijfsmiddelen 
Verhoudingsgetal voor meenemen verliezen bij geruisloze terugkeer uit groen jaaraanpassing 
bv 
Reparaties ongewenste uitkomst invordering conserverende aanslag bij groen jaaraanpassing 
excessief lenen 
Aanpassing EW-regeling bij gezamenlijke aankoop eigen woning groen jaaraanpassing 
Regeling bijstelling doelmatigheidsvrijstelling bankenbelasting en groen jaaraanpassing 
vaststelling forfaits Wet rechtsherstel box 3 
Verruiming herinvesteringsreserve bij het staken van een gedeelte van groen jaaraanpassing 
een onderneming ten gevolge van overheidsingrijpen 
Reparatie lucratiefbelangregeling groen jaaraanpassing 
Waarborgen elektronische aanmelding bij RVO van de EIA, MIA en Vamil groen jaaraanpassing 
Inkomensbeleid & parameteraanpassingen 2024 groen jaaraanpassing 
   
Inning en betalingsverkeer     
Afschaffen betalingskorting voorlopige aanslag IB groen beperkt 
   
Loonheffingen     
Afschaffen doelmatigheidsmarge groen beperkt 
Aanpassen definitie zonnecelauto’s groen jaaraanpassing 
Verzameltoets, bijstellingsregeling directe belastingen groen jaaraanpassing 
Verruimen vrije ruimte werkkostenregeling groen jaaraanpassing 
verzamelsjabloon eindejaarsbesluit 2022 groen jaaraanpassing 
waar 
aangegeven 
   
Omzetbelasting     
Implementatie EU Richtlijn PSP (betalingsdienstaanbieders)  rood groot 
   
Overige middelen     
Wet tijdelijke solidariteitsheffing rood middelgroot 
41 
 

 
BIJLAGE 2: toelichting moderniseringsopgave per keten  
 
 
Belastingmiddelen 
 
Omzetbelasting (OB)   
De systemen voor de omzetbelasting draaien nog op zeer oude technologie en moeten 
vervangen worden. De helft van de applicaties (10 van de 20) van deze keten kent een 
technische schuld. De omzetbelasting wordt gemoderniseerd met als doelstelling dat het ICT-
systeem van de binnenlandse OB-regeling op zijn vroegst in 2026 gemoderniseerd is. De 
aanbesteding voor het nieuwe systeem loopt nu. De eerste selectiefase is afgerond en er wordt 
nu een dialoogfase gestart met de drie geselecteerde partijen.  
Als dit is afgerond, worden andere regelingen in het nieuwe systeem opgenomen (zoals EU Btw-
e-commerce en VAT-refund). Ook komt er na de modernisering weer ruimte voor het verwerken 
van beleidswensen (veelal ook uit Europa) in de systemen. 
De livegang van het Hoofdspoor van het programma EU Btw e-Commerce is uitgesteld van 
december 2023 naar juni 2024. De Belastingdienst waarborgt echter de dienstverlening door er 
zorg voor te dragen dat het Noodspoor onverminderd blijft functioneren. Burgers 
(eenmanszaken), bedrijven en andere lidstaten zullen ook geen hinder ondervinden van deze 
vertraging. 
Autoheffingen  
Bij de keten Autoheffingen is het percentage applicaties met een technische schuld sterk 
afgenomen (van 100% in 2018 naar 21% in 2023). Dit komt omdat voor de keten 
gemoderniseerde systemen in ontwikkeling zijn voor de MRB (vrachtwagens) en bpm 
(parallelimport). Ook wordt er hard gewerkt aan de grote trajecten van zoals vrijstelling bpm 
bestelauto’s en voorbereiden betalen naar gebruik. De ruimte voor nieuwe wijzigingen voor de 
korte termijn is beperkt. O.a. de verdere modernisering MRB en bpm legt een groot beslag op 
het portfolio. Als er nieuwe beleidswensen zijn, vergt dit goed overleg over 
inwerkingtredingsdata. Aansluitend aan vernieuwing en wetgeving staan diverse gewenste 
vernieuwingen gepland (digitalisering, dienstverlening, risicomodellen, etc.), die het voor 
gebruikers van voertuigen gemakkelijker maken om aan hun belastingverplichtingen te voldoen. 
Parameterwijzigingen en aanpassingen van werkinstructies zijn zonder herplanning mogelijk. 
Inkomensheffing (IH)  
De komende jaren (t/m 2026) werkt IH aan het moderniseren van het IV landschap 
(rationalisatie Cool:Gen) en het implementeren van wetgeving die reeds is aangenomen (zoals 
excessief lenen en het afschaffen van de middelingsregeling). Er worden in deze keten de 
komende jaren extra medewerkers ingezet om de moderniseringsactiviteiten conform de 
afgegeven planning te kunnen afronden. 
De beschikbare Cool:Gen expertise zowel binnen als buiten de Belastingdienst wordt steeds 
schaarser. Het aanpassen van dit systeem is nodig om wijzigingen in wetgeving voor de IH en 
jaaraanpassingen te kunnen blijven verwerken. Hiernaast bestaat het risico dat storingen niet 
goed meer opgelost kunnen worden, met gevolgen voor de belastingontvangstenstroom ten 
aanzien van de inkomensheffing en gedeeltelijk de vennootschapsbelasting. Gegeven de 
uitdagingen waar de keten IH voor staat is het noodzakelijk beleidsmaatregelen in deze keten te 
beperken tot aanpassingen van parameters en toelichtingen. 
Ook is de vormgeving van Werkelijk Rendement box 3 nog niet volledig rond met het risico dat 
een grotere IV-inspanning nodig is dan nu voorzien. 
Loonheffingen (LH)   
Binnen de Keten Loonheffingen is er sprake van een relatief hoge technische schuld; deze 
32
problematiek is op 28 mei 2019 aan de Tweede Kamer gemeld ; in het vervolg hierop is het 
Ketenplan Loonheffingen opgesteld. In de periode tot 1/1/2027 wordt onder meer de 
modernisering van de twee kernapplicaties uitgevoerd (vernieuwing Heffen Loonbelasting en 
Premies en vernieuwing Werkgeversadministratie). Ook zijn er door de keten stappen gezet 
 
32
 Kamerstukken II 2018/19, 31066, nr. 486. 
43 
 

 
Voor veel maatregelen die primair bij middelketens liggen geldt dat ook I&B werkzaamheden 
moet verrichten. Dit geldt voornamelijk wanneer deze raken aan de wijze van Innen en Betalen, 
bijvoorbeeld wanneer dit een nieuw middel betreft. 
Gegevens, inclusief Massale productie  
De keten gegevens kent een moderniseringsinspanning en daarnaast moet er ook (met name 
internationale) wetgeving geïmplementeerd worden binnen deze keten. Dit staat op gespannen 
voet met elkaar. Er is ruimte nodig om modernisering tijdig te kunnen afronden, onder meer 
samenhangend met de vervanging van de Data Warehouse Application (DWA). Ook na 2026 ligt 
er in deze keten nog een moderniseringsopgave.  
Generiek Kantoor en Toezicht (GKT) inclusief Bezwaar, Beroep en Klachten  
GKT heeft een moderniseringsopgave. Om invulling te geven aan informatie-gestuurd toezicht en 
in aansluiting op de uitvoerings- en handhavingsstrategie in het bijzonder worden er nieuwe ICT-
oplossingen voor kantoorprocessen en toezicht ontwikkeld. Deze oplossingen worden gebaseerd 
op generieke voorzieningen die o.a. functionaliteit bieden voor zaakgericht werken, 
dossiervorming, regie en klantbeeld. We noemen deze voorzieningen generiek omdat ze 
inzetbaar zijn in verschillende kantoorprocessen en voor verschillende belastingmiddelen. 
Daarnaast richten we voor generiek kantoor o.a. zaakgericht werken, need to know e.d. in. Dit is 
niet alleen voor toezicht- en handhavingsactiviteiten, maar ook rechtstreeks van belang voor 
inning en betalingsverkeer, gegevens/klantbeheer, Interactie/Belastingtelefoon en 
uitvalbehandeling voor alle middelen.  
Tot eind 2025 ligt de prioriteit bij het ontwikkelen van de betreffende generieke voorzieningen en 
bij de toepassing ervan voor ondersteuning van het bezwaarproces. GKT ontwikkelt generieke 
voorzieningen die randvoorwaardelijk zijn voor de modernisering van het IV-landschap. Bij 
knelpunten binnen GKT komt de planning om voor de meeste ketens het overgrote deel van het 
achterstallig onderhoud in 2026 opgelost te hebben, onder druk. 
Bedrijfsvoering (BV)  
Het domein Bedrijfsvoering richt zich op de modernisering van de ICT-voorzieningen van de niet-
primaire processen van de Belastingdienst en op het verder verbeteren van de administratieve 
organisatie en interne controle. Een belangrijk speerpunt is het voldoen aan de Archiefwet en de 
Wet open overheid (Woo). Het afgelopen jaar is onder andere gewerkt aan het project 
datamanagement SAP: hiermee zijn grote bestanden geschoond, waardoor een stap is gezet om 
te voldoen aan de archiefwet en de AVG. Het IV-landschap bestaat uit voorzieningen die 
rijksbreed beschikbaar zijn, zoals het personeelssysteem, en uit oplossingen uit de markt, zoals 
t.b.v. de financiële systemen. De inschatting is (op basis van het nu actuele beeld), dat voor 
deze keten geen dilemma’s te verwachten zijn bij de implementatie van wetgeving. 
Interactie, inclusief Ontvangen & Mededelen   
De keten is verantwoordelijk voor de systemen waarmee de interactie met de buitenwereld 
plaatsvindt. Wetgevingsinitiatieven die wijzigingen inhouden voor de interactie met de burger en 
verwerkt moeten worden in aanpassingen in de aangifteformulieren vragen om inspanningen van 
de keten. Per onderwerp gaat het om beperkte aanpassingen. In de totale stapeling kan dat 
mogelijk tot knelpunten leiden en vertraging van de ambities t.a.v. modernisering. Grote 
dossiers voor de keten zijn Single Digital gateway (2018-1084-2), eIDAS (2021-1101) en Pijler 2 
(2022-R067).  
Het aantal applicaties met technische schuld vermindert gestaag (nog 10 resterend t.o.v. 16 
vorig jaar). Ook deze applicaties zullen in het kader van de moderniseringsprogramma’s de 
komende jaren verder worden uitgefaseerd. Dit zal op termijn de onderhoudslast van de keten 
gaan verminderen. Daartoe worden veel IT-projecten uitgevoerd die nodig zijn in het kader van 
systeemvernieuwing en -vervanging en daarnaast om compliant te blijven aan Europese en 
Nederlandse wet- en regelgeving. E.e.a. gaat hand in hand met een continue verbetering van de 
dienstverlening aan burgers, bedrijven en intermediairs.  
Analytics  
Bij het domein Analytics is geen sprake van technische schuld. Wel is er sprake van grote 
systemen die opnieuw aanbesteed moeten worden, omdat contracten aflopen. Dit is een 
integrale moderniseringsopgave (opvolger Data Warehouse Application -DWA-) in samenwerking 
met Gegevens en heeft migratie-impact voor alle ketens. De focus ligt in het domein Analytics op 
45 
 

