 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Bezuidenhoutseweg 67  
2594 AC Den Haag 
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 20 juni 2022 MPC 58 B 
Postbus 20701 
A-brief project ‘Instandhouding Zr.Ms. Karel Doorman (JSS)’ 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Het Joint Support Ship (JSS) Zr.Ms. Karel Doorman is vanaf 2014 in gebruik bij 
 
de Koninklijke Marine. Het schip heeft een verwachte levensduur van 25 jaar. 
Onze referentie 
Halverwege de levensduur hebben marineschepen een Midlife Update (MLU) BS2022011961 
nodig. In het kader van deze MLU krijgt het JSS geen extra operationele 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
capaciteiten. Wel zal Defensie gelijktijdig de huidige twee Goalkeeper-
vermelden. 
snelvuurkanons tegen lucht- en oppervlaktedoelen op het schip vervangen. Het 
JSS krijgt meer capabele 
systemen die de 
zelfverdediging van het 
schip aanzienlijk 
verbeteren. 
 
De MLU van het JSS 
gebeurt in twee delen. Het 
eerste deel wordt 
gecombineerd met een 
geplande periode van 
groot onderhoud in 2025. 
Defensie combineert het 
resterende deel van de 
MLU met de volgende Het JSS Zr.Ms. Karel Doorman (rechts) bevoorraadt 
periode van groot het Luchtverdedigings- en Commandofregat Zr.Ms. 
onderhoud, gepland voor Tromp Foto: Defensie
2032. Door het 
combineren van de MLU met deze onderhoudsperiodes is het niet nodig het schip 
voor een extra periode langs de kant te leggen. Het JSS is daarmee in de 
komende tien jaar zoveel mogelijk inzetbaar. 
 
Het eerste deel van de MLU is ondergebracht in een afzonderlijk project. Met deze 
A-brief informeer ik u over de behoeftestelling van het eerste MLU-deel in het 
project ‘Instandhouding Zr.Ms. Karel Doorman (JSS)’. Ook het tweede deel is een 
afzonderlijk project, waarover ik u te zijner tijd informeer. 
 
Daarnaast informeer ik u met deze brief over de verbetering van de 
zelfverdediging van het JSS. Deze verbetering is onderdeel van het project 
‘Vervanging Close-In Weapon System’, waarvan de Kamer begin 2021 de B-brief 
1
heeft ontvangen , maar het wordt uitgevoerd in samenhang met de MLU. 
 
Achtergrond  
Het JSS heeft meerdere functies. In de eerste plaats kan het schip op zee een 
vlootverband van Nederlandse of buitenlandse marineschepen bevoorraden met 
 
1
 Kamerstuk 27 830, nr. 329 van 14 januari 2021 
 
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
Zelfverdediging 
 
Defensie gebruikt de onderhoudsperiode in 2025, behalve voor de MLU, tevens  
voor het installeren van betere zelfverdedigingssystemen die vallen onder het 
 
project ‘Vervanging Close-In Weapon System’. Dit project gaat over de 
vervanging van de Goalkeeper-snelvuurkanons van enkele grotere  
marineschepen. De Goalkeepers zorgen voor de zelfverdediging op korte afstand 
tegen luchtdreigingen en kleine oppervlaktedoelen. Het JSS, dat beschikt over 
twee van deze Goalkeepers, is een van de eerste schepen van de Koninklijke 
Marine waarbij deze kanons worden vervangen. 
 
Ter vervanging van de Goalkeepers krijgt het JSS in 2025 nieuwe 
luchtdoelraketten (Rolling Airframe Missile, RAM) en een 76mm kanon voor 
radargeleide granaten. Zoals vermeld in de eerdergenoemde B-brief is de radar 
die nodig is voor de radargeleide granaten van het 76mm kanon, in 2025 nog niet 
beschikbaar.  
 
Maar ook zonder deze radar verbetert de zelfverdediging van het JSS al 
aanzienlijk in vergelijking met de Goalkeeper. De RAM-raketten zorgen voor een 
sterkere verdediging tegen luchtdoelen. Daarnaast kan het kanon ook gewone 
niet-geleide granaten verschieten, voor een betere zelfverdediging tegen 
oppervlaktedreigingen.  
 
Het streven is om de radar voor het kanon ongeveer in 2028 in te bouwen. Dit 
kan in relatief korte tijd want Defensie bereidt de inbouw voor tijdens de 
onderhoudsperiode van 2025. De radar brengt de luchtverdediging van het JSS 
op het gewenste niveau. 
 
Risico’s 
Bij het project ‘Instandhouding Zr.Ms. Karel Doorman’ is geen sprake van hoge  
risico’s. De benodigde producten zijn reeds op de markt beschikbaar. Een 
gemiddeld risico is wel de stijging van grondstoffenprijzen met een 
budgetoverschrijding tot gevolg. Een ander gemiddeld risico is dat onderdelen 
niet op tijd worden geleverd, wat ook kan leiden tot hogere kosten of tot 
vertraging. Indien deze risico’s optreden kan Defensie onder andere de reikwijdte 
van de MLU inperken, waarbij veiligheid en gezondheid niet in het geding mogen 
zijn.  
 
De D-brief van het project ‘Vervanging Close-In Weapon System’ ontvangt uw 
Kamer in 2023. Na behandeling door de Kamer van deze brief sluit Defensie voor 
dit project een contract waarin ook afspraken staan over de levertijden. De 
afspraken in dit contract vergroten de zekerheid dat de beschreven leveranties in 
2025 beginnen. Defensie heeft hierover regelmatig contact met de leveranciers 
en op dit moment is er geen reden om aan te nemen dat het later wordt.  
 
Financiële aspecten 
Het projectbudget van het project ‘Instandhouding Zr.Ms. Karel Doorman (JSS)’ 
ligt in de bandbreedte tussen € 25 miljoen en € 100 miljoen volgens de 
systematiek van het Defensie Materieelproces (DMP). Dit bedrag komt ten laste 
van het investeringsbudget van Defensie. Een risicoreservering maakt deel uit 
van het projectbudget.  
 
 
 Pagina 3 van 4 
 

