Bijlage I Beantwoording schriftelijke vragen bij de Voorjaarsnota 2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 5 
Kunt u in een overzicht tonen hoeveel gemeenten er de komende jaren op vooruit gaan als gevolg 
van de extra middelen voor jeugdzorg? Kunt u in dit overzicht ook tonen hoeveel gemeenten 
verliezen als gevolg van de verlaging van het accres? 
 
Antwoord op vraag 5 
In de onderstaande tabel ziet u wat gemeenten er in de komende jaren op vooruit gaan als gevolg 
van de extra middelen voor jeugdzorg: 
 
(bedragen in mln. euro) 2019 2020 2021 
Extra middelen jeugdhulp 420 300 300 
 
Deze extra middelen lopen mee in de grondslag van het gemeentefonds en hebben daardoor vanaf 
2020 een structureel accreseffect, bovenop de bovenstaande reeks. 
 
In de onderstaande tabel ziet u de cumulatieve accresontwikkeling in de komende jaren. Via de 
normeringssystematiek volgt de ontwikkeling van het gemeentefonds de ontwikkeling van de 
Rijksuitgaven. Er kan daarom niet gesproken worden van een verlies van accres. Wel kan er sprake 
zijn van een neerwaartse bijstelling van eerdere ramingen. 
 
(bedragen in mln. euro) 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Raming Miljoenennota 2018 
805 1.250 1.695 2.090 2.555 N/A N/A 
Raming Startnota 
1.124 2.187 3.325 4.263 5.433 N/A N/A 
Raming Miljoenennota 2019 
955 2.167 3.178 4.015 5.017 6.109 N/A 
Raming Voorjaarsnota 2019 
807* 2.093 2.929 3.627 4.447 5.505 6.488 
* Op basis van realisatie, Financieel jaarverslag van het Rijk 2018. 
 
In de eerste rij ziet u cumulatieve accresontwikkeling zoals geraamd ten tijde van de Miljoenennota 
2018 (september 2017). In de rij daaronder ziet u de raming van de cumulatieve 
accresontwikkeling zoals geraamd ten tijde van de Startnota (november 2017), als gevolg van het 
Regeerakkoord. In de onderste rij ziet u de meest recente raming van de cumulatieve 
accresontwikkeling, op basis van de Voorjaarsnota 2019. In deze rij is tevens de definitieve stand 
van het accres 2018 verwerkt. 
 
Graag merk ik op dat de neerwaartse ramingsbijstelling van het extra accres 2018 ten opzichte van 
de raming bij Startnota het gevolg is van onderuitputting op de rijksuitgaven in 2018. De 
neerwaartse bijstelling in latere jaren is het gevolg is van de lagere loon- en prijsontwikkeling dan 
ten tijde van de Startnota werd geraamd. De lagere loon- en prijsontwikkeling is daarmee geen 
reële tegenvaller voor gemeenten, omdat hier ook voor gemeenten lagere lonen en prijzen 
tegenover staan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 7 
Waarom is ervoor gekozen om jeugdhulpmiddelen uit 2022 toe te voegen en die vervolgens naar 
voren te schuiven, in plaats van de extra middelen direct in het gewenste jaar toe te voegen? 
Waarom is de bijdrage van het Budgettair Kader Zorg (BKZ) aan jeugdhulp een plafondcorrectie en 
geen overboeking? 
 
Vraag 23 
Wat is de reden dat voor de extra middelen jeugdhulp ook in 2022 een bedrag van 190 miljoen 
euro wordt uitgetrokken terwijl gemeenten tot en met 2021 geld ontvangen? Kunt u deze hele 
constructie met kasschuiven en plafondcorrecties duidelijker beargumenteren? 
 
 
Antwoord op vraag 7 en 23 
Oorspronkelijk was er voor de jeugdhulp een andere budgettaire reeks voorzien dan hoe die 
uiteindelijk wordt uitgekeerd. Die oorspronkelijke reeks was reeds budgettair verwerkt in het 
gemeentefonds en is op een later moment, mede na overleg met gemeenten, in een ander 
kasritme geplaatst. Daarvoor was een kasschuif vereist. 
 
De extra middelen zijn aan het gemeentefonds toegevoegd binnen de budgetdisciplinesector 
rijksbegroting. Deze middelen zijn afkomstig uit de budgetdisciplinesector zorg. Dit sluit aan bij de 
oorspronkelijke middelen voor de jeugdhulp, die voor een belangrijk deel ook afkomstig waren van 
het BKZ. Omdat middelen van de ene naar de andere budgetdisciplinesector zijn overgeheveld, is 
er sprake van een plafondcorrectie en geen overboeking. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

zijn beslag in de Voorjaarnota 2019 of in de Miljoenennota 2020. In de Verticale Toelichting bij de 
Voorjaarsnota staat beschreven hoe departementen dat hebben gedaan. 
 
Overzicht eindejaarsmarges 2018: Bedragen in duizenden euro’s.  
Begroting Stand Maximale Onderuitputting in Eindejaars- Eindejaars- Percentage 
ontwerp- eindejaars 2018 marge in 2019 marge in eindejaars-
begroting marge 2020 marge t.o.v. 
2018 2018 stand 
 
 Staten-Generaal  143.898  1.439  2.369  -2.369  -1,6% 
 
Overige Hoge Colleges 113.363  1.134  -3.142  1.134  1,0% 
van Staat  
 
 Algemene Zaken  63.233  632  -2.891  632  1,0% 
 
Koninkrijksrelaties  93.384  924  -38  38  0,0% 
 
 Justitie en Veiligheid  12.047.630  120.476  -24.687  24.687  0,2% 
 
 Binnenlandse Zaken en 5.454.998  54.550  -60.760  54.550  1,0% 
Koninkrijksrelaties  
 
 Onderwijs, Cultuur en 36.863.634  368.636  -10.279  10.279  0,0% 
Wetenschap  
 
 Financiën   6.345.945  32.603  11.385  -11.385  -0,2% 
 
 Defensie (excl. art. 6)  6.763.632  67.636  -1.654  1.654  0,0% 
 
 Defensie  2.016.286  Onbeperkt  -1.279.852  1.279.852  63,5% 
(art. 6)  
 
 Infrastructuur en 1.698.886  16.989  -16.600  -12.524  -0,7% 
Waterstaat (excl. 
fondsen)  
 
 Economische Zaken en 3.687.552  36.876  -17.160  19.163  0,5% 
Klimaat  
  
 Landbouw, Natuur en 667.914  6.679  -2.003  -0,3% 
Visserij  
 
 Sociale Zaken en 557.377  5.574  -95.006  9.906  1,8% 
Werkgelegenheid 
(plafond 
Rijksbegroting)  
 
 Sociale Zaken en 19.371.215  193.712  -12.815  12.815  0,1% 
Werkgelegenheid 
(plafond Sociale 
Zekerheid)  
 
 Volksgezondheid, 2.695.697  26.957  -168.586  34.996  1,3% 
Welzijn en Sport 
(plafond 
Rijksbegroting)   
 
Gemeentefonds (art. 1.711  1.000  -1.109  1.000  58,4% 
2.1)  
 
Gemeentefonds 18.909.165  Onbeperkt  -309.688  309.688  1,6% 
(overig)  
 
Provinciefonds  2.187.740  Onbeperkt  -43  43  0,0% 
 
Infrastructuurfonds  6.243.177  Onbeperkt  -895.505  895.505  14,3% 
 
 Deltafonds  1.119.328  Onbeperkt  -29.937  29.937  2,7% 
 HGIS  4.662.088  181.500  -15.622  2.500  13.122  0,3% 
 
 

Vraag 10 
Zijn er ministeries die in 2018 meer geld overhielden dan de eindejaarsmarge? Zo ja, welke 
ministeries, welke bedragen betrof het en wat waren de voornaamste oorzaken? 
 
Antwoord op vraag 10 
Zie antwoord op vraag 8. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 12 
Is er bij Voorjaarsnota al onderuitputting gesignaleerd? Zo ja, hoeveel en op welke programma's? 
 
Antwoord op vraag 12 
In de Voorjaarsnota wordt een risico op onderuitputting gemeld op het Infrastructuurfonds. De 
aankomende periode wordt gebruikt om dit risico verder in kaart te brengen. Ook wordt bezien 
welke mogelijkheden voorhanden zijn om de programmering, raming en realisatie van projecten te 
optimaliseren. Daar waar nodig wordt de aansluiting van de beschikbare middelen op de 
programmering van de projecten vertaald naar de begroting. Zo nodig wordt de begroting van 
Defensie hier ook bij betrokken. Het kabinet informeert het parlement over deze uitkomsten 
uiterlijk bij de Miljoenennota 2020.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 15 
Op welke wijze kan de Kamer bij het jaarverslag nagaan in hoeverre de extra jeugdhulpmiddelen 
doelmatig en doeltreffend zijn ingezet? 
 
Vraag 31 
Op welke manier kan de Kamer bij het jaarverslag nagaan in hoeverre middelen voor regionale 
knelpunten (zoals jeugdzorg) inderdaad doelmatig en doeltreffend zijn ingezet? 
 
Antwoord op vraag 15 en 31 
De doelmatige en doeltreffende aanwending van de extra jeugdhulpmiddelen is een taak van de 
ontvangende gemeenten. De colleges van burgemeester en wethouders verantwoorden zich 
hierover richting de betreffende gemeenteraden. In algemene zin wordt de uitvoering gemonitord 
en geëvalueerd. De doelmatige en doeltreffende uitvoering van de jeugdhulp maakt daar onderdeel 
van uit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 17 
Kunt u alsnog ingaan op de variant die is geopperd tijdens het AO Rijksbrede Ontwikkelingen in 
Begroten en Verantwoorden van 14 februari 2019 dat elke overheveling van de aanvullende post 
naar een departement vergezeld zou moeten gaan van een brief van de vakminister én de minister 
van Financiën, en waarin naast de overheveling zelf ook de inpassing van artikel 3.1 
Comptabiliteitswet (CW) 2016 wordt toegelicht? 
 
Antwoord op vraag 17 
Ik begrijp de wens om een toelichting te krijgen op het moment dat middelen van de aanvullende 
post worden overgeheveld naar een departementale begroting. Ik ben het met u eens dat de 
overheveling navolgbaar moet zijn en dat dit wordt toegelicht conform de vereisten in artikel 3.1 
van de Comptabiliteitswet. 
 
Om de navolgbaarheid van de overheveling van middelen op de aanvullende post te vergroten heb 
ik de bijlage bij de budgettaire nota’s uitgebreid met een specificatie van de Aanvullende Post-
middelen tot het niveau van begrotingsartikelen. Vakministers zijn zelf verantwoordelijk voor de 
onderbouwing en evaluatie van hun beleid en dus voor de toepassing van CW 3.1. Vanuit mijn 
stelselverantwoordelijkheid monitor ik de toepassing van CW3.1 bij voorstellen met significante 
financiële gevolgen. Daarbij staat voor mij voorop dát de Kamer de toelichting conform CW 3.1 
krijgt voor parlementaire bespreking. Dit kan in de begroting zelf, maar ook in een aparte brief. Ik 
zal in mijn monitorrapportage extra aandacht besteden aan de toepassing van artikel 3.1 bij 
overgehevelde AP-middelen. U kunt mijn tweede monitorrapportage in het najaar verwachten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 19 
Kunt u een overzichtelijk totaalbeeld geven van de kasschuiven van/naar 2019 van/naar eerdere 
en latere jaren? 
 
Vraag 26 
Hoe en door wie wordt bepaald en getoetst of kasschuiven worden toegestaan? Kunt u een 
voorbeeld geven van een kasschuif die niet werd toegestaan door uw ambtenaren? 
 
Antwoord op vraag 19 en 26 
Kasschuiven worden ingezet om het kasritme van beschikbare middelen aan te laten sluiten bij het 
jaar waarop de uitgaven zijn voorzien. Zoals alle plafondrelevante uitgaven moeten ook 
kasschuiven worden ingepast onder het uitgavenplafond. Dat betekent dat het schuiven van 
middelen leidt tot ontlasting van het uitgavenplafond in het jaar waar de middelen vandaan komen, 
en tot een belasting voor het jaar waar de middelen naartoe worden geschoven. Bij de beoordeling 
van kasschuiven wordt daarom altijd eerst bepaald wat het generale effect is op het 
uitgavenplafond. Daarnaast worden kasschuiven ook inhoudelijk getoetst op doelmatigheid en 
doeltreffendheid en of ze voldoen aan de begrotingsregels voordat ze worden ingepast. 
 
In 2019 hebben er voor 229 miljoen euro kasschuiven plaatsgevonden onder het deelplafond 
Rijksbegroting. De onderstaande tabel laat de grootste kasschuiven (ondergrens van 15 miljoen 
euro) zien. De toelichtingen per departement zijn opgenomen in de Verticale Toelichtingen die als 
bijlagen wordt meegezonden met iedere budgettaire nota. 
  
Kasschuiven deelplafond Rijksbegroting 2019 
2019 
Kasschuiven naar 2019 vanaf Najaarsnota 2018 358 
Kasschuif Reservering Wederopbouw Sint Maarten 191 
Eindejaarsmarge Toekomstfonds 2018 94 
Wederopbouw 28 
Overige kasschuiven 46 
Kasschuiven van en naar 2019 bij Voorjaarsnota 
-129 
(excl. HGIS) 
Kasschuiven: DJI frictiekosten 77 
Kasschuif OV 50 
Kasschuif Werkdrukmiddelen G33 PO 41 
Kasschuif L107 Stimulering ombouw laagcalorisch naar 
-15 
hoogcalorisch 
Kasschuiven begroting XV -17 
Kasschuif RIF -17 
Kasschuif InZicht -20 
Kasschuif F29 Cofinanciering Fonds Warme Sanering 
-47 
Varkenshouderij 
Kasschuiven begroting IXB -106 
Overige kasschuiven -76 
Saldo kasschuiven 229 
NB. Door afrondingen kan het totaal afwijken. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 21 
Herkent u zich in de aanbevelingen van de Raad van State ten aanzien van het belang van verdere 
hervormingen? Hoe heeft u hiermee rekening gehouden in uw begroting? 
 
Antwoord op vraag 21 
Zoals in de kabinetsreactie bij de Voorjaarsrapportage van de Raad van State werd vermeld, houdt 
het kabinet oog voor de aanbevelingen uit het Landenrapport van de Europese Commissie met 
betrekking tot concrete maatregelen die de economische structuur kunnen versterken. Het kabinet 
heeft de eerste stappen gezet voor het Nederland van de toekomst, maar hervormingen vergen 
een lange adem. Er wordt hard gewerkt aan voornemens uit het regeerakkoord op het gebied van 
woningmarkt, arbeidsmarkt, klimaat en pensioenen.  
Het kabinet vindt het belangrijk om na te blijven denken over nieuw beleid. Met de invulling van de 
motie Sneller wordt hieraan gewerkt.  
 
Het kabinet heeft bij de aanbieding van het ontwerp-klimaatakkoord en bij de eerste reactie op de 
doorrekening een pakket aan maatregelen aangekondigd. In de voorjaarsbesluitvorming is hiervoor 
geld gereserveerd. Na besluitvorming over het klimaatakkoord wordt het geld toegevoegd aan de 
begrotingen. Dit wordt verwerkt in de Miljoenennota 2020. Ook worden binnen de afgesproken 
uitgavennormering middelen beschikbaar gesteld voor belangrijke opgaven op het terrein van 
Groningengas, asiel en migratie, klimaat, defensie en onderwijs.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 23 
Wat is de reden dat voor de extra middelen jeugdhulp ook in 2022 een bedrag van 190 miljoen 
euro wordt uitgetrokken terwijl gemeenten tot en met 2021 geld ontvangen? Kunt u deze hele 
constructie met kasschuiven en plafondcorrecties duidelijker beargumenteren? 
 
Antwoord op vraag 23 
Zie antwoord op vraag 7. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 25 
Op welke manier en met welke budgetten (precies) is de in=uit-taakstelling voor 2019 voor 220 
miljoen euro ingevuld (graag een opsomming van alle mutaties)? 
 
Antwoord op vraag 25 
Zie antwoord op vraag 11. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 27 
Wat is de reden dat er nog ruim 555 miljoen euro aan regeerakkoordmiddelen niet is toegedeeld 
aan begrotingen voor 2019? Is het denkbaar dat een deel hiervan niet meer uitgekeerd gaat 
worden? 
 
Vraag 120 
Hoe kan het dat er op de aanvullende post nog steeds regeerakkoordmiddelen staan, terwijl het 
Kabinet al halverwege de rit is? Kan per post aangegeven worden waarom de middelen nog niet tot 
besteding zijn gekomen dan wel nog niet ingezet zijn? 
 
Antwoord op vraag 27 en 120 
Zoals in het Regeerakkoord is verwoord, worden intensiveringen uit het Regeerakkoord tijdelijk 
geparkeerd op de Aanvullende Post in afwachting van een doelmatig en doeltreffend 
bestedingsplan. Het grootste gedeelte van de gereserveerde middelen is inmiddels overgeheveld 
naar de departementale begrotingen. Voor de resterende op de Aanvullende Post gereserveerde 
regeerakkoordmiddelen is nog geen goedgekeurd bestedingsplan ingediend dat voldoet aan de 
vereiste criteria voor doelmatigheid en doeltreffendheid. Zodra het vereiste bestedingsplan 
goedgekeurd is, worden de desbetreffende middelen overgeheveld van de Aanvullende Post naar 
de departementale begroting. Departementen zijn intensief bezig om adequate bestedingsplannen 
op te stellen zodat de gereserveerde middelen kunnen worden overgeheveld. Verder is de intentie 
van het kabinet dat deze middelen beschikbaar blijven voor de beoogde doelen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 29  
Ziet u mogelijkheden om het inzicht en de transparantie in beschikbare klimaatmiddelen, uitgaven 
en gerealiseerde voortgang te verbeteren? 
 
Antwoord op vraag 29 
Er zijn al verschillende bronnen die inzicht en transparantie geven in de beschikbare 
klimaatmiddelen, uitgaven en gerealiseerde voortgang. Zo rapporteren de departementale 
begrotingen (waaronder de suppletoire begrotingen) over de beschikbare middelen en uitgaven. De 
departementale jaarverslagen weergeven de realisatie van de klimaatmiddelen. Daarnaast 
rapporteert het kabinet in de verplichte rapportages in EU- en VN-verband over de resultaten van 
het klimaatbeleid. Daarnaast wordt daar ook in de Nationale Energieverkenning (vanaf 2019 de 
Klimaat- en Energieverkenning) door PBL over gerapporteerd. Verder ontvangt de Tweede Kamer 
ook rapporten over afzonderlijke instrumenten zoals onlangs de jaarlijkse rapportages over de 
meerjarenafspraken energie-efficiëntie MJA3 en MEE en de beleidsdoorlichting klimaat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 31 
Op welke manier kan de Kamer bij het jaarverslag nagaan in hoeverre middelen voor regionale 
knelpunten (zoals jeugdzorg) inderdaad doelmatig en doeltreffend zijn ingezet? 
 
Antwoord op vraag 31 
Zie antwoord op vraag 15. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 33 
Kan een overzicht worden gegeven van alle nog openstaande taakstellingen per ministerie en 
wanneer deze worden ingevuld? 
 
Vraag 34 
Kan een overzicht worden gegeven van alle in de Voorjaarsnota ingevulde taakstellingen per 
ministerie en hoe deze zijn ingevuld? 
 
Antwoord op vraag 33 en 34 
De onderstaande tabel geeft weer wat de openstaande taakstelling per departement voor de 
Voorjaarsnota was, welke dekking per departement bij de Voorjaarsnota is gevonden en wat de 
eventueel nog openstaande taakstelling is. Onder de tabel wordt per departement in gegaan op de 
exacte invulling en/of wanneer de verwachting is dat de openstaande taakstelling wordt ingevuld. 
 
Overzicht taakstellingen: Bedragen in miljoenen euro’s. 
Departement 2019 2020 2021 2022 2023 
Staten-Generaal 2 2 2 2 2 
Dekking Voorjaarsnota -2 -2 -2 -2 -2 
Openstaande taakstelling - - - - - 
Justitie en Veiligheid 53 96 96 96 96 
Dekking Voorjaarsnota - - - - - 
Openstaande taakstelling 53 96 96 96 96 
OCW  114 140 156 161 
Dekking Voorjaarsnota  -114 -140 -156 -161 
Openstaande taakstelling  - - - - 
Defensie 5 5    
Dekking Voorjaarsnota -5 -5    
Openstaande taakstelling - -    
Economische Zaken en  11 11 11 10 
Klimaat 
Dekking Voorjaarsnota  -11 -11 -11 -10 
Openstaande taakstelling  - - - - 
Infrastructuur en 20 20 23 23 23 
Waterstaat 
Dekking Voorjaarsnota -20 -20 -23 -23 -23 
Openstaande taakstelling - - - - - 
Volksgezondheid, Welzijn  40 75 75 75 
en Sport - Zvw 
Dekking Voorjaarsnota  - - - - 
Openstaande taakstelling  40 75 75 75 
Volksgezondheid, Welzijn 41 41 41 41 41 
en Sport - taakstellende 
onderuitputting 
Dekking Voorjaarsnota - - - - - 
Openstaande taakstelling 41 41 41 41 41 
HGIS 15 20 20 30 30 
Dekking Voorjaarsnota -15 -20 -20 -30 -30 
Openstaande taakstelling - - - - - 
 
Toelichting per departement 
 
Staten-Generaal 
Het oningevulde deel van de taakstelling uit Rutte I en II wordt structureel met generale middelen 
bij de Voorjaarsnota ingevuld. 
 
JenV 
De taakstelling staat op het artikel 92 (Nog onverdeeld) en zal in 2019 worden ingevuld door 
middel van gerealiseerde onderuitputting en positieve exploitatieresultaten van de 
uitvoeringsorganisaties. Tijdens de voorjaarsbesluitvorming 2019 zijn ook afspraken gemaakt hoe 
het structurele deel van de taakstelling vanaf 2020 zal worden ingevuld. Deze afspraken worden 
verwerkt in de ontwerpbegroting 2020 en zullen dan ook aan uw Kamer worden toegelicht. 

Vraag 35  
Hoeveel kost het de overheid uiteindelijk aan uitgaven en lasten als we per 2020 de AOW-leeftijd 
terugbrengen naar 65 jaar de komende 10 jaar, en hoeveel kost het op de lange termijn? 
 
Vraag 36 
Hoeveel kost het de overheid uiteindelijk aan uitgaven en lasten als we per 2020 de AOW-leeftijd 
terugbrengen naar 66 jaar de komende 10 jaar, en hoeveel kost het op de lange termijn? 
 
Antwoord op vraag 35 en 36 
Bij een AOW-leeftijd van 65 jaar vanaf 2020 zouden de budgettaire effecten oplopen van circa 3,5 
mld. (waarvan ruim 2 mld. hogere uitgaven en ruim 1 mld. lastenderving) in 2020 tot circa 7 mld. 
(waarvan circa 4,5 mld. hogere uitgaven en circa 2,5 mld. lastenderving) in 2030.  
 
Bij een AOW-leeftijd van 66 jaar vanaf 2020 zouden de budgettaire effecten oplopen van circa 1,5 
mld. (waarvan circa 1 mld. hogere uitgaven en circa 0,5 mld. lastenderving) in 2020 tot circa 5 
mld. (waarvan ruim 3 mld. hogere uitgaven en ruim 1,5 mld. lastenderving) in 2030. 
 
Dit betreft een globale inschatting van de ex-ante budgettaire effecten van een lagere AOW-
leeftijd: het saldo van hogere uitgaven aan AOW, AIO, derving van AOW-premies en belastingen en 
lagere uitgaven aan de overige regelingen in de sociale zekerheid (WW, WIA, Participatiewet etc.). 
Hierbij wordt geen rekening gehouden met de effecten op de arbeidsparticipatie (en doorwerking 
daarvan op de economische groei en belastinginkomsten) en ook niet met een (soortgelijke) 
aanpassing van de pensioenrichtleeftijd.   
 
Op de lange termijn zijn geen goede inschattingen beschikbaar van het effect op de uitgaven en 
lasten. Voor de totale kosten van een aanpassing van de AOW- en pensioenrichtleeftijd op de lange 
termijn is het effect op de houdbaarheid van belang. Het CPB heeft wel een inschatting gemaakt 
van de houdbaarheidseffecten (zie antwoord op vragen 1 t/m 4).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 38 
Kunt u het meest recente overzicht geven van de mediane koopkrachtontwikkeling in 2018, 2019 
en 2020 (uitgesplitst naar inkomensniveau, inkomensbron, huishoudtype en gezinssamenstelling)? 
 
Antwoord op vraag 38 
Onderstaande tabel toont de mediane koopkrachtontwikkeling in 2018, 2019 en 2020. Voor 2018 
gaat het om de gerealiseerde mediane koopkrachtontwikkeling op basis van CEP 2018. Het CPB 
heeft bij meest recente kMEV-raming de koopkrachtraming allen uitgesplitst voor 2019. Om die 
reden is de uitsplitsing voor 2020 in onderstaande tabel weergegeven op basis van CEP 2019. Deze 
raming is inmiddels verouderd. Zo is de mediane koopkrachtontwikkeling van alle huishoudens 
(welke raming wel door het CPB naar buiten is gebracht) bij kMEV opwaarts bijgesteld ten opzichte 
van de CEP-raming (van 1,3% naar 1,4%).   
 
 
Realisatie 2018 Raming 2019 Raming 2020  
 
(CEP 2019) (kMEV 2020) (CEP 2019) 
 
   
 
Inkomensniveau   
< 115% wml 0,1 0,8 0,8 
115 - 183% wml 0,0 1,3 1,2 
183 - 266% wml 
0,2 1,4 1,4 
266 - 387% wml 0,5 1,4 1,6 
> 500% wml 0,6 1,2 1,5 
 
   
Inkomensbron  
  
Werkenden 0,5 1,3 1,5 
Uitkeringsgerechtigden 0,0 0,8 0,6 
Gepensioneerden -0,1 1,0 0,9 
 
   
Huishoudtype    
Tweeverdieners 0,4 1,3 1,5 
Alleenstaanden 0,2 1,1 1,0 
Alleenverdieners 
0,1 1,2 1,4 
 
   
Gezinssamenstelling    
Met kinderen 0,6 1,3 1,8 
Zonder kinderen 
0,3 1,3 1,3 
 
   
Alle huishoudens 0,3 1,2 1,3 
Bron: CPB.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 40 
Kunt u het meest recente overzicht geven van de collectieve lastenontwikkeling in 2018, 2019 en 
2020 (uitgesplitst naar burgers en bedrijven)? 
 
Antwoord op vraag 40 
De collectieve lastendruk wordt beïnvloed door zowel beleidsmaatregelen als door de economische 
groei. Bij beleidsmaatregelen kan gedacht worden aan een tariefsverhoging of -verlaging of een 
1
aanpassing van de grondslag. De economische groei zorgt in conjunctureel goede tijden voor een 
oplopende belastingdruk: de winsten van bedrijven nemen toe (meer vennootschapsbelasting), de 
consumptie groeit (meer indirecte belastingen zoals de btw) en de lonen en werkgelegenheid 
nemen toe (meer loon- en inkomensheffing). In laagconjunctuur gebeurt het omgekeerde. Het 
onderstaande figuur laat zien dat bijvoorbeeld in 2009 de totale belasting- en premieontvangsten 
minder sterk toenamen dan het BBP door de endogene ontwikkeling, in 2016 gebeurde het 
omgekeerde. In bijvoorbeeld 2011-2014 was sprake van een opwaartse mutatie door 
2
beleidsmaatregelen.  
 
In 2018 namen de inkomsten (endogeen) sterker toe dan de economische groei en was sprake van 
een beleidsmatig neerwaarts effect.  Beleidsmaatregelen hebben in 2019 een opwaarts effect. 
Hogere zorgpremies spelen daarbij een grote rol. In 2020 zorgt beleid voor een daling van de 
belasting- en premiedruk. 
 
Mutaties in de totale belasting- en premieontvangsten als %BBP 
2,0%
1,5%
1,0%
0,5%
0,0%
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
-0,5%
-1,0%
-1,5%
Endogene ontwikkeling belasting- en premieontvangsten als %BBP
Beleidsmatige ontwikkeling belasting- en premieontvangsten als %BBP
Ontwikkeling belasting- en premieontvangsten als %BBP
 
 
 
 
 
 
                                                           
1
 Het betreft hier het effect van beleidsmaatregelen op EMU-basis. Dit wijkt af van de beleidsmatige 
lastenontwikkeling op lastenbasis, welke het kabinet ook publiceert. Het verschil tussen de definities heeft 
onder meer te maken met het feit dat bij de EMU-definitie het EMU-saldo het uitgangspunt vormt. Anticipatie 
effecten met hogere kasontvangsten zijn dan van belang, terwijl deze op lastenbasis niet relevant zijn. 
2
 Het gaat hier om de totale belasting- en premieontvangsten zoals weergegeven in de begrotingsstukken, als 
percentage van het BBP. Door een verschil in definities wijkt dat af van de collectieve lastendruk zoals 
gedefinieerd door het CBS. 
%BBP

Vraag 42 
Kunt u aangeven hoe u omgaat met de aanbeveling van de Raad van State om voldoende “oog te 
houden” voor de collectieve lastendruk? 
 
Antwoord op vraag 42 
De ontwikkeling van collectieve lasten hangt af van zowel beleidsmatige lastenontwikkeling als 
endogene lastenontwikkeling (de laatste hangt vooral af van economische ontwikkelingen) (zie ook 
het antwoord op vraag 40). Het kabinet heeft voornamelijk invloed op de beleidsmatige 
lastenontwikkeling.  
 
Onderstaande figuur laat de beleidsmatige lastenontwikkeling zien voor deze kabinetsperiode zoals 
gepubliceerd bij de Startnota. Deze zouden in het basispad stijgen met € 9 miljard. Het basispad 
bestaat voornamelijk uit maatregelen van voorgaande kabinetten en de verwachte stijging van de 
zorgpremies voordat dit kabinet aantrad. De maatregelen uit het regeerakkoord geven een 
lastenverlichting van € 6,5 miljard ten opzichte van het basispad. Het basispad leidt, samen met de 
lastenverlichting van het kabinet, per saldo tot een stijging van de beleidsmatige lasten van € 3,4 
miljard deze kabinetsperiode. De maatregelen van het kabinet zorgen er dus voor dat de lasten 
€6,5 mld minder stijgen dan anders het geval zou zijn. 
 
Lastenontwikkeling ten tijde van Startnota 
 
Bron: Startnota  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 44 
Kunt u een overzicht geven van de ontwikkeling van de energielasten (uitgesplitst in de heffing 
Opslag Duurzame Energie en energiebelasting) voor een modaal gezin wonend in een rijtjeshuis? 
 
Vraag 45 
Wat zou deze rekening voor het modale gezin geweest zijn indien dit kabinet de energiebelasting 
zo had verhoogd dat de opbrengst 500 miljoen euro was geweest en de opbrengst van de ODE-
heffing 4,5 miljard euro in 2019? 
 
Vraag 46  
Wat zou deze rekening voor het modale gezin geweest zijn indien dit kabinet de energiebelasting 
op gas zo had verhoogd dat de opbrengst 700 miljoen euro was geweest en de opbrengst van de 
ODE-heffing 0,2 miljard euro in 2019? 
 
Antwoord op vragen 44, 45 en 46 
Er wordt gevraagd om een overzicht te geven van de ontwikkeling van de energielasten voor een 
modaal gezin wonend in een rijtjeshuis. Er kan geen eenduidige uitspraak gedaan worden over de 
effecten voor dit specifieke type gezin, wel kan een uitspraak gedaan worden over de ontwikkeling 
3
van de energielasten voor een huishouden met een gemiddeld, gelijkblijvend energieverbruik .    
 
De belastingen op energie zijn in 2019 voor een huishouden met een gemiddeld, gelijkblijvend 
energieverbruik namelijk met circa € 133 (incl. btw) gestegen. Deze stijging bestaat voor circa                    
€ 20 (incl. btw) uit een stijging van de energiebelastingen, voor circa € 51 (incl. btw) uit een 
stijging van de Opslag Duurzame Energie (ODE) en voor € 62 (incl. btw) uit een verlaging van de 
belastingvermindering.  
 
Met de in de vraag verstrekte informatie is het niet mogelijk om aan te geven hoe de energielasten 
van een huishouden zich ontwikkeld zouden hebben bij alternatieve totaalopbrengsten van de 
energiebelasting en ODE-heffing. Om dit te kunnen berekenen is het noodzakelijk om te weten hoe 
de totale opbrengst verdeeld is over de verschillende schijven van de energiebelasting en ODE.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
3
 Hierbij wordt op basis van de Nationale Energieverkenning 2017 uitgegaan van een gemiddeld verbruik van huishoudens van 
1.170 m3 aardgas en 2.581 kWh elektriciteit. 

Vraag 49 
Zijn er scenario's gemaakt voor de door het CPB genoemde neerwaartse risico's? 
 
Antwoord op vraag 49 
CPB heeft in 2016 een analyse gemaakt van de gevolgen voor Nederland van een eventuele Brexit. 
Daarnaast brengt het CPB bij elke nieuwe CEP- of MEV-raming de onzekerheden omtrent de groei 
en het EMU-saldo in kaart. Ook wordt er elk jaar in de Miljoenennota aandacht besteed aan risico’s. 
Zo is er in de afgelopen Miljoenennota weer een update gegeven van de schokproef, waarbij er bij 
een drietal scenario’s wordt gekeken naar het effect op de groei en de schuld. Eén van deze 
scenario’s bevat ook een krimp van 15% in de wereldhandel. Uit de schokproef blijkt dat een 
soortgelijke economische schok kan leiden tot een stijging van de staatschuld tot boven de 80% 
bbp, en dus al snel boven de Europese grenswaarde van 60% kan komen. 
 
Het kabinet zorgt met trendmatig begrotingsbeleid voor buffers in de schuld om deze onvoorziene 
economische risico’s op te vangen. Indien economische risico’s zich materialiseren loopt dit via 
lagere inkomsten en hogere werkloosheidsuitgaven in het saldo en de schuld. Het lage(re) 
schuldniveau en het positieve saldo zorgt ervoor dat er ruimte is om dit op te vangen.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 51 
Op welke wijze is de verbetering van het houdbaarheidssaldo, welke is gebruikt ter financiering van 
het concept-pensioenakkoord, verwerkt in de Voorjaarsnota? 
 
Vraag 52 
Wat is de exacte omvang van de verbetering van het houdbaarheidssaldo, welke is gebruikt ter 
financiering van het concept-pensioenakkoord, in euro en als percentage van het bbp? 
 
Vraag 53 
Uit welke componenten bestaat de verbetering van het houdbaarheidssaldo, welke is gebruikt ter 
financiering van het concept pensioenakkoord? Spelen naast hogere arbeidsparticipatie ook andere 
elementen een rol, zoals de woningmarkt, de fiscaliteit en of de levensverwachting? 
 
Antwoord op vraag 51, 52, 53 
Zowel de pensioendeal als deze partiele doorrekening van het houdbaarheidssaldo is niet verwerkt 
in de Voorjaarsnota (bij publicatie was er nog geen pensioenakkoord). Het houdbaarheidssaldo is 
een maatstaf voor de betaalbaarheid van de publieke voorzieningen op de lange termijn, de 
Voorjaarsnota geeft weer hoe het gaat met de lopende begroting van het Rijk.  
 
4
Het CPB heeft een notitie gepubliceerd over de partiele doorrekening en stelt hierin het volgende 
(tekst in cursief is door het Ministerie van Financiën toegevoegd): 
‘Het CPB heeft in de afgelopen periode een nieuw instrumentarium ontwikkeld voor de projectie 
van het arbeidsaanbod op lange termijn. In het nieuwe instrumentarium wordt naast leeftijd en 
geslacht nu ook expliciet rekening gehouden met wijzigingen in het aandeel van verschillende 
huishoudenstypes (onder andere het aandeel alleenstaanden), scholingsdeelname en 
migratieachtergrond, en worden recentere data gebruikt over de ontwikkeling van de 
arbeidsparticipatie. Hieruit blijkt dat de trendmatige stijging van de participatie sterker is dan in 
onze eerdere inschatting. De toename van de arbeidsparticipatie in de toekomst wordt daarmee 
wat groter. Dit extra arbeidsaanbod is niet gerelateerd aan de stijging van de AOW-leeftijd en heeft 
daarom geen invloed op de variant zoals beschreven in de voorafgaande paragraaf (over effecten 
van de verhoging van de AOW-leeftijd op de arbeidsparticipatie). 
 
De hogere trend in het arbeidsaanbod leidt in het basispad tot een partiële 
houdbaarheidsverbetering van in ieder geval 0,5% bbp (dit is ongeveer 4 miljard euro). Dit 
houdbaarheidseffect is nadrukkelijk partieel en beschrijft enkel het effect van een hogere trend in 
het arbeidsaanbod. Andere actualisaties, modelwijzigingen en nieuwe inzichten kunnen leiden tot 
tegen- en meevallers in het houdbaarheidssaldo. Het houdbaarheidssaldo in het nieuwe basispad 
volgt later dit jaar in de nieuwe vergrijzingsstudie.’ 
 
Er is op dit moment geen verdere informatie beschikbaar over de nieuwe doorrekening. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
4
 AOW-variant en arbeidsaanbod, CPB, 5 juni 2019 

Vraag 55 
Wat is op dit moment de omvang van de belastingclaim op het vermogen van Nederlandse 
pensioenfondsen? Kunt u dit afzetten tegen de staatsschuld van de gehele collectieve sector? 
 
Antwoord op vraag 55 
5
Het vermogen van de Nederlandse pensioenfondsen bedraagt momenteel circa € 1,4 biljoen. 
6
Uitgaande van een gemiddeld tarief van 29% betekent dit een geschatte toekomstige 
belastingclaim van € 0,41 biljoen. Dit bedrag ligt in dezelfde orde van grootte als de EMU-schuld 
7
zoals gerapporteerd in de Voorjaarsnota, namelijk € 401,1 miljard. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
5
 Statistieken DNB, tabel 8.8 Financiële positie van pensioenfondsen, geraadpleegd via www.dnb.nl.  
6
 Conform raming van het budgettaire belang van belaste pensioenuitkeringen in bijlage 9 van Miljoenennota 
2019, tabel 9.3.1. 
7
 Zie tabel 11 van de Voorjaarsnota 2019.  

Vraag 57 
Welk deel van de meevaller van 1,5 miljard euro is incidenteel en welk deel is structureel? 
Wanneer werd voor het eerst duidelijk dat er incidentele onderuitputting zou zijn? Wanneer is voor 
het eerst ambtelijk geconstateerd dat een deel daarvan structureel is? 
 
 
Antwoord op vraag 57 
De Voorjaarsnota 2019 is de eerste rapportage van het kabinet over de uitvoering van de begroting 
2019. Het kabinet geeft hierin een overzicht van de wijzigingen van de begroting voor het lopende 
begrotingsjaar ten opzichte van Miljoenennota 2019. Dit voorjaar zijn er meevallers onder het 
uitgavenplafond die optellen tot circa 1,5 miljard euro in 2019. Het gaat met name om meevallers 
en ramingsbijstellingen bij de zorguitgaven, lager uitvallende rentelasten, lagere EU-afdrachten en 
hogere dividendafdrachten van staatsdeelnemingen. Deze meevallers en ramingsbijstellingen zijn 
in beeld gebracht als onderdeel van de reguliere voorbereidingen op de voorjaarsbesluitvorming. 
Deze werkzaamheden vinden zoals gebruikelijk in de eerste maanden van het jaar plaats. Het 
meerjarige structurele deel van de meevallers wordt betrokken bij het opstellen van de 
Miljoenennota 2020 en de bijbehorende ontwerpbegrotingen voor 2020. Het kabinet informeert uw 
Kamer hierover op Prinsjesdag.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 64 
Waarom kon er eerder geen rekening gehouden worden met de kosten van de renovatie van het 
Vredespaleis? 
 
Antwoord op vraag 64 
Over een renovatie van het Vredespaleis is besloten op basis van gesprekken met alle 
belanghebbenden, na interdepartementaal en politiek overleg en na onderzoeken. De resultaten 
hiervan waren begin dit jaar afgerond. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 66 
Kunt u bevestigen dat er geld wordt gereserveerd voor de uitvoering van het ontwerp-
Klimaatakkoord op de aanvullende post, dat deze gelden na besluitvorming over het 
Klimaatakkoord worden toegevoegd aan de begrotingen en dat eerder 500 miljoen euro is 
gereserveerd in een begrotingsreserve CO ? Worden de incidentele middelen daaruit gehaald? 
2
Waarom wordt er al geld opgenomen vooruitlopend op de totstandkoming van een klimaatpakket? 
Antwoord op vraag 66  
Er is geld gereserveerd voor de uitvoering van het klimaatbeleid op de Aanvullende Post. Na 
besluitvorming worden deze middelen toegevoegd aan de departementale begrotingen op basis 
van een bestedingsplan. Daarnaast is er 500 miljoen is gereserveerd in de begrotingsreserve CO2-
reductie. De voorgenomen besteding van de begrotingsreserve zal leiden tot klimaatmaatregelen 
die de broeikasgasreductie versnellen. Over de voorgenomen besteding en financiële gevolgen van 
de begrotingsreserve CO2-reductie zult u worden geïnformeerd voor de zomer. 
De klimaatenvelop uit het Regeerakkoord is bedoeld om toekomstig beleid succesvol in te richten, 
expertise op te bouwen en proefprojecten uit te voeren en bedraagt 300 miljoen per jaar vanaf 
2018. Over de besteding van de klimaat envelop in 2018 (met incidentele suppletoire begrotingen) 
en 2019 (Kamerstuk 32813 nr. 221) bent u eerder geïnformeerd. Voor de besteding van de klimaat 
envelop vanaf 2020 en verder, geldt dat deze is gekoppeld aan het Klimaatakkoord. Vooruitlopend 
op de totstandkoming van het Klimaatakkoord zijn er in 2018 en 2019 klimaatmaatregelen 
getroffen die gefinancierd zijn uit de beschikbare middelen uit de klimaatenvelop. De voorkeur is 
daarbij uit gegaan naar demonstratie- en pilotprojecten die op termijn tot substantiële 
kosteneffectieve reductie kunnen leiden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Vraag 68 
Klopt het dat de kosten van de AOW als percentage van het bbp in 2019 wederom zullen dalen als 
de huidige trend doorzet? Wanneer was het hoogtepunt van de kosten van de AOW als percentage 
van het bbp? 
 
Antwoord op vraag 68 
Als de huidige trend doorzet is de verwachting dat de uitgaven AOW als percentage van het bbp 
tussen de 4,8% en 4,9% blijven tot en met 2023 (zie ook antwoord op vragen 1 t/m 4). Het CPB 
heeft een berekening gemaakt van de ontwikkeling van de uitgaven AOW op de lange termijn. In 
8
de Middellange-termijnverkenning 2018-2021 geeft het CPB aan dat bij ongewijzigd beleid de 
verwachte uitgaven aan de AOW 6,1% van het bbp zijn in 2040 en 5,3% in 2060. 
 
Het hoogtepunt van de uitgaven aan de AOW als percentage van het bbp in het verleden lag in 
2014-2016. De uitgaven AOW waren toen 5,1% van het bbp. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
8
 CPB: https://www.cpb.nl/sites/default/files/publicaties/download/cpb-boek-21-
middellangetermijnverkenning-2018-2021.pdf 

Vraag 70 
Met welke bedragen zijn de uitgaven aan het kindgebonden budget opwaarts bijgesteld? 
 
Antwoord op vraag 70 
In bijlage 5, de Verticale Toelichting, staat de reeks Kindregelingen opgenomen. Deze bestaat uit 
de Kinderbijslag (AKW), het Kindgebonden budget (WKB) en de Kinderopvangtoeslag (KOT). 
Hieronder staan de reeksen uitgesplitst, voor zowel de uitgaven als de ontvangsten (in mln.)  
  
Uitgaven 2019 
Kindregelingen -14,1 
w.v. AKW 14,7 
w.v. WKB 6,0 
w.v. KOT -34,8 
 
 
Ontvangsten 2019 
Kindregelingen -51,1 
w.v. AKW 2,2 
w.v. WKB -10,0 
w.v. KOT -43,3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 72 
Waarom is ervoor gekozen de extra uitgaven voor het kindgebonden budget onder te brengen 
onder het kopje 'diversen'? 
 
Antwoord op vraag 72 
De plafondtoets Sociale Zekerheid is extracomptabel en laat de ontwikkeling van het 
uitgavenplafond zien. Onderdeel hiervan is het zichtbaar maken van de grootste 
uitgavenontwikkelingen onder dit plafond. De extra uitgaven aan het kindgebonden budget onder 
de post diversen bedragen 6 mln., en zijn daarmee van een te geringe omvang om expliciete 
vermelden in de plafondtoets. De meeruitgaven als gevolg van de systeemfout zijn apart 
weergegeven.  
In bijlage 5 bij de Voorjaarsnota, de Verticale Toelichting, en in de suppletoire begroting van SZW 
worden de mutaties ten opzichte van Miljoenennota 2019 in meer detail toegelicht conform 
Comptabiliteitswet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 74 
Hoe is het herstel van het kindgebonden budget budgettair geregeld? 
 
Antwoord op vraag 74 
Zie antwoord op vraag 69. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 76 
Wat is de reden dat de omzetbelasting in de Voorjaarsnota 1,8 miljard euro tegenvalt ten opzichte 
van de Miljoenennota? 
 
Antwoord op vraag 76 
De raming van de omzetbelasting is neerwaarts aangepast op basis van het meest actuele 
economische beeld van het CPB (CEP2019) en de gerealiseerde kasontvangsten tot en met de 
maand april. Een iets minder gunstige ontwikkeling van de particuliere consumptie, een lager 
aandeel duurzame consumptie, minder overheidsinvesteringen en minder investeringen in 
woningen zorgen allemaal voor minder btw-ontvangsten dan eerder geraamd. Overigens is nog 
steeds sprake van een groei van de btw-ontvangsten ten opzichte van 2018. 
 
 
 
 
  

Vraag 78 
Kunt u per begrotingshoofdstuk aangeven hoe hoog de eindejaarsmarge is als percentage van het 
totale begrotingshoofdstuk? 
 
Vraag 79 
Kunt u per begrotingshoofdstuk aangeven hoeveel geld (in miljoenen euro's) er niet kon worden 
meegenomen met de eindejaarsmarge? 
 
Vraag 80  
Kan een toelichting worden gegeven op de eindejaarsmarges van het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties, het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, het ministerie 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, en het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport? 
Hebben deze ministeries, naast die van Infrastructuur en Waterstaat en Defensie die al in de rest 
van de tekst zijn toegelicht, hoge eindejaarsmarges? 
 
 
Antwoord op vraag 78, 79 en 80 
Zie antwoord op vraag 8. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 82 
Kunt u per departement aangeven hoeveel er extra wordt uitgegeven aan Klimaat (graag per 
onderdeel uitsplitsen)? 
 
Antwoord op vraag 82 
In het regeerakkoord is 300 miljoen per jaar vrij gemaakt vanaf 2018 t/m 2030 voor maatregelen 
die bijdragen aan de ambitie om de CO2-uitstoot in Nederland met 49% te verminderen in 2030. 
Deze middelen (de klimaatenvelop) worden ingezet om met partijen te verkennen hoe het 
toekomstig beleid succesvol is in te richten, expertise is op te bouwen en proefprojecten zijn uit te 
voeren. Voor de besteding van de klimaatenvelop vanaf 2020 en verder, geldt dat deze is 
gekoppeld aan het Klimaatakkoord. Vooruitlopend op de totstandkoming van het Klimaatakkoord 
zijn er in 2018 en 2019 klimaatmaatregelen getroffen die gefinancierd zijn uit de beschikbare 
middelen uit de klimaatenvelop. De voorkeur is daarbij uitgegaan naar demonstratie- en 
pilotprojecten die op termijn tot substantiële kosteneffectieve reductie kunnen leiden. De verdeling 
van de middelen voor 2018 en 2019 over de verschillende departementen is als volgt. 
Envelop Envelop 
Departement (bedragen x € mln) 
2018 2019 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 95 78,9 
Economische Zaken en Klimaat 113 117,8 
Infrastructuur en Waterstaat   38,5 65,9 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit    44,5 32,4 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport  5 0 
Organisatiekosten Klimaatakkoord 4 5 
Totaal 300 300 
 
Voor de nadere verdeling per onderdeel verwijs ik u naar de eerdere stukken (Klimaatenvelop 
2018; incidentele suppletoire begroting 2018, Klimaatenvelop 2019; TK, 32 813 nr. 221). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 84 
Wat is SSO-CN? Kunnen in de toekomst afkortingen worden uitgeschreven en/of worden toegelicht, 
zodat het voor iedereen begrijpelijk is? 
 
Antwoord op vraag 84 
SSO-CN is de Shared Service Organisatie van de Rijksdienst Caribisch Nederland die ondersteuning 
biedt aan alle ministeries en diensten van de Nederlandse Rijksoverheid in Caribisch Nederland. 
 
In het vervolg zullen de afkortingen uitgeschreven en waar nodig toegelicht worden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 86 
Kunt u een inschatting maken van hoeveel Nederland de komende jaren extra zal uitgeven aan de 
EU in het algemeen en als gevolg van de Brexit? 
 
Antwoord op vraag 86 
Onder het terugtrekkingsakkoord blijft het VK tot het einde van dit MFK (eind 2020) afdragen aan 
de EU-begroting alsof het een lidstaat is. Het VK is EU-lidstaat tot 31 oktober 2019 tenzij het 
terugtrekkingsakkoord eerder in werking treedt. Mocht de Brexit uitkomen op een terugtrekking 
zonder akkoord dan komen hier mogelijke risico’s voor de afdrachten van Nederland uit voort. 
9
Hierover is de Kamer in de brief op 10 december 2018 geïnformeerd. Voor het begrotingsjaar 
2019 is er een akkoord over een verordening die een kader biedt voor het VK om ook zonder 
terugtrekkingsakkoord aan de verplichtingen te voldoen en uitgaven aan begunstigden in het VK 
10
doorgang te laten vinden. 
Voor 2020 zal bij Miljoenennota een raming van de afdrachten worden gemaakt. De EU-begroting 
van 2020 wordt opgesteld binnen de kaders die daarvoor in 2013 bij het akkoord over het huidige 
MFK zijn vastgesteld. Omdat het VK met het terugtrekkingsakkoord in 2020 zal blijven bijdragen 
aan de Europese begroting alsof zij lid is houdt de EU-begroting voor 2020 geen rekening met het 
wegvallen van het VK als lidstaat. Indien het VK onverhoopt toch de EU verlaat zonder akkoord 
plaatsvindt zal het VK alsnog gehouden worden aan de financiële verplichtingen en zal de begroting 
voor 2020 mogelijk worden aangepast.  
De afdrachten aan de Europese Unie voor 2021 en verder zijn op dit moment onderdeel van de 
onderhandelingen voor het volgende Meerjarig Financieel Kader van de EU dat van 2021-2027 gaat 
lopen. Het uitgangspunt daarbij is voor Nederland dat de afdrachten niet mogen toenemen als 
gevolg van de Brexit. De uitkomst van deze onderhandelingen en de gevolgen daarvan voor de 
afdrachten zijn op dit moment nog niet te voorspellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
9
 Kamerstuk 23 987 nr.296 
10
 Kamerstuk 23 987 nr. 317, Kamerstuk 23987 nr. 347 

Vraag 88 
Hoe kunnen meevallers in 2019 t/m 2021 uit de ramingen voor het Prognosemodel Justitiële 
ketens (PMJ), die in principe dus incidenteel zijn, gebruikt worden om de niet gerealiseerde van 
2022 structureel te dekken? 
 
Antwoord op vraag 88 
De vrijval van middelen als gevolg van een verminderd beroep op rechtsbijstand zijn conform mijn 
brief van november 2018 behouden voor het dossier rechtsbijstand. Met deze vrijval van middelen 
zijn de ingeboekte besparingen vanaf 2022 van het wetsvoorstel duurzaam stelsel rechtsbijstand 
die niet worden gerealiseerd wegens het niet in procedure brengen van het voorstel 
gecompenseerd. Per saldo blijft als gevolg van een kasschuif over de jaren 2019 tot en met 2024 
het budget voor het huidig stelsel rechtsbijstand gelijk.  
In het regeerakkoord is een heldere opdracht geformuleerd voor de nieuwe inrichting van het 
stelsel rechtsbijstand, deze dient herzien te worden binnen de bestaande budgettaire kaders. Het 
structurele uitgavenkader gesubsidieerde rechtsbijstand is met ingang van 2025 € 409 mln. (o.b.v. 
peiljaar de Begroting 2018 van het Ministerie van Justitie en Veiligheid). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 90 
Waarvoor was het gedeelte van de regeerakkoordmiddelen vanaf de aanvullende post dat wordt 
ingezet voor dekking van de problematiek op de begroting van het ministerie van Justitie en 
Veiligheid, oorspronkelijk bedoeld? Om welke problematiek op deze begroting gaat het? Staat hier 
nu dat geld van de politie is c.q. wordt ingezet om andere tekorten bij het ministerie weg te 
werken? 
 
Antwoord op vraag 90 
In zijn brief van 12 november jl. (Kamerstukken II 2018/2019, 29 628, nr. 820) heeft de minister 
van Justitie en Veiligheid aangegeven dat er voor de jaren 2019 e.v. vanuit de reeks B5 Politie uit 
het regeerakoord nog structureel 28,9 mln euro beschikbaar is. Hier was nog geen bestemming 
voor en er werd nog overleg gevoerd met de korpschef en de gezagen. Zoals uit de verticale 
toelichting bij de Voorjaarsnota blijkt wordt een deel van de resterende reeks B5 Politie ingezet ter 
dekking van JenV brede problematiek. Dit heeft geen effect op de doelen uit het Regeerakkoord, 
zoals door de minister van Justitie en Veiligheid gecommuniceerd in zijn brief van 15 juni 2018 
(Kamerstukken II, 2017/18, 29628, nr. 784). 
 
Conform de toezegging van de minister van JenV in het AO politie van dinsdag 4 juni jl. heeft uw 
Kamer 24 juni 2019 een brief ontvangen waarin o.a. wordt ingegaan op de besteding van de 
genoemde ca. 28,9 mln euro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 92 
Kan een nadere en uitgebreidere toelichting worden gegeven op de alinea over “huurtoeslag”? 
 
Antwoord op vraag 92 
De raming van de huurtoeslag laat in de eerste jaren tegenvallers zien die vanaf 2022 omslaan in 
meevallers. Een verklaring voor de tegenvallers is dat de werkloosheid minder sterk gedaald is dan 
eerder gedacht. Voor de hoogte van de werkloosheid wordt gebruik gemaakt van 
werkloosheidscijfers uit het Centraal Economisch Plan (CEP) van het Centraal Planbureau (CPB). De 
hoogte van de werkloosheid voor 2019 is door het CPB bijgesteld. Er is sprake van een zwakkere 
economische ontwikkeling, waardoor de eerder verwachte sterke daling van de werkloosheid in 
2019 zich in mindere mate voordoet. Dit zorgt in 2019 en 2020 voor hogere aantallen 
huurtoeslagontvangers en daarmee hogere uitgaven aan huurtoeslag. Ook een lagere 
inkomensontwikkeling zorgt voor hogere uitgaven.  
 
Anderzijds is er een lagere huurprijsontwikkeling door een lagere verwachte inflatie en wordt 
verwacht dat verhuurders minder gebruik zullen maken van de ruimte die zij hebben om de huren 
te verhogen. Dit zorgt voor lagere uitgaven bij de huurtoeslag in latere jaren, vanaf 2021. Bij de 
Begroting 2017 is opgenomen dat met ingang van 2019 de Belastingdienst één invorderingsbeleid 
gaat voeren voor terugvorderingen van toeslagen en belastingen, wat moet resulteren in naar 
voren gehaalde ontvangsten. Deze stroomlijning is echter uitgesteld van 2019 naar 2022, 
waardoor de naar voren gehaalde ontvangsten ook worden uitgesteld naar 2022. Dit leidt tot 
lagere ontvangsten in de eerste jaren en hogere ontvangsten in latere jaren maar is per saldo 
budgettair neutraal. Daarnaast worden in de periode 2019–2024 minder terugvorderingen 
verwacht door minder aanvragen en omdat de Belastingdienst eerder in het aanvraagproces 
controles uitvoert, waardoor meer foutieve voorschotten worden voorkomen.  
 
 
 
 
 
  

Vraag 94 
Wat is de reden van het negatief eigen vermogen in 2018 van Shared Service Center-ICT (SSC-
ICT)? Wat is daarvan de oorzaak? 
 
Antwoord op vraag 94 
In 2018 heeft SSC-ICT een verlies geleden van € 25 mln. Dit verlies is – zoals toegelicht in het 
jaarverslag - voornamelijk veroorzaakt door gestegen apparaatskosten. Ten opzichte van de 
begroting 2018 zijn de personele kosten gestegen met € 11,5 mln. Dit is het gevolg van het verder 
invullen van de formatie, de 3% loonsverhoging als gevolg van het CAO-aanpassing en de 
harmonisatie van het functiehuis van SSC-ICT. De materiële kosten zijn met € 12,0 mln. gestegen 
ten opzichte van de begroting. Dit is veroorzaakt door een toename van licenties voor DWR Next 
en enkele onvoorziene kosten voor huisvestingen en facilitaire dienstverlening. Ook de 
afschrijvingskosten zijn, als gevolg van investeringen in software en licenties in het kader van DWR 
Next, licht gestegen met € 1,2 mln.  
Daarnaast is in 2018 een correctie opgenomen op het resultaat van 2017 ad € 3,4 mln.   
Door de verliezen in 2017 en 2016 is het eigen vermogen van SSC-ICT nihil geworden en leidt een 
verlies per definitie tot een negatief eigen vermogen. Het verlies in 2018 én de correctie op 2017 
leidt leiden samen tot een negatief eigen vermogen van € 28,4 mln. In de regelgeving (artikel 25, 
tweede lid van de Regeling Agentschappen) is opgenomen dat de eigenaar dit negatieve eigen 
vermogen aanvult tot ‘nihil’.  
In de loop van 2018 heeft de eigenaar reeds een bedrag van € 6 mln. toegevoegd aan het eigen 
vermogen, waardoor het nog aan te vullen bedrag ultimo 2018 nog € 22,4 mln. bedraagt. 
 
 
  

Vraag 96 
Wat gebeurt er nu daadwerkelijk met de “kasschuif ov”? Kunt u bevestigen dat er vanuit middelen 
in 2019 kosten uit 2020 worden betaald? Is dit een gebruikelijke werkwijze? Waarom is er blijkbaar 
in 2019 50 miljoen euro over? 
 
Antwoord op vraag 96 
Door vervoerbedrijven (gedeeltelijk) al aan het eind van het voorafgaande jaar in plaats van aan 
het begin van het betreffende jaar te betalen, kan zonder af te wijken van de afspraken met de 
vervoerbedrijven een bijdrage worden geleverd aan de optimalisering van de kasritmes van de 
gehele rijksbegroting over de jaren heen. Dit betekent inderdaad dat in 2019 uitgaven zullen 
worden gedaan voor 2020. Deze uitgaven zullen echter middels een kasschuif vanuit de begroting 
voor 2020 gehaald worden. Er is geen sprake van geld dat over is. Kasschuiven zijn een meer 
voorkomende werkwijze om bij te dragen aan de optimalisering van de kasritmes van de 
rijksbegroting  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 98 
Kunt u de mutatie in rekening-courant en deposito van 1,8 miljoen euro nader toelichten? 
 
Antwoord op vraag 98 
De mutatie in rekening-courant en deposito’s zal naar verwachting € 1,8 mln. hoger uitvallen dan 
eerder was geraamd. De mutaties in rekening-courant en deposito’s worden veroorzaakt door de 
uitgaven en ontvangsten van de deelnemers van het schatkistbankieren. Het Agentschap is 
uitsluitend beheerder van de rekeningen-courant van het schatkistbankieren. De hogere ontvangst 
van € 1,8 mln. bestaat volledig uit een geraamde toename van de middelen die de sociale fondsen 
(die verplicht deelnemen aan schatkistbankieren) in de schatkist aanhouden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 100 
Kan een toelichting worden gegeven op de post “rvu (dekking problematiek)”? 
 
Antwoord op vraag 100 
In het najaar van 2018 heeft de belastinginspecteur het bezwaar tegen de RVU-heffing op de 
vertrekregeling van de Belastingdienst gehonoreerd. De uitspraak heeft tot gevolg dat de 
vertrekregeling van de Belastingdienst, zoals deze in 2016 tot stand is gekomen, niet als een RVU 
(regeling vervroegd uittreden) wordt aangemerkt. Dit betekent dat de betaalde middelen aan RVU 
heffing tussen november 2016 en september 2018, circa € 95 mln., worden terugontvangen in 
2019. Voorts vallen de voor de beoogde RVU-betaling gereserveerde budgetten voor 2019 (€ 30 
mln.) en 2020 (€ 43 mln.) vrij. Het ministerie van Financiën heeft deze incidentele meevaller 
ingezet als onderdeel van de dekking voor de bijdrage aan Logius inzake de Generieke Digitale 
Infrastructuur. 
 
 
 
 
 
  

Vraag 102 
Wat wordt bedoeld met de uitvoeringskosten van fiscale beleidswijzigingen bij de post 
‘kasschuiven’? 
 
Antwoord op vraag 102 
Bij de eerste suppletoire begroting 2018 is cumulatief € 135 mln. van de Aanvullende Post naar de 
Financiënbegroting overgeheveld. Hiermee is budget vrijgemaakt ter dekking voor de 
uitvoeringskosten van fiscale maatregelen. Op basis van verwachte wetgeving in deze 
kabinetsperiode en de huidige inschatting van de kosten is de fasering in de tijd van de middelen 
aangepast door middel van een kasschuif.  
 
 
 
  

Vraag 104 
Kan een totaaloverzicht gegeven worden van de hogere dividendraming per staatsdeelneming? 
 
Antwoord op vraag 104 
De dividendraming in de rijksbegroting is gebaseerd op de winstramingen van de verschillende 
staatsdeelnemingen. De winstraming van deelnemingen bevat bedrijfsvertrouwelijke informatie en 
wordt daarom niet uitgesplitst weergegeven. In het jaarverslag Deelnemingen (Kamerstukken II 
2017-2018 28 165 nr. 287) is wel achteraf een uitgesplitst overzicht van de gerealiseerde 
dividendontvangsten te vinden. 
 
 
 
 
 
 
  

Vraag 106 
Hoe wordt de taakstellende onderuitputting ingevuld? 
 
Antwoord op vraag 106 
De taakstellende onderuitputting op het artikel nominaal en onvoorzien is bij Voorjaarsnota 
budgettair ingevuld door inzet van de prijsbijstelling tranche 2019. De taakstellende 
onderuitputting wordt uiterlijk bij Miljoenennota structureel verwerkt op de IenW beleidsbegroting 
(HXII).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Vraag 108 
Zijn onder de post “Diversen - beleidsmatige mutaties, uitgaven” de bedragen voor het Caribisch 
deel van Nederland voldoende? Welke activiteiten/werkzaamheden worden hiervoor uitgevoerd en 
wat is het beoogde resultaat? 
 
Antwoord op vraag 108 
De bijzondere gemeenten Sint Eustatius, Saba en Bonaire dragen zelf de zorg en de 
verantwoordelijkheid voor het beheer en het onderhoud van de infrastructuur. De bijdrage van 15 
miljoen betreft bijzondere uitkeringen voor een incidentele impuls aan de wegen op Sint Eustatius 
en Bonaire. Deze impuls is bedoeld ter verbetering van de staat van de wegen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 110 
Is er zicht op grotere en meer bijdragen van andere landen dan Canada, het Verenigd Koninkrijk 
en Denemarken voor de Global Commission on Adaptation? Er zouden toch meer landen meedoen? 
Antwoord op vraag 110 
De huidige bijdragen van deze landen zijn gericht op het instellen en laten functioneren van 
de  Global Commission on Adaption. De verwachting is dat meer landen zullen bijdragen en dat ook 
de private sector zal volgen. Dit nadat de VN climate summit in september 2019 is geweest en het 
jaar van actie van de Global Commission is gestart. Het gaat dan om aanvullende bijdragen die 
gericht zijn op de diverse actiesporen van de Global Commission, zoals op het terrein van 
voedselzekerheid, steden of infrastructuur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 112 
Waarom is er extra geld nodig voor de implementatie van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid 
en de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA)? 
 
Antwoord op vraag 112 
In 2021 wordt het nieuwe Europese Meerjarig Financieel Kader van kracht. Hierbij wordt ook het 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) vernieuwd. Ten opzichte van de huidige systematiek, zal 
het nieuwe GLB zich meer richten op de geleverde prestaties en doelmatigheid. Om van de 
beschikbare GLB-middelen gebruik te kunnen maken, dient de (ICT-)inrichting bij RVO hiervoor in 
gereedheid te worden gebracht. Het is niet toegestaan om de kosten voor de implementatie uit de 
EU beschikbaar gestelde middelen te bekostigen. 
 
Het College van Beroep voor het bedrijfsleven heeft geoordeeld dat de NVWA ten onrechte initiële 
opleidingskosten in haar retributietarieven voor vleeskeuringen had opgenomen. De NVWA wordt 
voor de terugbetaling van deze kosten en de structurele inkomstenderving gecompenseerd. Verder 
ziet de NVWA zich geconfronteerd met tegenvallers door de toegenomen bezwaar- en beroepzaken 
door het fosfaatrechtenstelsel en doordat uit overleggen met de vakbonden is gebleken dat de 
besparing door de afschaffing van de reistijd=werktijd regeling niet op de beoogde wijze kan 
worden behaald. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 114 
Wat is de “reserve apurement”? 
 
Antwoord op vraag 114 
Dit is een reserve die dient voor het terugbetalen van financiële correcties van de Europese 
Commissie. Apurement heeft betrekking op correcties van de Europese Commissie (EC) vanwege 
een niet EU-conforme uitvoering van EU-subsidieregelingen. LNV monitort het verloop van 
correctievoorstellen en -besluiten en bepaalt of de omvang van deze reserve proportioneel is in 
relatie tot de financiële dreigingen uit lopende onderzoeken. Pas op het moment van de ontvangen 
uitspraak van de EC is er sprake van een juridische verplichting. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 116 
Waarom worden de resterende middelen voor 2019 voor een derde ronde projecten 
maatschappelijke dienststijd vrijgegeven, nu de eerste pilots nog niet eens zijn geëvalueerd? 
 
Antwoord op vraag 116 
De maatschappelijke diensttijd (MDT) wordt tijdens de uitvoering verder ontwikkeld op basis van 
de ervaringen met opgestarte projecten. Om deze ervaringen zo vroeg mogelijk te kunnen 
benutten is gekozen voor een evaluatieprogramma waarbij de projecten niet alleen achteraf, maar 
ook tijdens de uitvoering systematisch worden geëvalueerd (ex durante evaluatie). De 
staatssecretaris van VWS heeft op 29 maart 2019 de eerste resultaten van deze tussentijdse 
evaluaties met uw Kamer gedeeld (Kamerstuk 35 034, nr. 3). De bevindingen zijn betrokken bij de 
opzet van de derde ronde projecten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 118 
Hoeveel geld wordt er overgeheveld naar de Belastingtelefoon en waar wordt dit aan besteed? 
 
Antwoord op vraag 118 
Bij Voorjaarsnota is € 8,9 mln. voor 2019 en € 8,9 mln. voor 2020 overgeheveld vanaf de 
Aanvullende Post naar artikel 1 (Belastingdienst) gericht op het verbeteren van de bereikbaarheid. 
Dit wordt besteed aan de inzet van extra medewerkers voor telefonie en daarnaast voor het 
afhandelen van klantvragen op social media. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 120 
Hoe kan het dat er op de aanvullende post nog steeds regeerakkoordmiddelen staan, terwijl het 
Kabinet al halverwege de rit is? Kan per post aangegeven worden waarom de middelen nog niet tot 
besteding zijn gekomen dan wel nog niet ingezet zijn? 
 
Antwoord op vraag 120 
Zie antwoord op vraag 27. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vraag 122 
Kan het kabinet een toelichting geven op de reserves binnen de NVWA? Waarom wordt dit bedrag 
apart gezet en met welk uiteindelijk doel? 
 
Antwoord op vraag 122 
Bijlage 4 van de voorjaarsnota gaat niet in op de reserves van de NVWA. In tabel 2 van ‘Bijlage 4: 
Overzicht Regeerakkoordmiddelen op de Aanvullende Post’ staan de resterende middelen voor de 
NVWA op de aanvullende post. Het betreft enerzijds het restant van de middelen die door het 
vorige Kabinet in 2017 zijn uitgetrokken om de NVWA beter in staat te stellen haar rol als autoriteit 
uit te oefenen. Anderzijds betreft het de resterende middelen die bij het Regeerakkoord zijn 
afgesproken om tot een aanscherping van het toezicht te komen waardoor het dierenwelzijn en de 
voedselveiligheid beter geborgd en de reputatie van de Nederlandse agro-foodsector beschermd 
wordt. De middelen worden toegevoegd aan de conceptbegroting. De overboeking naar de 
opdrachtgevers van de NVWA zal in de verhouding 1/3 (VWS) en 2/3 (LNV) in de komende 
ontwerpbegroting worden geeffectueerd. 
 
 

