 
Donderdag 24 december 2020 
Documentstatus: definitief (opgemaakte versie verschijnt over 
enkele dagen). 
 
Publicatienummer 
Advies 
2020/29 
1 COVID-19-vaccinatie: BioNTech/Pfizer 
2   

 
Advies COVID-19-vaccinatie: BioNTech/Pfizer 
Definitief 
1  
2 Samenvatting  
3 Recent is het BNT162b2-vaccin tegen COVID-19 dat is ontwikkeld door BioNTech en 
4 Pfizer (merknaam Comirnaty) beoordeeld door het Europees 
5 geneesmiddelenagentschap (EMA) en goedgekeurd door de Europese Commissie. Dit 
6 betekent dat het in Nederland ingezet kan worden voor de bestrijding van de COVID-
7 19-pandemie. De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft de 
8 Gezondheidsraad gevraagd te adviseren over de inzet van dit vaccin bij verschillende 
9 doelgroepen die in aanmerking komen voor vaccinatie. De Commissie Medische 
10 aspecten van COVID-19 heeft het vaccin beoordeeld aan de hand van de vaste criteria 
11 die de Gezondheidsraad gebruikt bij de advisering over vaccinaties.  
12 Ziektelast van COVID-19 is groot 
13 Het eerste criterium voor inzet van vaccinatie is dat er sprake moet zijn van een 
14 aanzienlijke ziektelast. Dat is bij COVID-19 duidelijk het geval. Tot half december zijn 
15 er bij de GGD 628.577 ziektegevallen en 10.168 sterfgevallen door COVID-19 
16 bevestigd. Het risico op een ernstig ziektebeloop neemt toe bij mensen met een 
17 chronische aandoening en bij toenemende leeftijd. De gemiddelde leeftijd van 
18 patiënten op de verpleegafdeling was 67 jaar en op de IC 64 jaar. Verreweg de meeste 
19 sterfgevallen zijn te betreuren onder ouderen, van wie een groot deel woonachtig was 
20 in verpleeghuizen.   
21 Vaccin werkt goed bij volwassenen, ouderen en medische risicogroepen 
22 Een volgend criterium is dat vaccinatie werkzaam en effectief moet zijn. Het vaccin 
23 wordt in twee doses toegediend met ongeveer drie weken ertussen. De werkzaamheid 
24 van het BNT162b2-vaccin tegen COVID-19 is bepaald bij ruim 36.000 mensen, van wie 
25 de helft het vaccin ontving en de helft een placebo. Daaruit kwam naar voren dat de 
26 vaccinatie zowel volwassenen als ouderen en medische risicogroepen goed 
27 beschermt. Bij alle groepen lag de werkzaamheid ruim boven de 90%. Nog onbekend 
28 is hoe lang de bescherming duurt en in hoeverre vaccinatie ook verspreiding van het 
29 virus kan voorkomen.  
30 Vaccin is voldoende veilig: bijwerkingen zijn doorgaans mild 
31 Ook de veiligheid van vaccinatie is een belangrijk criterium. Het BNT162b2-vaccin is 
32 voldoende veilig en wordt goed verdragen. Net als alle geneesmiddelen, hebben ook 
33 vaccins bijwerkingen. De bedoeling van vaccinatie is om een reactie van het 
34 immuunsysteem op te wekken en dat gaat vaak gepaard met bijbehorende tijdelijke 
 
   
 
Pagina 3 v an 21 
 

 
Advies COVID-19-vaccinatie: BioNTech/Pfizer 
Definitief 
1 1 Inleiding 
2 1.1 Aanleiding 
3 Sinds begin 2020 is er sprake van een COVID-19-pandemie, veroorzaakt door het 
4 virus SARS-CoV-2. Het afgelopen jaar heeft biotechnologiebedrijf BioNTech in 
5 samenwerking met farmaceut Pfizer een vaccin ontwikkeld tegen COVID-19. Recent is 
6 dit zogeheten BNT162b2-vaccin (merknaam Comirnaty) beoordeeld door het Europees 
7 geneesmiddelenagentschap (EMA) en goedgekeurd door de Europese Commissie, 
8 waardoor het in Nederland ingezet kan worden voor de bestrijding van de pandemie. 
9 1.2 Adviesvraag 
10 Op 18 december 2020 vroeg de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
11 (VWS) de Gezondheidsraad advies uit te brengen over de inzet van het BNT162b2-
12 vaccin bij verschillende doelgroepen die in aanmerking komen voor vaccinatie. De 
13 adviesvraag staat op www.gezondheidsraad.nl.  
14 Voor de beantwoording van deze en andere adviesaanvragen over medische aspecten 
15 rond COVID-19 heeft de voorzitter van de Gezondheidsraad een tijdelijke commissie 
16 geïnstalleerd, de Commissie Medische aspecten COVID-19. De samenstelling van de 
17 commissie staat achter in dit advies. Het advies is getoetst door de beraadsgroep van 
18 de Gezondheidsraad en op 24 december 2020 aangeboden aan de minister van VWS. 
19 1.3 Werkwijze 
20 Bij advisering over vaccinaties hanteert de Gezondheidsraad een vast 
21 beoordelingskader (te vinden op www.gezondheidsraad.nl). Voor de beoordeling van 
22 de verschillende criteria baseert de commissie zich zoveel mogelijk op peer-reviewed 
23 publicaties uit wetenschappelijke tijdschriften. Daarnaast heeft zij beschikking over 
24 gegevens (zoals het European public assessment report (EPAR)) die door 
25 registratieautoriteiten EMA en de Amerikaanse Food and Drug Administration (FDA), 
26 gepubliceerd zijn bij de registratie van het vaccin. Van het Rijksinstituut voor 
27 Volksgezondheid en Milieu (RIVM) zijn actuele gegevens verkregen over de 
28 epidemiologie van COVID-19 in Nederland.   
29 De commissie heeft bekeken of er reden was om af te wijken voor Caribisch 
30 Nederland. Dat bleek niet het geval te zijn en daarom is de inhoud van dit advies ook 
31 voor Caribisch Nederland toepasbaar. 
 
   
 
Pagina 5 v an 21 
 

 
Advies COVID-19-vaccinatie: BioNTech/Pfizer 
Definitief 
1 2 Ziektelast 
2 Het aantal bevestigde COVID-19-ziektegevallen liep in de eerste weken van december 
3 2020 fors op. Per week werden meer dan 55.000 bevestigde ziektegevallen gemeld. 
4 Ouderen vanaf 60 jaar hebben een sterk verhoogd risico op een ernstig beloop van 
5 COVID-19 en sterfte. Deze groepen komen daarom als eerste in aanmerking voor 
6 vaccinatie.   
7 2.1 Epidemiologische situatie 
8 Sinds 27 februari 2020, toen het eerste ziektegeval van COVID-19 in Nederland werd 
9 bevestigd, is het totaal aantal ziektegevallen opgelopen tot 628.577 en het aantal 
10 sterfgevallen tot 10.168 (bij de GGD bevestigde gevallen; data van 15 december 2020, 
2
11 10.00 uur). Waar in november aanvankelijk een daling in het wekelijkse aantal 
12 bevestigde ziektegevallen te zien was, is dit aantal sinds begin december weer 
13 opgelopen. In de periode van 24 november tot 15 december 2020 steeg het aantal van 
14 ruim 36.000 naar ruim 58.000 bevestigde ziektegevallen per week. Ook het aantal 
15 afgenomen tests en het percentage positieve testuitslagen nam toe. De recente 
16 ziektegevallen kwamen in alle leeftijdsgroepen voor, maar bij kinderen jonger dan 10 
17 jaar veel minder vaak. Het risico op een ernstig ziektebeloop neemt toe bij mensen met 
18 een chronische aandoening en bij toenemende leeftijd. De gemiddelde leeftijd van in 
19 het ziekenhuis opgenomen patiënten was op de verpleegafdeling 67 jaar en op de IC 
3,4
20 64 jaar. Verreweg de meeste sterfgevallen zijn te betreuren onder ouderen, van wie 
21 een groot deel woonachtig was in verpleeghuizen. Bijna 90% (n= 9.135) van de bij de 
22 GGD bevestigde sterfgevallen betrof ouderen van 70 jaar of ouder. Na herstel van 
23 COVID-19 kunnen patiënten last houden van long-, hart- of neurologische klachten, 
24 zoals (extreme) vermoeidheid, hoofdpijn, spierpijn, hoesten, kortademigheid en 
25 cognitieve problemen. Dit kan ook voorkomen bij patiënten die een milde infectie 
26 hebben gehad en niet in het ziekenhuis opgenomen zijn geweest. Dergelijke 
5
27 langdurige klachten staan ook wel bekend als long COVID. Er is nog veel onbekend 
28 over de ernst en duur van deze klachten en hoe vaak en bij welke patiënten deze 
29 optreden.     
30 2.2 Doelgroepen voor vaccinatie 
31 In november 2020 heeft de Gezondheidsraad geadviseerd welke groepen als eerste in 
6
32 aanmerking komen voor vaccinatie tegen COVID-19. De raad beschreef verschillende 
33 strategieën (zie figuur 1), waarbij de keuze afhangt van de eigenschappen van het 
34 vaccin, de stand van wetenschap en de epidemiologische situatie. In de huidige 
35 omstandigheden komen ouderen vanaf 60 jaar als eerste in aanmerking voor 
 
   
 
Pagina 7 v an 21 
 

 
Advies COVID-19-vaccinatie: BioNTech/Pfizer 
Definitief 
1 3 Vaccinatie met het vaccin van BioNTech/Pfizer 
2 Vaccinatie tegen COVID-19 met het BNT162b2-vaccin is zeer werkzaam bij zowel 
3 volwassenen als ouderen en medische risicogroepen. Het vaccin is voldoende veilig en 
4 wordt goed verdragen. De commissie beoordeelt de nut-risicoverhouding van 
5 vaccinatie daarom als gunstig. 
6 3.1 BNT162b2-vaccin  
7 Het vaccin BNT162b2 (merknaam Comirnaty) dat door biotechnologiebedrijf BioNTech 
10
8 en farmaceut Pfizer is ontwikkeld, is een mRNA-vaccin. Dit houdt in dat het vaccin 
9 genetisch materiaal (messenger RNA, mRNA) bevat van SARS-CoV-2, het virus dat 
10 COVID-19 veroorzaakt. Het mRNA codeert voor het spike-eiwit van het virus. De 
11 functie van dit eiwit is het binden van het virus aan receptoren van lichaamscellen. 
12 Wanneer dat lukt, kan het virus de cel binnendringen en zich vermeerderen, wat vaak 
13 tot ziekte leidt. Het vaccin is gericht tegen dit spike-eiwit. Doordat het mRNA uit het 
14 vaccin ertoe leidt dat lichaamscellen tijdelijk het virale eiwit produceren, wordt er een 
15 immuunrespons opgewekt die sterk lijkt op een natuurlijke infectie. Hierbij worden 
16 neutraliserende antistoffen gevormd die aanhechting van het virus kunnen blokkeren 
17 en daarmee ziekte voorkomen. Daarnaast is na vaccinatie een sterke T-celrespons 
18 (CD4+ en CD8+) meetbaar, wat kan meehelpen om infectie te beperken en ziekte te 
19 voorkomen. Omdat het vaccin uitsluitend mRNA van een enkel eiwit bevat, kan het 
20 geen infectie of ziekte veroorzaken. Het mRNA wordt bovendien binnen enkele dagen 
11
21 door het lichaam zelf weer afgebroken. 
22 Het Pfizer-vaccin BNT162b2 is in Europa recent geregistreerd voor gebruik vanaf 16 
12
23 jaar oud. Het vaccin wordt in twee doses toegediend met een interval van drie weken. 
24 De samenstelling van het vaccin staat beschreven in de samenvatting van de 
10
25 productkenmerken (SmPC). 
26 3.2 Werkzaamheid en effectiviteit 
27 De werkzaamheid van vaccins wordt bepaald in klinische studies door een 
28 gevaccineerde en ongevaccineerde groep met elkaar te vergelijken. In fase 1-2-trials 
29 wordt onderzocht of het vaccin een immuunrespons opwekt en of het veilig is. Is dat 
30 het geval, dan zal in een fase 3-trial in een grote groep mensen de werkzaamheid en 
31 veiligheid verder worden onderzocht. De effectiviteit van vaccinatie wordt bepaald 
32 nadat het vaccin beschikbaar is gesteld buiten een gecontroleerde onderzoekssetting, 
33 en wordt op twee niveaus beschreven: 
34  de reductie van de ziektelast binnen de gevaccineerde populatie, 
 
   
 
Pagina 9 v an 21 
 

 
Advies COVID-19-vaccinatie: BioNTech/Pfizer 
Definitief 
1 verspreiden verkleint.  
2  
Betrouwbaarheidsinterval 
Het betrouw baarheidsinterval is van belang voor de zeggingskracht van een uitkomst, in dit geval de 
effectiviteit van vaccinatie. Hoe groter het interval, hoe groter de onzekerheid over het effect. 
3 3.3 Veiligheid 
4 Voor elk vaccin geldt dat het uitsluitend tot de markt wordt toegelaten indien EMA of 
5 het College ter beoordeling van geneesmiddelen (CBG) het vaccin als voldoende veilig 
6 heeft beoordeeld op grond van de resultaten uit klinische trials. Dat neemt niet weg dat 
7 vaccins, net als alle geneesmiddelen, bijwerkingen hebben. De bedoeling van 
8 vaccinatie is het opwekken van een immuunrespons. Dit gaat vaak gepaard met 
9 bijbehorende tijdelijke symptomen die worden veroorzaakt door het immuunsysteem 
10 zoals pijn, roodheid, en zwelling op de plek van de injectie (lokale reacties) en koorts, 
11 vermoeidheid, spierpijn en hoofdpijn (systemische reacties). Deze reacties worden 
12 aangeduid met de term reactogeniciteit. In zeldzame gevallen treden ernstiger 
13 symptomen op na vaccinatie. Om vast te stellen of een symptoom daadwerkelijk een 
14 bijwerking van een vaccin is, of aan toeval is te wijten, zijn klinische trials nodig waarbij 
15 een vergelijking wordt gemaakt met een placebo of controlevaccin, of observationele 
16 onderzoeken met grote aantallen deelnemers.  
17 3.3.1 Reactogeniciteit 
18 Vaccinatie met het BNT162b2-vaccin geeft bij de meeste mensen na zowel de eerste 
19 als de tweede dosis één of meerdere lokale of systemische reacties. De meest 
20 voorkomende lokale reactie was in de fase 1-2-trial een milde tot matige pijn op de 
13
21 plaats van de injectie. Dit werd gemeld door tenminste 83% van de deelnemers 
22 tussen 18-55 jaar oud en door 67% van de deelnemers tussen 65-85 jaar oud. De 
23 meest genoemde systemische reacties waren vermoeidheid, hoofdpijn en spierpijn. 
24 Ook deze werden vaker gemeld in de jongere groep dan in de oudere groep en 
25 bovendien vaker na de tweede dosis in zowel de jongere als oudere groep. Zo werd 
26 vermoeidheid na de eerste dosis door 42% van de jongere deelnemers en door 25% 
27 van de oudere deelnemers genoemd. Na de tweede dosis was dat door respectievelijk 
28 75% en 42%. Dit beeld werd ook gezien in de fase 2-3-trial, waarin bij ruim 8.100 
29 mensen (de helft in de vaccinatiegroep en de andere helft in de controlegroep) de 
10,14
30 reacties na vaccinaties zijn nagevraagd. Pijn op de plaats van de injectie was de 
31 meest voorkomen lokale reactie (ongeveer 80%), vermoeidheid (ongeveer 60%), 
32 hoofdpijn (ongeveer 50%) en spierpijn (ongeveer 30%) de meeste voorkomende 
33 systemische reacties. Koorts kwam bij meer dan 10% van de deelnemers voor. De 
34 reacties kwam vaker voor bij jongere mensen en vaker na de tweede dosis. In enkele 
 
   
 
Pagina 11 v an 21 
 

 
Advies COVID-19-vaccinatie: BioNTech/Pfizer 
Definitief 
1 gebleken dat zij ten tijde van vaccinatie zwanger waren, worden zorgvuldig gemonitord 
2 door Bijwerkingencentrum Lareb. 
3 De commissie heeft geen redenen om vaccinatie bij vrouwen die borstvoeding geven 
4 af te raden. Hoewel er geen specifieke gegevens zijn over dit vaccin, kan er wel 
5 gekeken worden naar het gebruik van andere niet-replicerende (‘dode’) vaccins tijdens 
6 de borstvoeding. Op basis van theoretische gronden en opgedane ervaring, verwacht 
7 de commissie dat het BNT162b2-vaccin voldoende veilig is voor gebruik bij deze groep 
8 vrouwen.  
9 COVID-19 
10 De commissie adviseert om mensen die reeds een infectie met SARS-CoV-2 hebben 
11 doorgemaakt, ook te vaccineren. Het is namelijk niet duidelijk hoe lang bescherming na 
12 een eerder doorgemaakte infectie aanhoudt en hoe hoog het antistofniveau moet zijn 
13 om ziekte te voorkomen. In de fase 2-3-trial werd ook in een beperkt aantal mensen 
14 (ongeveer 1.100) die al een infectie hebben doorgemaakt en antistoffen hadden, een 
15 beschermend effect gemeten. Bij mensen met een bevestigde infectie zou vaccinatie 
16 uitgesteld moeten worden tot herstel of tot tenminste vier weken na een positieve 
17 testuitslag. Hiermee wordt voorkomen dat er onduidelijkheid kan ontstaan over de 
18 oorzaak van eventuele klachten. Het is onwaarschijnlijk dat vaccinatie het beloop van 
19 een infectie verslechtert. Daarom is het niet nodig om voorafgaand aan vaccinatie te 
20 testen op de aanwezigheid van een infectie. Mensen met klachten passend bij COVID-
21 19, zouden wel eerst getest moeten worden om te voorkomen dat zij het virus 
22 verspreiden op de vaccinatielocatie.   
23 Immuunstoornissen 
24 Bij mensen met ernstige immuunstoornissen, zoals aangeboren immuundeficiënties, 
25 stoornissen die ontstaan door immuunsuppresieve medicatie of een hiv-infectie, is de 
26 werking van het immuunsysteem tegen infecties verstoord, waardoor zij een hoger 
27 risico hebben op infectieziekten en op een ernstiger ziektebeloop. Bij deze groepen is 
28 daarom preventie van een infectie met SARS-CoV-2 belangrijk en dat kan met 
29 vaccinatie worden bereikt. Hoewel er geen onderzoeksgegevens beschikbaar zijn over 
30 deze groepen, wegen volgens de commissie de voordelen van vaccinatie op tegen de 
31 nadelen. De commissie adviseert dan ook deze groepen te vaccineren en zorgvuldig te 
32 monitoren. Voor zover mogelijk zou er ook gekeken moeten worden naar vaccine-
33 associated enhanced disease (VAED). Er bestaat een theoretisch risico dat door een 
34 suboptimale antistofproductie na vaccinatie een ernstiger beloop van COVID-19 of een 
35 verergering van de bestaande aandoening optreedt. Dit zou nader onderzocht moeten 
36 worden.  
 
   
 
Pagina 13 v an 21 
 

 
Advies COVID-19-vaccinatie: BioNTech/Pfizer 
Definitief 
1 4 Advies 
2 De commissie concludeert dat vaccinatie met het BNT162b2-vaccin werkzaam, 
3 voldoende veilig en aanvaardbaar is voor volwassenen, ouderen en medische 
4 risicogroepen. De commissie adviseert dan ook om dit vaccin in te zetten bij publieke 
5 vaccinatieprogramma’s gericht tegen COVID-19. Omdat het vaccin een boven 
6 verwachting hoge werkzaamheid heeft bij ouderen en de ziektelast als gevolg van 
7 COVID-19 het grootst is in deze groep, adviseert de commissie het BNT162b2-vaccin 
8 primair in te zetten voor ouderen vanaf 60 jaar. 
9 4.1 Vaccinatie met BNT162b2 
10 De ziektelast van COVID-19 is zodanig hoog dat op termijn alle volwassenen in 
11 Nederland, inclusief de Caribisch Nederland, vaccinatie aangeboden krijgen. Een 
12 vaccin dat in een publiek vaccinatieprogramma wordt gebruikt, moet voldoen aan de 
13 criteria uit het beoordelingskader voor vaccinaties. De commissie concludeert dat 
14 vaccinatie met het BNT162b2-vaccin voldoet aan de criteria voor werkzaamheid, 
15 veiligheid en aanvaardbaarheid. Het vaccin wekt bij volwassenen, ouderen en 
16 medische risicogroepen een immuunrespons op die beschermt tegen COVID-19. De 
17 bijwerkingen die optreden zijn mild, van korte duur en van voorbijgaande aard, zoals 
18 pijn op de plaats van de injectie en vermoeidheid. Omdat het vaccin kort geleden is 
19 ontwikkeld en recent is geregistreerd voor gebruik buiten een onderzoekssetting, zijn er 
20 nog geen gegevens beschikbaar over de duur van de werkzaamheid en de effectiviteit. 
21 Ook zijn er geen gegevens over de kosteneffectiviteit van vaccinatie. De commissie 
22 kan daarom over deze criteria vooralsnog geen uitspraken doen. Desondanks 
23 adviseert zij het BNT162b2-vaccin in te zetten bij publieke vaccinatieprogramma’s 
24 gericht tegen COVID-19, gezien de maatschappelijke ontwrichting die het gevolg is van 
25 deze infectieziekte.  
26 Sinds enige tijd circuleert er een besmettelijker variant van het SARS-CoV-2-virus in 
27 het Verenigd Koninkrijk. Deze variant is ook in Nederland aangetroffen. Er zijn geen 
28 aanwijzingen dat het BNT162b2-vaccin minder werkzaam is bij deze variant. 
29 4.2 Vaccinatiestrategie  
30 De Gezondheidsraad heeft in november 2020 geadviseerd welke groepen als eerste in 
6
31 aanmerking komen voor vaccinatie tegen COVID-19. Er zijn verschillende strategieën 
32 beschreven, waarbij de keuze afhangt van de stand van wetenschap en de 
33 epidemiologische situatie. De huidige epidemiologische situatie heeft geleid tot 
34 maatschappelijke ontwrichting. Door de grote toestroom van COVID-19-patiënten naar 
 
   
 
Pagina 15 v an 21 
 

 
Advies COVID-19-vaccinatie: BioNTech/Pfizer 
Definitief 
1 Tot het moment dat deze groepen zelf gevaccineerd kunnen worden, kan de ring van 
2 zorgmedewerkers om hen heen gevaccineerd worden. Begin januari zal het 
3 vaccinatieprogramma starten met het vaccineren van zorgmedewerkers van 
4 verpleeghuizen, kleinschalige woonvormen, gehandicaptenzorg, wijkverpleging en 
5 Wmo-ondersteuning, waarbij gebruik gemaakt wordt van het BNT162b2-vaccin. Omdat 
6 de commissie het waarschijnlijk acht dat het vaccin een effect heeft op verspreiding, 
7 kan hiermee enige mate van bescherming worden bereikt bij deze medische 
8 risicogroepen. Het BNT162b2-vaccin zou volgens de commissie beperkt ingezet 
9 moeten worden om zorgpersoneel in de langdurige zorg te vaccineren, namelijk zolang 
10 de medische risicogroepen die zij verzorgen niet zelf gevaccineerd kunnen worden. Dit 
11 past binnen vaccinatiestrategie 1, zoals geformuleerd in het recente advies van de 
12 Gezondheidsraad over vaccinatiestrategieën.       
13 4.2.2 Strategie 2: terugdringen van verspreiding van SARS-CoV-2 
14 Omdat er nog geen zekerheid is over de mate waarin het BNT162b2-vaccin 
15 verspreiding kan tegengaan, stelt de commissie vast dat er op dit moment niet ingezet 
16 moet worden op een vaccinatiestrategie die gericht is op het terugdringen van 
17 verspreiding. Wanneer blijkt dat een van de ingekochte vaccins virusverspreiding 
18 tegengaat, is het voorstelbaar om dat vaccin in te zetten voor deze strategie. Daarmee 
19 kan een reproductiegetal (R) lager dan 1 worden bereikt of behouden. Er is echter 
20 modelleringsonderzoek nodig om te bepalen welke groep of groepen dan gevaccineerd 
21 moeten worden, welk effect daarmee bereikt kan worden en op welke termijn. De 
22 commissie beveelt dan ook aan reeds nu te beginnen met dit onderzoek. Daarnaast 
23 kunnen vaccins die beschermen tegen verspreiding, ook worden ingezet voor 
24 ringbescherming rondom gezondheidskundig kwetsbare mensen die zelf niet 
25 gevaccineerd kunnen worden. 
26 4.2.3 Strategie 3: voorkomen van maatschappelijke ontwrichting 
27 De huidige epidemiologische situatie heeft geleid tot ontwrichting van de zorgsector. 
28 Door het vaccineren van zorgmedewerkers in de langdurige zorg, waar begin januari 
29 mee wordt gestart, kan uitval van zorgpersoneel worden voorkomen. Naast het 
30 verkrijgen van ringbescherming kan met het vaccineren van deze groep dus ook de 
31 zorg in stand gehouden worden. Dit laatste is passend bij vaccinatiestrategie 3, zoals 
32 beschreven het recente advies van de Gezondheidsraad over vaccinatiestrategieën. 
33 Om de hoogste nood te verhelpen op plaatsen waar acute gezondheidsschade 
34 optreedt door uitval in de curatieve zorg, zou het BNT162b2-vaccin heel selectief 
35 ingezet kunnen worden voor zorgmedewerkers van bijvoorbeeld spoedeisende hulp en 
36 IC. Volgens de commissie zou het vaccin van AstraZeneca uitkomst kunnen bieden 
37 voor alle zorgmedewerkers. Het vaccin komt volgens de huidige leveringsschema’s 
 
   
 
Pagina 17 v an 21 
 

 
Advies COVID-19-vaccinatie: BioNTech/Pfizer 
Definitief 
1 Literatuur 
2  
3 1 Gezondheidsraad. Het individuele, collectieve en publieke belang van vaccinatie. Den 
4 Haag, 2013; publicatienr. 2013/21.   
5 2 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM). Epidemiologische situatie 
6 COVID-19 in Nederland. 15 december 2020.   
7 3 Stichting NICE. COVID-19 op de Nederlandse Intensive Cares; Patiëntkarakteristieken 
8 en uitkomsten vergeleken met pneumonie patiënten op de IC in 2017-2019. 8 
9 december 2020.  https://stichting-nice.nl/covid-19-publications.jsp. Geraadpleegd: 
10 December 2020. 
11 4 Stichting NICE. COVID-19 op de Nederlandse verpleegafdelingen; 
12 Patiëntkarakteristieken en uitkomsten. 8 december 2020.  https://stichting-nice.nl/covid-
13 19-publications.jsp. Geraadpleegd: December 2020. 
14 5 Living with Covid19-A dynamic review of the evidence around ongoing Covid19 
15 symptoms (often called Long Covid). National Institute for Health Research, September 
16 2020.   
17 6 Gezondheidsraad. Strategieën voor COVID-19-vaccinatie. Den Haag, 2020; 
18 publicatienr. 2020/23.   
19 7 Beschluss der STIKO für die Empfehlung der COVID-19-Impfung und die dazugehörige 
20 wissenschaftliche Begründung. Ständige Impfkommission (STIKO), 2020; Epid Bull 
21 2021;2:3 -63 | DOI 10.25646/7755.   
22 8 RIVM. Gevolgen van COVID-19 voor de volksgezondheid. Volksgezondheid Toekomst 
23 Verkenning https://www.volksgezondheidtoekomstverkenning.nl/c-vtv/covid-19/ziekte. 
24 Geraadpleegd: December 2020. 
25 9 Bubar KM, Reinholt K, Kissler SM, Lipsitch M, Cobey S, Grad YH, et al. Model-informed 
26 COVID-19 vaccine prioritization strategies by age and serostatus. medRxiv 2020:  
27 10 Samenvatting van de productkenmerken (SmPC). Amsterdam: European Medicines 
28 Agency (EMA) 2020.   
29 11 COVID-19: the green book, chapter 14a. Public Health England, 2020; PHE gateway 
30 number 2020300.   
31 12 European public assessment report (EPAR). Amsterdam: European Medicines Agency 
32 (EMA), 2020.   
 
   
 
Pagina 19 v an 21 
 

 
Advies COVID-19-vaccinatie: BioNTech/Pfizer 
Definitief 
1 Commissie en geraadpleegd deskundige  
2 Samenstelling Commissie Medische aspecten COVID-19 
3  prof. dr. B.J. Kullberg, hoogleraar interne geneeskunde en infectieziekten, internist-
4 infectioloog, Radboudumc, Nijmegen, voorzitter 
5  drs. M. van Beek, klinisch geriater, Catharina Ziekenhuis, Eindhoven 
6  prof. dr. C.J.A.P. Hoebe, hoogleraar sociale geneeskunde en 
7 infectieziektebestrijding, arts-epidemioloog, Maastricht UMC, GGD Zuid-Limburg 
8  prof. dr. M.P.G. Koopmans, hoogleraar virologie, hoofd afdeling viroscience, 
9 Erasmus MC, Rotterdam 
10  dr. R.H.M. Pierik, universitair hoofddocent rechtsfilosofie, Universiteit van 
11 Amsterdam 
12  prof. dr. J.M. Prins, hoogleraar infectieziekten, internist-infectioloog, Amsterdam 
13 UMC 
14  prof. dr. C. Schultsz, hoogleraar global health, arts-microbioloog, Amsterdam UMC 
a
15 Structureel geraadpleegd deskundige 
16  dr. H.E. de Melker, epidemioloog, Centrum Infectieziektebestrijding, RIVM, 
17 Bilthoven 
18 Waarnemers: 
19  D. van Bentem, MSc., VWS, Den Haag 
20  dr. T.G.J. van Rossum, College ter Beoordeling van Geneesmiddelen, Utrecht 
21  drs. J.A. van Vliet, Centrum Infectieziektebestrijding, RIVM, Bilthoven 
22 Secretaris: 
23  dr. J.D. van der Berg, Gezondheidsraad, Den Haag 
 
a
  Structureel geraadpleegd deskundigen w orden door de commissie geraadpleegd vanw ege hun 
deskundigheid. Structureel geraadpleegd deskundigen en w aarnemers hebben spreekrecht tijdens de 
vergadering. Ze hebben geen stemrecht en dragen geen verantw oordelijkheid voor de inhoud van het 
 
advies van de commissie. 
 
   
 
Pagina 21 v an 21 

