 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
  
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag 
T 070 340 79 11 
Postbus 20018  
F 070 340 78 34 
2500 EA Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
980252-151959-IZ 
  
Bijlage(n) 
 
- 
 
 
Datum 1 juli 2016 Uw kenmerk 
2016Z11124 
Betreft Commissiebrief Tweede Kamer inzake Afspraken volksgezondheid 
 
 
 
 Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
Geachte voorzitter, 
brief. 
 
In antwoord op uw brief van 3 juni 2016 en in vervolg op mijn brief aan u van  
17 juni 2015 (Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, 33 845, nr. 10) over de 
uitkomst van de Health Care Conference Aruba, kan ik u meedelen dat ik de 
betreffende overeenkomst die gaat over samenwerking in de zorg tijdens de 
conferentie al had ondertekend. De ministers van Sint Maarten en Curaçao hadden 
tijd nodig voor overleg met hun Kabinet. Inmiddels heeft Sint Maarten kleine 
wijzigingen in het protocol aangebracht en het concept ook ondertekend. Zo gauw 
de minister van Curaçao tot ondertekening van het document overgaat ben ik 
bereid wederom te tekenen. Ik kan me goed vinden in de door Curaçao 
aangebrachte wijziging om deelname door de Pan- American Health Organization 
(PAHO) aan dit samenwerkingsverband op te nemen. 
 
Omdat ik het belang van goede samenwerking in de zorg tussen de landen in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk van groot belang acht, heb ik de drie ministers 
uitgenodigd om dit proces te bespoedigen en het protocol samenwerking in de 
zorg op 9 juni 2016 in Den Haag te komen ondertekenen. Dit overleg heeft alleen 
met de minister van Sint Maarten plaatsgevonden, daar het voor de andere 
ministers niet mogelijk bleek op korte termijn naar Nederland te komen. Gezien 
de afstand kan ik dat overigens goed begrijpen. Ik hecht er echter zeer aan dat 
alle eilanden met elkaar serieus een traject ingaan dat gericht is op samenwerking 
en het delen van elkaars faciliteiten. Gezien het beperkt aantal patiënten is 
samenwerking de enige weg om de kwaliteit op een goed niveau te houden en de 
beschikbaarheid van zorg te garanderen. Ik hoop dan ook van harte dat met 
ondertekening van dit protocol samenwerking daadwerkelijk op korte termijn kan 
aanvangen in het belang van de bevolking van alle eilanden. 
 
 
Hoogachtend, 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1 
mw. drs. E.I. Schippers 

