 
  
 
 
Cahier 2021-9 
Monitor Jeugdcriminaliteit 2020 
Ontwikkelingen in de jeugdcriminaliteit in de eerste twee decennia van deze eeuw 
A.M. van der Laan (WODC) 
M.G.C.J. Beerthuizen (WODC)  
N.C. Boot (CBS) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Inhoud 
Leeswijzer — 6 
 Samenvatting op hoofdlijnen — 7 
 Synthese en conclusie — 11 
 Langetermijnontwikkelingen (2000 tot 2020/2021) — 13 
 Kortetermijnontwikkelingen (2015 tot 2020) — 15 
 Ontwikkelingen door en na de strafrechtelijke keten — 21 
 Conclusie — 26 
 Literatuur — 29 
1 Inleiding — 31 
1.1 Inleiding — 31 
1.2 De huidige monitor — 31 
1.3 Jeugdpopulaties — 34 
1.4 Bronnen voor jeugdcriminaliteit — 36 
1.5 Leeswijzer — 37 
 Literatuur — 38 
2 Zelfgerapporteerd daderschap — 39 
2.1 Inleiding — 40 
2.2 Verkorte methode — 41 
2.3 Twaalfminners — 42 
2.3.1 Traditionele delicten — 42 
2.3.2 Cyber- en gedigitaliseerde delicten — 43 
2.3.3 Trends naar sekse — 44 
2.3.4 Trends naar migratieachtergrond — 46 
2.4 Minderjarigen — 47 
2.4.1 Traditionele delicten — 47 
2.4.2 Cyber- en gedigitaliseerde delicten — 49 
2.4.3 Trends naar sekse — 50 
2.4.4 Trends naar migratieachtergrond — 52 
2.5 Jongvolwassenen — 55 
2.5.1 Traditionele delicten — 55 
2.5.2 Cyber- en gedigitaliseerde delicten — 56 
2.5.3 Trends naar sekse — 57 
2.5.4 Trends naar migratieachtergrond — 58 
2.6 Discussie — 62 
 Literatuur — 63 
3 Jeugdige verdachten — 65 
3.1 Inleiding — 65 
3.2 Verkorte methode — 66 
3.3 Langetermijnontwikkelingen (2010 tot 2021) — 66 
3.3.1 Geregistreerde jeugdige verdachten — 66 
3.4 Kortetermijnontwikkelingen (2015 tot 2020) — 69 
3.4.1 Individuele kenmerken — 69 
3.4.2 Gezinskenmerken — 76 
3.4.3 Woongemeente — 79 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  3 

 
7.4 Discussie — 152 
 Literatuur — 155 
8 Strafrechtelijke uitspraken jeugdige cybercriminelen — 157 
8.1 Inleiding — 157 
8.2 Verkorte methode — 159 
8.3 Resultaten — 160 
8.3.1 Afdoeningen bij het OM en ZM — 160 
8.3.2 De inhoud van cyberzaken — 163 
8.4 Discussie — 170 
 Literatuur — 172 
 Summary — 174 
 Bijlagen 
 1 Samenstelling begeleidingscommissie — 177 
 2 Methodologie — 178 
 3 Tabellen en figuren — 200 
 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  5 

 
Samenvatting op hoofdlijnen 
In deze Monitor Jeugdcriminaliteit zijn de ontwikkelingen in de jeugdcriminaliteit in 
de periode 2000 tot 2020 beschreven. Het doel van de MJC is een breed overzicht te 
geven van de ontwikkelingen in de jeugdcriminaliteit in Nederland en omringende 
landen, waarbij de nadruk ligt op de jaren 2015 tot 2020. Hiervoor wordt gebruik-
gemaakt van gegevens uit verschillende bronnen: naast gegevens van politie en 
justitie over jeugdige verdachten, veroordeelde daders en afdoeningen door politie, 
het Openbaar Ministerie (OM) en de rechterlijke macht (ZM), bevat deze editie ook 
gegevens over zelfgerapporteerd daderschap op basis van een representatieve 
steekproef onder Nederlandse jongeren. De ontwikkelingen worden apart beschre-
ven voor twaalfminners (10- tot 12-jarigen), minderjarigen (12- tot 18-jarigen) en 
jongvolwassenen (18- tot 23-jarigen), met de nadruk op de oudste twee leeftijds-
groepen. Naast ontwikkelingen in de traditionele criminaliteit worden ook ontwikke-
lingen in cyber- en gedigitaliseerde criminaliteit beschreven. Daarnaast zijn over 
zelfgerapporteerd daderschap en geregistreerde verdachten enkele algemene 
gegevens over (een deel van) 2020 meegenomen, dat vanwege de COVID-19-
maatregelen een bijzonder jaar was. Daarmee bestrijkt deze MJC hoofdzakelijk de 
ontwikkelingen in de periode 2000 tot 2020 met een eerste algemene doorkijk naar 
het jaar 2020. 
 
Deze samenvatting geeft de ontwikkelingen in de jeugdcriminaliteit op hoofdlijnen 
weer en wordt afgesloten met een korte conclusie. Voor nadere duiding wordt de 
geïnteresseerde lezer verwezen naar het synthesehoofdstuk. 
Jeugdcriminaliteit is onder alle leeftijdsgroepen in de jaren 2015-2020 
lager dan de periode daarvoor, de daling lijkt te stagneren in 2018/2019 en 
zet in 2020 weer door 
De jeugdcriminaliteit ligt onder alle leeftijdsgroepen in 2015 tot 2020 lager dan in de 
periode daarvoor. Wel zijn er verschillen te zien in ontwikkelingen per leeftijdsgroep 
en bron in de jaren 2015-2020. Het aandeel geregistreerde verdachten en strafrech-
telijk daders laat onder alle leeftijdsgroepen een daling zien, met uitzondering van 
een lichte toename in 2019 ten opzichte van 2018. De daling in de jeugdcriminaliteit 
onder minderjarigen en jongvolwassenen lijkt dus in 2019 te stagneren, maar zet in 
2020 weer door. Zelfgerapporteerd daderschap is onder twaalfminners en minder-
jarigen in het eerste kwartaal van 2020 niet afgenomen ten opzichte van 2015; 
onder jongvolwassenen is er wel een daling te zien.  
Daling (geregistreerde) jeugdcriminaliteit in de meeste bevolkingsgroepen 
te zien, hoewel niet binnen alle groepen even sterk 
In de periode 2015-2020 daalt het aandeel verdachten en strafrechtelijke daders in 
de meeste onderscheiden bevolkingsgroepen (naar geslacht, migratieachtergrond, 
huishoudenkenmerken, participeren in school of werk). Wel verschilt de daling in 
sterkte tussen verschillende bevolkingsgroepen en verschillende fasen in de keten. 
In 2019 stijgt het aandeel verdachten in sommige groepen ten opzichte van 2018, 
met name onder minderjarigen. Desondanks ligt het niveau in alle groepen nog 
steeds onder dat van de jaren voor 2015. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  7 

 
Meer verwevenheid cyber- en traditionele criminaliteit; complexiteit van 
jeugdige cyberzaken lijkt toe te nemen 
Analyses van vonnissen van jeugdige cyberdaders laten zien dat het afzonderlijk 
rapporteren van traditionele delicten en van gedigitaliseerde- en cyberdelicten de 
werkelijkheid tekort doet. Uit vonnissen blijkt in de jaren 2010 tot 2020 een ver-
andering in het crimescript bij jeugdige daders van cybercrime, waarbij meer pure 
vormen van cybercriminaliteit plaatsmaken voor gemengde vormen van cyber, 
gedigitaliseerde en traditionele criminaliteit. Over de tijd lijkt de complexiteit van 
zaken van jeugdige cyberdaders die met justitie te maken krijgen toe te nemen. 
Geen waarneembare verplaatsing daderschap naar digitale wereld 
Er lijkt geen sprake te zijn van een waarneembare verplaatsing van daderschap van 
de fysieke naar de digitale wereld. Wel biedt de digitale wereld een extra gelegen-
heidsstructuur voor dader- en slachtofferschap onder jongeren. Zelfgerapporteerd 
slachtofferschap van hacken onder minderjarigen neemt de afgelopen jaren toe, 
terwijl slachtofferschap van traditionele criminaliteit afneemt. 
Verschillende ontwikkelingen in type afdoening 
In de periode 2015 tot 2020 zijn er verschillen te zien in de ontwikkelingen van het 
type afdoening onder minderjarigen en jongvolwassenen. Het aandeel minderjarigen 
dat wegens een misdrijf een Halt-afdoeningen krijgt, neemt toe, met name onder 
16- tot 18-jarigen. Zowel afdoeningen van het OM als de rechter tegen minder-
jarigen nemen af, hoewel deze afname minder sterk is voor afdoeningen door de 
rechter. Enkele zwaardere vrijheidsbeperkende en -benemende sancties nemen in 
aantal toe. 
Minder jeugdreclassering aan minderjarige daders opgelegd 
In de periode 2015 tot 2020 neemt het percentage minderjarige daders met een 
jeugdreclasseringstraject af bij degenen die zijn gesanctioneerd met een voorwaar-
delijke of onvoorwaardelijke vrijheidsstraf (jeugddetentie). Bij minderjarigen 
gesanctioneerd met een taakstraf of boete is dit percentage stabiel over de tijd. 
In vergelijking tot leeftijdsgenoten in de algemene populatie zijn er onder 
verdachten en veroordeelden (in de jaren na hun verdenking cq veroorde-
ling) minder scholieren of studenten 
Het percentage verdachten en veroordeelden dat naar school gaat of studeert 
tijdens verdenking of veroordeling is lager dan onder leeftijdsgenoten in de 
algemene populatie, evenals in de jaren daarna. Verdachten en veroordeelden 
hebben daarentegen juist vaker een (passief of actief) inkomen.  
Politierecidive het hoogst onder minderjarige veroordeelden  
De politierecidive ligt onder minderjarige veroordeelden hoger dan onder minder-
jarige verdachten en onder jongvolwassen verdachten of veroordeelden. Ongeveer 
één op de drie minderjarige verdachten komt binnen twee kalenderjaren opnieuw 
met politie in aanraking wegens een misdrijf. De politierecidive is onder zowel 
verdachten als veroordeelden in de periode 2015 tot 2020 stabiel. 
Conclusie 
In de MJC 2020 is een multibronnen en –methode benadering gebruikt waarin zowel 
door politie en justitie geregistreerde criminaliteit, als door jongeren zelfgerappor-
teerde criminaliteit wordt meegenomen. Hierdoor is een breed overzicht van ont-
wikkelingen in jeugdcriminaliteit verkregen. De resultaten zijn daarmee minder 
beïnvloed door selectiviteit die ontstaat in afzonderlijke bronnen. Criminaliteit, ook 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  9 

 
  
Synthese en conclusie 
Ontwikkelingen in de jeugdcriminaliteit in de eerste twee decennia van 
deze eeuw (2000-2020) 
André van der Laan (WODC), Marinus Beerthuizen (WODC) en Nathalie Boot (CBS) 
In deze Monitor Jeugdcriminaliteit (MJC) zijn de ontwikkelingen beschreven in de 
jeugdcriminaliteit over de periode 2000 tot 2020, met een korte eerste blik op het 
jaar 2020. Het rapport geeft inzichten in het aantal jongeren in Nederland in de 
leeftijd 10 tot 23 jaar dat betrokken is (geraakt) bij het plegen van delicten. De 
indicatoren daarvoor zijn zelfgerapporteerd daderschap, geregistreerde verdachten, 
strafrechtelijke daders (waarvan strafzaken zijn afgedaan door Openbaar Ministerie 
(OM) en de rechter, ook wel de zittende magistratuur (ZM) genoemd) en Halt-, OM- 
en ZM-afdoeningen. En er is een kleine uitstap gemaakt naar slachtofferschap onder 
minderjarigen. De leeftijdsgroepen die worden onderscheiden zijn twaalfminners 
(10- tot 12-jarigen), minderjarigen (12- tot 18-jarigen) en jongvolwassenen (18- tot 
23-jarigen). De nadruk ligt op de oudste twee leeftijdsgroepen.  
 
Gegevens over verdachten en strafrechtelijke daders bieden inzicht in de jaarlijkse 
ontwikkelingen onder de totale groep jeugdigen die met politie en justitie in aan-
raking komt. Overwegend betreft dit de meer ernstige en minder frequent voor-
komende feiten. Een aanzienlijk deel van de delicten die jongeren plegen blijft 
onbekend voor deze officiële instanties, het zogenoemde ‘dark number’. Daarom  
is om de vijf jaar een voor Nederland representatieve groep 10- tot 23-jarigen 
bevraagd naar hun betrokkenheid bij delinquentie. Deze zelfgerapporteerde 
delinquentie betreft overwegend lichtere, meervoorkomende feiten, waarvan een 
groot deel niet wordt gesignaleerd en ook niet tot vervolging leidt. De bronnen 
tezamen bieden zicht op de ontwikkelingen in de jeugdcriminaliteit. De ontwikke-
lingen zijn beschreven voor diverse bevolkingsgroepen (naar leeftijd, demografische 
kenmerken, gezinskenmerken), voor verschillende geografische delen (buurten, 
gemeentes en internationaal) en voor verschillende typen delicten (waaronder 
ernstige geweldsdelicten). Naast de traditionele criminaliteit die merendeels in de 
fysieke (‘offline’) wereld worden gepleegd, zijn ook veranderingen over de tijd in 
cyber- en gedigitaliseerde criminaliteit beschreven op basis van zelfrapportage, 
politieregistraties en vonnissen.  
 
De centrale vraag in deze MJC is: hoe heeft de jeugdcriminaliteit in Nederland zich 
ontwikkeld in de periode 2000 tot 2020/2021 en in het bijzonder de jaren 2015 tot 
2020? En welke verschillen doen zich voor naar type bron, bevolkingsgroepen, type 
delict, of geografische gebieden (in Nederland en ten opzichte van omringende 
landen) en naar type afdoening?  
 
Om deze vraag te beantwoorden is een multibronnen en -methode studie uitgevoerd 
waarmee zowel ontwikkelingen in algemene populatie als in politie- en justitiepopu-
laties van jeugdigen worden weergeven. Met deze triangulatie wordt selectiviteit, 
veroorzaakt door iedere bron apart te bestuderen (zelfrapportage-, politie- of 
justitiebronnnen), gereduceerd. Het betekent echter ook een beperking in de 
observatieperiode. Het verschilt per bron wanneer cijfers over een jaar definitief 
zijn. Er gaat immers opsporings- en vervolgingstijd overheen voordat een delict-
pleger wordt verdacht en als dader wordt gesanctioneerd door de rechter. Dit 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  11 

 
Zeijlmans en Van der Laan aan de hand van een kwalitatieve analyse van vonnissen 
van jeugdige daders van cybercriminaliteit die voor de rechter zijn verschenen in op 
ontwikkelingen in de kenmerken van deze zaken in de jaren 2010, 2015 en 2019 
(hoofdstuk 8). 
In dit hoofdstuk maken we de balans op en nemen we de ontwikkelingen die zijn 
gesignaleerd samen. We beschrijven eerst de ontwikkelingen in het algemeen over 
de langere periode van 2000-2020. Vervolgens worden recente ontwikkelingen voor 
de periode 2015 tot 2020 beschreven voor verschillende bevolkingsgroepen, 
geografische eenheden (buurten, gemeenten en internationaal) en typen delicten. 
Daarbij gaan we ook in op actuele ontwikkelingen als wapenbezit en -gebruik onder 
jongeren en op cyber- en gedigitaliseerde criminaliteit. Daarna komen 
ontwikkelingen door de tijd heen in de strafrechtketen en in afdoeningen door 
politie- en justitie aan de orde. Hier wordt de trechterwerking door de 
strafrechtketen duidelijk. Ook krijgen we zicht op ontwikkelingen in de ernst van de 
jeugdcriminaliteit. Tot slot volgt een conclusie. 
Langetermijnontwikkelingen (2000 tot 2020/2021) 
De daling in de jeugdcriminaliteit vanaf de piek in 2007/2008 lijkt vanaf 2018/2019 
te stagneren, maar zet in 2020 weer door. Het is te vroeg om te stellen dat de 
daling in jeugdcriminaliteit continueert, stagneert of omslaat, mede omdat 2020 
vanwege COVID-19-maatregelen een apart jaar is. 
 
In figuur 1 worden de ontwikkelingen in de jeugdcriminaliteit voor minderjarigen en 
jongvolwassenen gegeven op basis van zelfrapportage politie- en justitiecijfers. Het 
algemene beeld is dat de jeugdcriminaliteit in de jaren 2015-2020 lager ligt dan in 
de periode ervoor.  
 
De daling uit eerdere jaren met name onder de minderjarigen lijkt vanaf 2018 
enigszins te stagneren. Het percentage zelfgerapporteerde minderjarige daders in 
2020 is gelijk aan dat van 2015. Het aandeel verdachten onder minderjarigen neemt 
in 2019 zelfs iets toe, maar in 2020 weer af. De daling in het aandeel strafrechte-
lijke daders onder minderjarigen continueert wel.  
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  13 

 
In de periode 2015 tot 2020 is de afname in de jongste groep minderjarige ver-
dachten en strafrechtelijk daders (d.w.z. 12-tot 16-jarigen) sterker dan onder  
16- en 17-jarigen. Dit kan het gevolg zijn van een afname in de jeugdcriminaliteit, 
maar ook van een (verdere) verschuiving naar een buitenstrafrechtelijke afdoening 
bij zestienminners. Voor minderjarigen is namelijk de afgelopen tien jaar meer 
ingezet op buitenstrafrechtelijke afhandeling van zaken, zoals eerder een civiel-
rechtelijke aanpak en Halt-afdoeningen (welke stabiel blijven in aantal in recentere 
jaren, zie ook verderop).  
 
Daarnaast zijn de werkprocessen van de politie ook veranderd voor jeugdige ver-
dachten (bijvoorbeed de introductie van de Salduz-regeling in 2010 en de ZSM-
werkwijze in 2013 of het niet meer in één registratie registreren van delicten die 
met elkaar verband houden sinds juli 2018). Deze veranderingen in aanpak hebben 
mogelijk effect gehad op de ontwikkelingen in de geregistreerde jeugdcriminaliteit 
over de langere termijn, waarbij de Salduz-regeling specifiek gevolgen heeft gehad 
voor minderjarigen en de ZSM voor jongvolwassenen, aldus Van Ham et al. (2017). 
Kortom, zowel de zelfgerapporteerde als de geregistreerde jeugdcriminaliteit ligt in 
de periode 2015 tot 2021 voor alle leeftijdsgroepen op een lager niveau dan in de 
jaren voor 2015. Bij minderjarigen en jongvolwassenen is in 2019/20 een lichte 
toename te zien ten opzichte van het jaar ervoor, maar gevolgd door een afname in 
2020. 
Kortetermijnontwikkelingen (2015 tot 2020) 
Vervolgens zijn voor de recente periode 2015 tot 2020 ontwikkelingen in jeugd-
criminaliteit onderzocht voor verschillende bevolkingsgroepen (naar sekse, her-
komstgroep, huishoudenssituatie e.d.), verschillende regio’s (buurten, gemeenten 
en internationaal) en naar verschillende typen delicten. 
 
De jeugdcriminaliteit is in de jaren 2015 tot 2020 onder de meeste onderscheiden 
bevolkingsgroepen (naar sekse, migratieachtergrond, huishoudenkenmerken, 
participeren in school of werk) afgenomen. De dalende trend is niet binnen alle 
groepen even sterk. Bij enkele groepen stagneert in 2019 de jaarlijkse afname in 
jeugdige verdachten van een misdrijf, maar het niveau ligt nog steeds onder dat 
van 2015. 
 
In de jaren 2015 tot 2020 zien we onder de meeste onderscheiden bevolkingsgroe-
pen een afname in het aandeel verdachten en strafrechtelijke daders. In 2019 ligt 
het aandeel verdachten bij sommige groepen iets hoger dan in 2018. Dit doet zich 
sterker voor bij minderjarigen dan bij jongvolwassenen. Desondanks ligt het niveau 
bij alle groepen nog steeds onder dat van 2015.  
 
Wel verschillen de dalende trends als we kijken naar verschillende bevolkingsgroe-
pen en naar verschillende fasen in de keten. De daling in zelfgerapporteerde delin-
quentie en verdachten zet door onder minderjarige en jongvolwassen vrouwen.  
Ook is tot aan 2019 sprake van een afname in het aandeel verdachten onder 
jongvolwassen schoolverlaters, schoolgaande jongvolwassenen met een inkomen  
en werkende jongvolwassenen. 
 
De afname in de periode 2015 tot 2020 is onder sommige groepen sterker dan 
onder andere groepen. Zo neemt, bijvoorbeeld, onder jongeren met een Marok- 
kaanse en Turkse migratieachtergrond het aandeel verdachten sterker af dan onder 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  15 

 
In internationaal perspectief is in Nederland sinds 2015 sprake van een sterkere 
daling van het aandeel geregistreerde verdachten onder minderjarigen dan in de 
omringende landen. 
 
De daling in (geregistreerde) jeugdcriminaliteit in de afgelopen decennia is niet 
uniek voor Nederland, maar wordt ook internationaal gesignaleerd. Er zijn wel 
verschillen tussen landen, onder andere in wanneer de daling inzette, hoe sterk 
deze is en in de bevolkingsgroepen waarin de daling zich lijkt voor te doen (Ander-
senet al., 2016; Rokven, Beerthuizen, & Van der Laan, 2018). In vergelijking met 
omringende landen is het aandeel geregistreerde minderjarige verdachten in 
Nederland sinds 2008 sterker afgenomen. Met name vanaf 2015 is sprake van een 
sterkere afname in Nederland dan in Duitsland en Luxemburg, terwijl in België en 
Frankrijk het aandeel verdachten onder minderjarigen in die periode redelijk stabiel 
blijft. 
 
De internationaal gesignaleerde daling betreft niet alleen verdachten. Ook onder-
zoek waarin zelfrapportagedata zijn gebruikt laat zien dat er internationaal sprake is 
van een afname in delinquentie onder jongeren (over de periode 1992 tot 2016, 
recentere gegevens zijn er niet; Fernández-Molina & Gutiérrez, 2020). 
 
Zelfgerapporteerd daderschap is voor de meeste delictcategorieen in 2020 onder 
minderjarigen gelijk aan 2015, met uitzondering van lichte vermogensdelicten welke 
toenemen, en delicten gerapporteerd door jongvolwassenen welke zijn afgenomen. 
De afname in geregistreerde jeugdcriminaliteit in de periode 2015 tot 2020 betreft 
de meeste typen delicten, behalve lichte vermogensdelicten door minderjarigen, 
(vuur)wapendelicten bij minderjarige en jongvolwassen verdachten, en minder-
jarigen veroordeeld voor vermogensdelicten met geweld en doodslag. Bij deze 
ernstige feiten is vanaf 2016 een (lichte) stijging zichtbaar tot in 2019. 
 
Het percentage minderjarigen dat een gewelds-, vernielings-, drugs- of wapendelict 
rapporteert is in 2020 gelijk aan dat in 2015. Zelfgerapporteerde vermogensdelicten 
zijn toegenomen. Onder jongvolwassenen is sprake van een afname voor alle onder-
scheiden zelfgerapporteerde delicten. De daling in de geregistreerde criminaliteit in 
de jaren 2015-2020 geldt voor de meeste onderscheiden delicten, zowel bij minder-
jarigen als jongvolwassen en bij verdachten en strafrechtelijke daders. Met andere 
woorden, voor de meeste typen door politie en justitie geregistreerde jeugdcrimina-
liteit is sprake van een afname. Er zijn enkele uitzonderingen: vermogensdelicten, 
drugs- en wapendelicten, en ernstige feiten als doodslag en zware mishandeling 
door minderjarigen. 
 
Het aandeel minderjarigen dat zelf een licht vermogensfeit rapporteert in 2020 is 
toegenomen ten opzichte van 2015. Het aandeel verdachten van een vermogens-
delict onder minderjarigen en jongvolwassenen daalt tot 2019, neemt dan iets toe, 
maar in 2020 weer af. Het aandeel minderjarige strafrechtelijke daders van een 
vermogensdelict laat in de jaren 2015 tot 2020 daarentegen een afname zien. Dit 
tezamen kan erop wijzen dat de toename van vermogensdelicten in zelfrapportage 
en onder verdachten in 2019 een toename betreft van lichte delicten die in een 
buitenstrafrechtelijk kader worden afgedaan. Zo neemt het aandeel Halt-afdoenin-
gen onder met name 16- tot 18-jarigen ook in 2019 toe. Deze toename lijkt in 2020 
niet door te zetten. Zo neemt het aandeel minderjarige verdachten van een 
vermogensdelict af en signaleert ook Halt in 2020 een afname (Halt, 2021).  
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  17 

 
Afgaand op politieregistraties zijn er geen aanwijzingen dat de ernst van de feiten 
door jeugdige verdachten toeneemt, met uitzondering van een toename in het 
aandeel verdachten van (vuur)wapenmisdrijven en drugsdelicten. Daarnaast blijkt, 
ondanks de daling van het aantal jeugdige verdachten, dat het aantal en aandeel 
minderjarigen dat een Halt-afdoening krijgt stabiel is sinds 2012 en vanaf 2016 
onder 16- tot 18-jarigen licht stijgt. Dit laatste wijst met name op een toename van 
vooral lichtere feiten onder de slinkende groep minderjarige verdachten. 
 
De ernst van delicten in zaken afgedaan door OM en ZM laat, in termen van gemid-
delde maximale strafdreiging, vanaf 2017 bij minderjarigen een lichte toename zien 
(hoofdstuk 4). Bij jongvolwassenen is deze ontwikkeling stabiel. Deze toename in 
ernst reflecteert zich mogelijk in de stijging van opgelegde korte vrijheidsstraffen 
onder minderjarigen (vrijheidsstraffen van maximaal drie maanden). Dit kan (deels) 
voortkomen uit de toename in het aandeel minderjarigen veroordeeld voor ver-
mogensmisdrijven met geweld en doodslag, en de stabilisering van daders veroor-
deeld voor ernstige mishandeling. Het aandeel van deze ernstige geweldsmisdrijven 
neemt toe binnen de categorie strafrechtelijke daders. Doodslag neemt toe van 
1,3% naar 2,1%, zware mishandeling van 5,5% naar 6,3% en vermogenmisdrijven 
met geweld van 20,7% naar 28%. Ondanks deze recente toename van ernstige 
geweldsdelicten, ligt het niveau lager dan in de periode 2000 tot 2015. 
 
De discrepantie in ontwikkeling in ernst op basis van politiegegevens en justitie-
cijfers laat zien dat in de loop van de jaren de politie en Halt relatief gezien steeds 
meer lichte feiten afhandelen, en dat rechters meer ernstige zaken afhandelen. 
 
Het percentage zelfgerapporteerde daders van cyber- en gedigitaliseerde delicten is 
van 2015 op 2020 dalend. Het aantal door politie- en justitiegeregistreerde 
cyberverdachten en/of daders is relatief gering, maar er is wel een toename over 
deze periode. De complexiteit van cyberzaken van jeugdige daders lijkt toe te 
nemen. 
 
Cyber- en gedigitaliseerde criminaliteit worden gezien als een groeiend en blijvend 
maatschappelijk probleem. Cyberdelicten zijn delicten waar ICT middel en doelwit is, 
zoals hacken of DdoS-aanvallen uitvoeren. Gedigitaliseerde delicten zijn delicten 
waar ICT middel maar geen doelwit is, zoals online bedreigen of online aan- of ver-
koopfraude. Slachtofferschap van dit type misdrijven onder de algemene populatie 
neemt in de jaren 2017 tot 2020 toe (CBS, 2020), ook onder minderjarigen. Het 
aantal jeugdigen dat verdachte is van cyber- of gedigitaliseerde criminaliteit, of 
daarvoor veroordeeld wordt, is zowel in absolute aantallen als relatief ten opzichte 
van alle jeugdigen beperkt. Er is een gat tussen het aantal jeugdigen dat zegt dader 
te zijn van een cyber- of gedigitaliseerd delict en het aandeel jeugdigen dat daarvan 
wordt verdacht of ervoor wordt veroordeeld (Beerthuizen, Sipma, & Van der Laan, 
2020; Van der Laan, Beerthuizen, & Weijters, 2016).  
 
Ruim één op de tien minderjarigen of jongvolwassenen rapporteert in het eerste 
kwartaal van 2020 daderschap van cyberdelinquentie over het voorafgaande jaar. 
Respectievelijk 11% en 7% van de minderjarigen en jongvolwassenen rapporteert  
in 2020 een gedigitaliseerd delict te hebben gepleegd. Onder de algemene populatie 
jeugdigen is het aandeel dat als verdachte van een cyber- of gedigitaliseerd delict 
met de politie in aanraking komt absoluut en relatief gering (0,02% in 2019; in 
2019 is onder minderjarigen en jongvolwassen respectievelijk 0,01% en 0,03% 
verdachte; zie hoofdstuk 7), evenals het aantal en aandeel dat is veroordeeld voor 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  19 

 
rapporteren de werkelijkheid tekort doet (zie hoofdstuk 8). Binnen een zaak blijken 
cyberfeiten in toenemende mate verweven te zijn met traditionele feiten. Cyber-
feiten kunnen daarbij gebruikt worden als opstap naar een traditioneel feit, al dan 
niet digitaal gepleegd (bijvoorbeed afpersing na een DDoS-aanval of [ver]koop-
fraude na hacken). Anderzijds signaleren we ook zaken tegen jeugdige cyberdaders 
waarbij traditionele feiten voorafgaan aan een cyberdelict (zoals phising, alsook 
bedreigen met een vuurwapen om inlogcodes van iemands account te krijgen en  
die vervolgens daarmee te hacken). Politieregistraties van cyberincidenten laten  
een vergelijkbaar beeld van verwevenheid van cyber- en gedigitaliseerde delicten 
zien (zie hoofdstuk 7). 
 
Uit vonnissen lijkt een verandering in het crimescript bij jeugdige daders van 
cybercrime in de periode 2010 tot 2020: van zaken met meer pure vormen van 
cybercriminaliteit naar meer gemengde vormen, waarbij zowel gedigitaliseerde als 
traditionele criminaliteit voorkomt. De verwevenheid wordt vooral gevonden in 
zaken die door de meervoudige kamer worden afgehandeld en betreft daarmee 
meer complexe zaken. Het is niet bekend of deze verwevenheid ook geldt voor 
zaken die eerder in de keten worden afgedaan. Ook is het de vraag of door de 
selectie van zaken (dat wil zeggen alleen jeugdige daders waarvan de zaken bij de 
rechter komen) over de tijd sprake is toenemende verwevenheid. Ook in ander 
onderzoek, namelijk naar georganiseerde criminaliteit in de cyberwereld, wordt 
verwevenheid gesignaleerd (Leukfeldt, Kleemans, & Stol, 2016). Inzicht in mogelijk 
veranderende crimescripts van jeugdige cyberdaders is relevant, omdat dergelijke 
complexere en meer verweven zaken niet alleen meer expertise van OM en ZM 
vragen en een andere manier van afdoen, maar het vraagt ook een andere aanpak 
in interventies voor de daders en hulp bij slachtoffers. 
 
Er is geen merkbare verplaatsing van daderschap naar de digitale wereld. Wel biedt 
de digitale wereld een extra gelegenheidsstructuur voor dader- en slachtofferschap 
onder jongeren. Slachtofferschap van hacken onder minderjarigen neemt toe. 
 
De cijfers bieden geen aanleiding om te veronderstellen dat de jeugdcriminaliteit 
zich verplaatst naar de digitale wereld. Wel biedt de digitale wereld een extra 
gelegenheidsstructuur waar jeugdigen delicten plegen en ondervinden (de iGen; 
Twenge, 2017). Dit is te zien in de verschijningsvormen van cybercriminaliteit onder 
jeugdige verdachten, en ook in de eerder besproken verwevenheid van cyber- en 
traditionele delicten in vonnissen van cyberdaders. Uit de analyse van politieregis-
traties blijkt dat jeugdigen, in vergelijking met 23-jarigen en ouder, relatief vaker 
betrokken zijn bij fraude, oplichting, chantage, afpersing, digitale smaad, laster en 
bedreigingen gericht op vrienden of kennissen. 
 
Tot slot, onder minderjarigen is sprake van een afname in slachtofferschap van alle 
traditionele vormen van criminaliteit (d.w.z., diefstal, bedreiging en geweld), maar 
zelfgerapporteerd slachtofferschap van hacken neemt in 2020 onder minderjarigen 
juist toe ten opzichte van 2015 en slachtofferschap van online fraude laat een 
stijgende maar niet significante tendens zien (hoofdstuk 2). 
Ontwikkelingen door en na de strafrechtelijke keten 
Een aanzienlijk deel van de delicten gepleegd door jeugdigen speelt zich in het 
verborgene af en wordt noch door slachtoffers, politie of justitie gesignaleerd. Zo is 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  21 

 
Figuur 2 Filtering minderjarige zelfgerapporteerde daders, verdachten, 
strafrechtelijke daders en sancties vanaf populatie vervolgens 
door politie- en justitieketen, 2015 vergeleken met 2019/2020* 
 
a
 Het betreft hier door de politie geregisteerde verdachten. Een deel van deze verdachten wordt niet aangehouden en 
vervolgd, waardoor ook geen afdoening door Halt of door OM of ZM volgt. Dat verklaart ook waarom er meer geregis-
treerde verdachten zijn dan opgeteld jongeren met een Halt-afdoening en strafrechtlijke daders. Daarnaast hoeven niet 
alle verdachten in hetzelfde jaar als de verdenking veroordeeld te worden, waardoor ook discrepanties in aantallen 
verdachten en veroordeelden binnen hetzelfde jaar kunnen optreden. 
b
 Een dader kan in één jaar meerdere afdoeningen van OM of ZM krijgen. Dat verklaart waarom er minder strafrechtelijke 
daders zijn dan opgeteld daders met OM en met ZM-afdoening. 
* Het verschil tussen de jaren is berekend op de relatieve aantallen zodat gecorrigeerd is voor bevolkingsomvang. 
Bron: MZJ (zelfrapporteerd daderschap), BVH (geregistreerde verdachten), AuraH (HALT) en OBJD (strafrechtelijke daders) 
 
In de periode 2015-2020 is het verschil tussen zelfgerapporteerde jeugddelinquentie 
en geregistreerde verdachten en strafrechtelijk daders vooral toegenomen bij 
minderjarigen, maar niet bij jongvolwassenen (figuur 3). Daar waar het aandeel 
minderjarigen dat zegt een delict te hebben gepleegd gelijk is gebleven (de toe-
name van 5% is niet significant), is het aandeel minderjarigen dat verdachte is van 
een misdrijf afgenomen met 17% en dat als strafrechtelijke dader door justitie is 
gesanctioneerd nog sterker gedaald, namelijk met 31%. Hierbij zit de sterke afname 
vooral in het aantal strafrechtelijke minderjarige daders met een OM-afdoening (van 
4,0 naar 2,2 per 1.000 leeftijdsgenoten; een afname van 45%). Voor een deel is 
deze daling te verklaren doordat meer zaken van minderjarigen buiten het straf-
recht om worden afgedaan, bijvoorbeeld doordat de officier van justitie een minder-
jarige naar Halt verwijst voor een Halt-plus straf.  
Onder jongvolwassenen is de afname in zelfgerapporteerde delinquentie over de tijd 
vergelijkbaar met de afname in geregistreerde verdachten, maar minder sterk dan 
de afname in het aandeel strafrechtelijk daders (een afname van respectievelijk 
19%, 19% en 27%). 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  23 

 
Het aandeel minderjarigen dat wegens een misdrijf een Halt-afdoening krijgt, is in 
de jaren 2005 tot 2011 afgenomen en sinds die tijd stabiel tot aan 2020. Onder de 
16- tot 18-jarigen is echter vanaf 2016 een toename in het aantal en aandeel Halt-
afdoeningen. In 2020 is het aantal verwijzingen naar Halt fors afgenomen, wat 
mede komt door de COVID-19-maatregelen (met uitzondering van verwijzingen 
wegens overtreden COVID-19-maatregelen; Halt, 2021).  
 
Het aantal jeugdigen per 1.000 leeftijdsgenoten waartegen een strafzaak door het 
OM of de ZM is afgedaan daalt sinds 2007 jaarlijks, ongeacht leeftijdsgroep. Onder 
de 16- tot 18-jarigen vlakt de daling in de laatste twee jaren af. Het aantal zaken 
dat door de rechter tegen minderjarigen is afgedaan, daalt minder hard dan het 
aantal door het OM afgedane zaken. Een deel van de toename van Halt-afdoeningen 
en daling van OM-afdoeningen is te verklaren doordat de officier van justitie bij first 
offenders meer gebruikmaakt van zijn of haar discretionaire bevoegdheid en eerder 
kiest voor een Halt-afdoening dan voor een afdoening via het jeugdstrafrecht (Halt, 
20 februari 2020). Dit wijst ook op een toegenomen aandacht voor de 
buitenstrafrechtelijke afdoening van delicten door minderjarigen. 
 
De ZM-afdoeningen laten over de jaren ook een afname zien, met uitzondering  
van enkele zwaardere vrijheidsbeperkende en –benemende sancties. Het aandeel 
gedragsbeïnvloedende maatregelen (GBM) onder minderjarigen laat een lichte 
stijging zien, het aandeel Plaatsing in een Inrichting voor Jeugdigen (PIJ)-maat-
regelen is stabiel. Beide maatregelen komen echter in absolute aantallen weinig 
voor (in 2019 komt de GBM 20 keer voor, de PIJ-maatregel 49 keer; zie hoofdstuk 
4). Van de vrijheidsstraffen (jeugddetenties) laat de korte variant tot en met drie 
maanden een lichte stijging zien. 
 
Het percentage minderjarige daders met een jeugdreclasseringstraject op het 
moment van veroordeling is in de jaren 2015 tot 2020 relatief stabiel bij boetes en 
taakstraffen, maar afnemend bij degenen met een vrijheidsstraf. 
 
Het percentage minderjarige veroordeelden met een jeugdreclasseringstraject is 
relatief het hoogst onder degenen met een vrijheidsstraf en het laagst onder 
degenen met een boete. Deze rangorde verandert niet over de tijd. Het percentage 
daders met een jeugdreclasseringstraject onder minderjarigen die zijn veroordeeld 
met een vrijheidsbenemende sanctie neemt in de jaren 2015 tot 2020 af. Dit betreft 
zowel de onvoorwaardelijke als voorwaardelijke vrijheidsbeneming. Het aandeel 
minderjarigen met een jeugdreclasseringstraject onder de taakgestraften is eerst 
gedaald en neemt in 2019 iets toe, bij degenen met een boete is dit aandeel stabiel 
(hoofdstuk 5). 
 
In vergelijking met leeftijdsgenoten in de algemene populatie is het percentage 
verdachten en veroordeelden dat (op termijn) onderwijs volgt lager en het 
percentage met een (actief of passief) inkomen hoger. 
 
Minderjarige verdachten en veroordeelden die zijn vergeleken met hun leeftijds-
genoten in de algemene populatie blijken in de jaren na hun verdenking/veroor-
deling minder vaak schoolgaand/studerend, en vaker een een actief of passief 
inkomen te hebben. Voor deze leeftijdsgroep is echter op het moment van ver-
denking of veroordeling niets te zeggen over de situatie inkomen/onderwijs op basis 
van de gebruikte bronnen. Jongvolwassen verdachten en veroordeelden (18- tot 23-
jarigen) zijn in vergelijking met hun leeftijdsgenoten uit de populatie op moment 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  25 

 
conclusies te trekken over of de daling continueert, stagneert of stopt. Daarvoor is 
het nodig dat de ontwikkelingen meerdere jaren op rij eenzelfde trend laten zien. 
Daarbij komt dat 2020 vanwege de COVID-19-maatregelen niet representatief is 
voor ontwikkelingen over langere termijn. De recente ontwikkelingen in criminaliteit 
onder minderjarigen corresponderen wel met de stagnerende daling van risicoge-
drag onder minderjarigen in het algemeen, zoals ge- en misbruik van alcohol, roken 
en cannabisgebruik (Rombouts et al., 2020).  
 
Hoewel de sterkte van de daling varieert, is onder de meeste onderscheiden bevol-
kingsgroepen de criminaliteit in 2019 en 2020 lager dan in 2015. Dit geldt ook voor 
de meeste buurten in Nederland en voor de meeste typen delicten. Nederland staat 
niet alleen in de daling in de jeugdcriminaliteit: ook in andere landen (met name in 
West-Europa) neemt de (geregistreerde) jeugdcriminaliteit af. Er zijn echter ook 
uitzonderingen op deze afname die zich met name in de meer recente jaren 
voordoen.  
 
Ten eerste zien we in de meest recente periode een mogelijk stagnerende daling in 
enkele lichtere vormen van jeugdcriminaliteit die buiten het strafrecht blijven. Het 
betreft daarbij zelfgerapporteerd daderschap en verdachten van vooral lichte ver-
mogensfeiten. Ook het aandeel Halt-jeugdigen neemt van 2016 tot 2020 met name 
onder 16- tot 18-jarigen toe, hoewel in 2020 er weer sprake is van een afname. 
 
Ten tweede signaleren we in recente jaren een toename in betrokkenheid van jeug-
digen bij enkele ernstige delicten die in het strafrecht worden afgedaan. Er is een 
toename in het aandeel mannelijke jeugdige verdachten van (vuur)wapenincidenten 
in de periode 2017 tot 2021, waarbij het vooral (maar niet alleen) steekincidenten 
lijken te betreffen. Ook nam in 2019 het aandeel verdachten van drugsdelicten toe, 
gevolgd door een afname in 2020. Dit kan samenhangen met de toegenomen aan-
dacht voor dergelijke criminaliteit of met veranderingen in de wijze van incidenten-
registratie door de politie. Ook neemt vanaf 2017 onder minderjarigen het aantal  
en aandeel strafrechtelijke daders van ernstig geweld als vermogensdelicten met 
geweld en doodslag iets toe en stabiliseert daderschap van zware mishandeling.  
De toename van korte vrijheidsstraffen bij 16- tot 18-jarigen kan hier mogelijk  
een reflectie van zijn. Mogelijk is er een samenhang waarbij dealen in drugs, 
wapengebruik en ernstig geweld zich concentreert bij specifieke groepen jongeren 
(zie ook Weijers et al., 2021), maar vanwege de aparte registratie van dit type 
feiten in de systemen is dit (vooralsnog) niet duidelijk. Hoewel het absoluut gezien 
om kleine aantallen gaat, betreft het wel ernstige misdrijven en is daarmee een 
zorgelijke ontwikkeling.  
 
Ten derde laat zelfgerapporteerde cybercriminaliteit door jeugdigen in het algemeen 
weliswaar een afname zien, slachtofferschap daarvan onder minderjarigen neemt 
wel toe (wat ook het geval is bij volwassenen; CBS, 2020). De uitzondering is dat 
zelfgerapporteerde cyberdelinquentie door jongens en minderjarigen van Neder-
landse achtergrond in 2020 niet verschilt van 2015. Ook neemt het aantal straf-
rechtelijke daders van cybercriminaliteit toe, hoewel dat nog steeds een klein aantal 
betreft. De zaken van deze daders zijn over het algemeen complexe zaken waarbij 
steeds meer sprake lijkt te zijn van verwevenheid van cybercriminaliteit met tradi-
tionele criminaliteit. De digitale wereld biedt voor jeugdigen een extra gelegen-
heidsstructuur om betrokken te raken bij criminaliteit (als dader of als slachtoffer). 
 
In de afdoeningen van (minderjarige) jeugdcriminaliteit wordt voor de meest 
recente jaren een beweging gezien richting buitenstrafrechtelijke afhandeling, maar 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  27 

 
stagneerde in 2018/2019, evenals dat er een recente en lichte toename van ernsti-
gere vormen van jeugdcriminaliteit is te zien. In 2020 laten de meeste vormen van 
jeugdcriminaliteit weer een afname zien, hoewel dit jaar vanwege de COVID-19-
maatregelen een apart jaar is met mogelijk zijn eigen (periode) effect op de jeugd-
criminaliteit. Dat jaar is daarmee ook niet representatief voor ontwikkelingen op 
langere termijn . Het is dan ook te vroeg om te constateren dat de jarenlange daling 
van de jeugdcriminaliteit is gestopt, gestagneerd of omgeslagen. Verder zijn er geen 
aanwijzingen dat de jeugdcriminaliteit in het algemeen over de langere termijn 
ernstiger wordt. Eerder signaleren we dat van de afnemende groep jeugdige daders 
relatief meer verdachten in een buitenstrafrechtelijk kader een afdoening krijgen, 
waarbij het om lichtere vormen van criminaliteit gaat. Op de korte termijn (vanaf 
2017) is er wel een lichte toename in jeugdcriminaliteit die afgedaan wordt door het 
OM en de ZM. Het gaat daarbij om ernstige geweldsincidenten waar mogelijk drugs 
en wapens in het spel zijn, of waarin sprake is van complexe cybercriminaliteit die 
verweven is met traditionele vormen van criminaliteit. Aangezien het feiten met 
grote impact betreft, is het reden om hier goed zicht op te houden. Tegelijkertijd is 
in de afgelopen jaren vanuit een focus op ondermijning en cybercriminaliteit ook 
meer prioritering voor dit type feiten gekomen en is er bij de politie een registratie-
verandering geweest waarna delicten die met elkaar verband houden niet meer in 
één, maar in afzonderlijke registraties worden geregistreerd. 
Literatuur 
Andersen, L.H., Tegner Anker, A.S., & Andersen, S.H. (2016). A formal decomposi-
tion of declining youth crime in Denmark. Demographic Research, 35, 1303-1316.  
Beerthuizen, M.G.C.J., Sipma, T., & Laan, A.M. van der (2020). Aard en omvang van 
dader- en slachtofferschap van cyber- en gedigitaliseerde criminaliteit in Neder-
land. Den Haag: WODC. Cahier 2020-15. 
Bervoets, E. (2012). Vlindermessen en djonko's. Den Haag: Boom Lemma. 
Boekhoorn, P. (2019). De aanpak van cybercrime door regionale eenheden van de 
politie. Van intake van cybercrime naar opsporing en vervolging. Den Haag: 
Politie en Wetenschap. 
CBS (2020). Veiligheidsmonitor 2019. Den Haag/Heerlen: CBS. 
Farrell, G., Tilley, N., & Tseloni, A. (2014). Why the crime drop? In M. Tonry (red.), 
Crime and Justice, vol. 43 (pp. 421-490). Chicago: University of Chicago press. 
Fernández-Molina, E., & Gutiérrez, R. B. (2020). Juvenile crime drop: What is hap-
pening with youth in Spain and why? European Journal of Criminology, 17(3), 
306-331.  
Halt (20 februari 2020). Jaarverslag Halt 2019: stijging Halt-verwijzingen. Geraad-
pleegd op 1 maart 2021, van: www.halt.nl/actueel/jaarverslag-halt-2019-
stijging-aantal-halt-verwijzingen 
Halt (2021). De highlights van Halt 2020. Utrecht: Stichting Halt. 
Ham, T. van, Bervoets, E., Scholten, L., & Ferwerda, H. (2017). Realiteit of regis-
tratie-effect. De invloed van registratie-effecten op de daling in de jeugdcrimi-
naliteit. Arnhem: Beke. 
Laan, A.M. van der, Beerthuizen, M.G.C.J., & Weijters, G. (2016). Jeugdige daders 
van online-criminaliteit. Cahier Politiestudies, 41(4), 145-168.  
Laan, A. M. van der, Zeijlmans, K., & Beerthuizen, M. G. C. J. (2021). Evaluatie van 
het adolescentenstrafrecht: Een multicriteria evaluatie. Den Haag: WODC. Cahier 
2021-6. 
Leukfeldt, E.R., Kleemans, E., & Stol, W.P. (2016). Cybercriminal networks, social 
ties and online forums. Social ties versus digital ties within phising and malware 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  29 

 
  
1 Inleiding 
 
 
Marinus Beerthuizen (WODC), André van der Laan (WODC) en Nathalie Boot (CBS) 
1.1 Inleiding 
Het voorkomen of terugdringen van criminaliteit door jeugdigen in de leeftijd tot  
23 jaar is al geruime tijd prioriteit binnen het domein van Justitie en Veiligheid.  
Er is naast aandacht voor traditionelere jeugdcriminaliteit ook aandacht voor jeugdi-
gen betrokken bij cybercriminaliteit. Zo kunnen jongeren die cyberdelicten hebben 
gepleegd nu een afdoening genaamd Hack_Right krijgen, wat een aanvullend of 
alternatief straftraject is gericht op, onder andere, inzetten van cybertalent voor 
legale doeleinden. Kortom, jeugdcriminaliteit is een terugkerend politiek thema  
(zie ook Kamerstukken II, 2019/20, 28 741 nr. 53; 28 741, nr. 77). 
 
Om adequaat justitieel en praktisch beleid te kunnen voeren op en tegen jeugd-
criminaliteit is kennis over de ontwikkelingen van dit fenomeen nodig die zich niet 
beperkt tot de selectiviteit die onstaat door enkel naar registraties van officiële 
instanties te kijken. Hierbij is het belangrijk dat het gaat om kennisvergaring in  
de brede zin. Dat betekent het toepassen van meerdere methoden op meerdere 
bronnen, om zo methode- en bron-overstijgende inzichten te verkrijgen over ont-
wikkelingen die zich voordoen in het fenomeen jeugdcriminaliteit. De Monitor Jeugd-
criminaliteit (MJC) voorziet in deze kennisbehoefte rondom delinquent gedrag in de 
leeftijd van 10 tot 23 jaar, waarbij de nadruk ligt op ontwikkelingen over de tijd 
onder minderjarigen (12 tot 18 jaar) en jongvolwassenen (18 tot 23 jaar). De MJC  
is een samenwerking tussen het WODC en het CBS en wordt op verzoek van het 
Directoraat-Generaal Straffen en Beschermen (DGSenB) van het ministerie van 
Justitie en Veiligheid uitgevoerd. In deze editie is ook een gasthoofdstuk van de 
Nationale Politie (Eenheid Den Haag en de Landelijke Eenheid) opgenomen. 
 
De vorige edities van de Monitor Jeugdcriminaliteit (MJC) lieten zien dat sinds begin 
deze eeuw de jeugdcriminaliteit is toegenomen in Nederland tot een piek in de jaren 
2005 tot 2008 (Van der Laan & Beerthuizen, 2018). Hierna neemt de jeugdcrimina-
liteit af, volgens zowel politiestatistieken, veroordelingsstatistieken als zelfrappor-
tage. Opvallend is dat deze daling uniform is, wanneer gekeken wordt naar speci-
fieke delicten, groepen daders, plekken in Nederland en nabije buurlanden (op 
enkele uitzonderingen na). 
1.2 De huidige monitor 
De MJC2020 heeft primair als doelstelling het in kaart brengen van ontwikkelingen 
in de aard, omvang en afdoening van jeugdcriminaliteit in Nederland voor de 
periode 2000 tot 2021. Hierbij wordt in het bijzonder gekeken naar de periode 2015 
tot 2020.  
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  31 

 
de nadruk lag op buurten met relatief veel incidenten van jeugdcriminaliteit per 
inwoner. 
 
3 Wat zijn de internationale ontwikkelingen in jeugdcriminaliteit in (nabije) buur-
landen van Nederland in vergelijking met Nederland zelf? 
De eerder in Nederland geconstateerde daling van geregistreerde jeugdcriminaliteit 
staat internationaal niet op zichzelf: ook in de meeste andere (nabije) landen nemen 
de aantallen geregistreerde jeugdige verdachten of daders af. In de huidige monitor 
wordt een overzicht gegeven van hoe de ontwikkelingen in geregistreerde jeugdcri-
minaliteit in Nederland zich verhouden met die van andere Europese landen. 
 
4 Wat zijn de ontwikkelingen in resocialisatiekenmerken en politierecidive van 
jeugdige verdachten en strafrechtelijke daders sinds 2015? 
a Welke resocialisatiekenmerken zijn in de literatuur geassocieerd met stoppen 
met jeugdig crimineel gedrag? 
b Wat zijn ontwikkelingen in resocialisatiekenmerken van jeugdige verdachten en 
strafrechtelijke daders in de periode na verdenking en veroordeling (naar type 
afdoening)? 
c Wat zijn de ontwikkelingen in politierecidive van jeugdige verdachten en 
strafrechtelijke daders? 
 
In eerdere monitoren is naast de prevalentie van jeugdig crimineel gedrag ook 
gekeken naar later crimineel gedrag van jeugdige, namelijk strafrechtelijke recidive. 
Recidive wordt vaak als indicator gezien van resocialisatie. In deze monitor wordt 
verder gekeken dan allen (politie)recidive als indicator van resocialisatie, ook 
ontwikkelingen in initiële en latere school-, werk- en woonsituatie van jeugdige 
verdachten en veroordeelden worden beschreven. 
 
5 Wat is het beeld bij de Nederlandse politie van de betrokkenheid van jeugdige 
verdachten (12 tot 23 jaar) bij verschijningsvormen van cybercriminaliteit in 
Nederland op basis van politieregistraties (van meldingen, aangiften en ambts-
halve opgenomen misdrijven) en de hierbij bekend geworden verdachten? 
a Bij welke verschijningsvormen van cybercriminaliteit zijn jongeren in Nederland 
als verdachten betrokken? 
b Hoeveel jongeren in Nederland worden verdacht van betrokkenheid bij een 
verschijningsvorm van cybercybercriminaliteit? 
c Welke achtergrondkenmerken (sekse en leeftijd) hebben jongeren in Nederland 
die verdacht worden van betrokkenheid bij verschijningsvormen van 
cybercriminaliteit? 
 
De prevalentie van jeugdige cybercriminaliteit in registerbronnen is beperkt. Door  
in de politiebronbestanden te kijken, is het echter wel mogelijk om informatie over 
cybercriminaliteit te vinden (zie, bijvoorbeeld Tollenaar et al., 2019). Hierom wordt, 
in samenwerking met de Nationale Politie (de Eenheid Den Haag en de Landelijke 
Eenheid), onderzocht of op basis van textqueries meer jeugdige verdachten 
betrokken bij cybercriminaliteit gevonden kunnen worden in politieregistraties. 
 
6 Hoe heeft het fenomeen jeugdige cybercriminaliteit in strafrechtelijke afdoeningen 
zich ontwikkeld in de afgelopen tien jaar (meer specifiek de jaren 2010, 2015, 
2019)? 
  
7 Hoe zien de inhoudelijke kenmerken van strafrechtelijke uitspraken omtrent 
jeugdige cyberdaders eruit? 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  33 

 
Figuur 1.1 Ontwikkeling jeugdpopulatie in absolute aantallen (x1.000) 
1.400
1.200
1.000
800
600
400
200
0
'00 '01 '02 '03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10 '11 '12 '13 '14 '15 '16 '17 '18 '19 '20
Jaren
12- tot 16-jarigen 16- tot 18-jarigen 12- tot 18-jarigen 18- tot 23-jarigen
 
Bron: SSB (CBS Statline); zie bijlage 3 tabel B1.1. 
 
In de MJC staan twee leeftijdsgroepen centraal: minderjarigen in de leeftijd van  
12 tot 18 jaar en jongvolwassenen in de leeftijd van 18 tot 23 jaar. Voor minder-
jarigen is het jeugdstrafrecht van toepassing, waar alleen in zeer uitzonderlijke en 
bij overwegend ernstige zaken 16- tot 18-jarigen vervolgd kunnen worden onder 
het volwassenenstrafrecht. Mede om deze reden wordt binnen deze leeftijdsgroep 
onderscheid gemaakt tussen 12- tot 16-jarigen en 16- tot 18-jarigen. Voor jong-
volwassenen is in principe het volwassenenstrafrecht gangbaar, maar kan, wanneer 
de omstandigheden van het misdrijf en de persoonlijkheid van de dader hiertoe aan-
leiding geven, overgegaan worden tot vervolging onder het jeugdstrafrecht. Zie voor 
meer informatie rondom de flexibele toepassing van jeugd- en volwassenenstraf-
recht Van der Laan et al. (2016). 
 
In figuur 1.1 zijn ontwikkelingen van de Nederlandse jeugdpopulatie die zijn opge-
nomen in het bevolkingsregister weergegeven. Jeugdigen die niet in het bevolkings-
register staan (om diverse redenen zoals illegaal verblijvend of toerist) worden niet 
meegenomen in het figuur. Niet iedere bron die in deze monitor gebruikt wordt 
hanteert hetzelfde referentiekader van wie tot de algemene jeugdpopulatie behoort 
(zie paragraaf 1.4). 
 
In de periode 2000 tot 2021 zijn er tussen de 1,1 en 1,2 miljoen 12- tot 18-jarigen 
in Nederland. Vanaf 2000 neemt dit aantal toe tot 2004, om vervolgens tot 2008 
relatief stabiel te blijven. Vervolgens neemt het aantal 12- tot 18-jarigen gedurende 
een aantal jaar enigszins af om daarna weer toe te nemen en te pieken in 2016. 
Hierna neemt het aantal weer af tot 2021. Er zijn geen grote verschillen in deze 
ontwikkelingen voor 12- tot 16-jarigen en 16- tot 18-jarigen apart.  
 
In de periode 2000 en 2020 zijn er tussen de 950.000 en 1,1 miljoen jongvolwas-
senen in Nederland. Bij deze leeftijdsgroep is een relatief stabiele ontwikkeling te 
zien voor de periode 2000 tot 2006, waarna het aantal jongvolwassenen toeneemt 
tot 2021 (met een korte plateauperiode rond 2014 tot 2018). Wanneer we kijken 
naar alleen de laatste vijf jaar, zien wij bij minderjarigen een dalende ontwikkeling 
in aantallen, terwijl bij jongvolwassenen juist een toename te zien is. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  35 
Absolute aantallen (x1.000)

 
Tabel 1.2 Gebruikte bronnen in MJC2020 
Bron Indicator Periode Hoofdstukken 
MZJ Zelfgerapporteerd daderschap 2005, 2010, 2015 en 2020 2 
BVH Registraties, incidenten, verdachten 2010 tot 2021 3, 5, 6, 7 
AuraH HALT-jeugdigen 2005 tot 2020 4 
OBJD Strafrechtelijke daders en sancties 2000 tot 2020 4, 5 
UNODC Verdachten en veroordeelden 2008 tot 2019 6 
Vonnissen Kwalitatieve informatie strafzaken  2010, 2015 en 2019 8 
cybercriminaliteit 
Noot. Het Stelsel van Sociaal-statische Bestanden (SSB) en Rapsody Centraal Min (RAC-min) worden ook als bronnen 
gebruikt, maar voornamelijk voor verrijking van andere bronnen of voor selecteren van relevante registraties in andere 
bronnen. 
1.5 Leeswijzer 
De MJC2020 bestaat uit een reeks van afzonderlijk leesbare hoofdstukken, waarbij 
ieder hoofdstuk een specifiek thema of perspectief van jeugdcriminaliteit bespreekt. 
Waar relevant wordt wel naar andere hoofdstukken verwezen, maar in principe is 
het niet noodzakelijk de gehele MJC2020 te lezen om ieder individueel hoofdstuk te 
begrijpen. 
 
De volgorde van hoofdstukken wordt in eerste instantie bepaald door de ‘trechter-
werking’ van de strafrechtketen. Als eerste gaat het over jeugdcriminaliteit die zich 
buiten de strafrechtketen bevindt, waarna vervolgens de aandacht uitgaat naar 
jeugdcriminaliteit binnen het zicht van politie, om vervolgens te kijken naar jeugd-
criminaliteit die wordt afgedaan door politie, OM of ZM met een gerechtelijke of 
buitengerechtelijke afdoening. Als laatste wordt ook gekeken naar hoe het jeugdige 
verdachten en daders afgaat na de strafrechtketen. Daarnaast zijn er een drietal 
specialistische hoofdstukken qua methodiek of thema die in de tweede helft van de 
monitor besproken worden. 
 
De volgorde van hoofdstukken en hun thema’s is als volgt. In hoofdstuk 2 wordt 
zelfgerapporteerd daderschap besproken, gevolgd door jeugdige verdachten in 
hoofdstuk 3 en strafrechtelijke daders en hun sancties in hoofdstuk 4. Vervolgens 
komen in hoofdstuk 5 resocialisatiekenmerken en recidive van jeugdige verdachten 
en daders aan bod. De drie specialistische hoofdstukken kijken naar ontwikkelingen 
van concentraties in jeugdcriminaliteit op lokaal niveau en naar internationale ont-
wikkelingen. In hoofdstukken 7 en 8 is de aandacht in het bijzonder voor cyber-
criminaliteit, waar de jeugdige verdachten in politieregistraties aan bod komen in 
hoofdstuk 7 en wordt er in hoofdstuk 8 gekeken naar vonnissen van strafzaken 
tegen jeugdige cybercriminelen. 
 
Het jaar 2020 komt, zoals eerdergenoemd, niet in ieder hoofdstuk naar voren. Door 
de recentheid van 2020 is niet in iedere bron dergelijke informatie al beschikbaar. 
Jeugdcriminaliteit in (delen van) 2020 wordt besproken in hoofdstuk 2 (zelfgerap-
porteerd daderschap), hoofdstuk 3 (verdachten) en hoofdstuk 7 (jeugdige verdach-
ten cybercriminaliteit in politieregistraties). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  37 

 
2 Zelfgerapporteerd daderschap 
André van der Laan en Marinus Beerthuizen (WODC) 
Belangrijkste bevindingen 
Om zelfgerapporteerd daderschap te meten wordt een representatieve groep jeug-
digen van 10 tot 23 jaar gevraagd naar hun delinquentie in de twaalf maanden 
voorafgaand aan de enquête. Ondanks dat door de COVID-19-maatregelen de 
dataverzameling voor de 2020 meting korter was dan in eerdere metingen betreft 
de 2020-meting een representatieve steekproef van 10- tot 23-jarigen die goed 
vergelijkbaar is met eerdere metingen. 
 
De ontwikkelingen over 2005 tot in 2020 variëren naar leeftijdsgroep, type delicten 
en achtergrondkenmerken. Onder de twaalfminners en minderjarigen continueert  
de eerder ingezette daling in zelfgerapporteerd daderschap niet in 2020. Onder de 
jongvolwassenen zet de daling wel door. 
 
In 2020 zegt 21% van twaalfminners in de voorgaande twaalf maanden een tradi-
tioneel delict te hebben gepleegd. Dit is vergelijkbaar met 2005 en 2015. Zelf-
gerapporteerd daderschap van agressie- en vermogensdelicten is toegenomen, bij 
jongens en bij kinderen met een Nederlandse achtergrond. Ruim 4% meldt een 
cyber- en/of gedigitaliseerde delict, wat lager is dan 2015. 
 
Bijna 37% van de minderjarigen rapporteert een traditioneel delict te hebben 
gepleegd. Dit is vergelijkbaar met 2015. De trend is stabiel voor alle hoofdcatego-
rieën van traditionele delicten, met uitzondering van vermogensdelinquentie welke 
toeneemt. Verder geeft bijna 20% van de minderjarigen aan in 2020 een cyber- 
en/of gedigitaliseerd delict te hebben gepleegd. Dit is lager dan in 2015, met name 
bij cyberdelinquentie. Onder minderjarige jongens is zelfgerapporteerd daderschap 
van vermogensdelicten toegenomen in 2020. Bij meisjes is daderschap van cyber- 
en gedigitaliseerde delicten afgenomen. Onder minderjarigen met een migratie-
achtergrond is vandalisme toegenomen en daderschap van andere type delicten 
stabiel of afgenomen. Ook zijn onder minderjarigen met een Nederlandse achter-
grond vermogensdelinquentie toegenomen en gedigitaliseerde delinquentie 
afgenomen. 
 
In 2020 rapporteert ruim 35% van jongvolwassenen een traditioneel delict, wat een 
afname is ten opzichte van 2015. Daarnaast rapporteert 15% cyber- en/of gedigita-
liseerde delinquentie, wat lager is dan in 2015. Ook is onder jongvolwassen vrouwen 
delinquentie afgenomen, waar bij jongvolwassen mannen een afname is in volwas-
senen- en cyberdelicten. Onder jongvolwassenen met een Nederlandse achtergrond 
neemt zelfgerapporteerd daderschap af, terwijl delinquentie bij degenen met een 
migratieachtergrond stabiel blijft. 
 
Zelfrapportage van daderschap laat over 2005 tot in 2020 een stabiel beeld zien 
voor wapenbezit, terwijl drugsverkoop daalt. Het slachtofferschap van traditionele 
feiten neemt ook af in deze periode, hoewel het slachtofferschap van hacken juist 
stijgt. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  39 

 
2.2 Verkorte methode 
De MZJ is een langlopende cross-sectionele monitor, met de oorsprong in de jaren 
1980 (Junger-Tas & Kruissink, 1987; Junger-Tas & Kruissink, 1990; Van der Laan & 
Blom, 2006b), waarvoor sinds 2005 iedere vijf jaar op dezelfde wijze gegevens wor-
den verzameld onder een representatieve steekproef van jongeren die in Nederland 
wonen, namelijk face-to-face middels een laptop. Er wordt een aselecte gestratifi-
ceerde steekproef van jongeren uit de Basisregistratie personen (BRP) getrokken. 
 
In vier metingen in de jaren 2005, 2010, 2015 en 2020 zijn jongeren in de leeftijd 
10 tot 18 jaar geënquêteerd. In 2015 en 2020 zijn ook 18- tot 23-jarigen bevraagd. 
Jongeren (en bij 16-minners ook de ouders) worden meerdere keren benaderd voor 
deelname. De responspercentages zijn goed tot redelijk, maar nemen af in de loop 
van de jaren. Onder 10- tot 18-jarigen loopt dit van 68% in 2005 naar 46% in het 
eerste kwartaal van 2020; onder 18- tot -23-jarigen van 56% in 2015 naar 37% in 
2020 (zie bijlage 2). In 2020 is vanwege COVID-19-maatregelen de dataverzame-
ling vanaf 16 maart stopgezet. Dat verklaart de lagere totaalrespons over 2020.  
De responspercentages zijn in januari en februari in 2020 echter wel hoger dan in 
dezelfde maanden in 2015, mogelijk vanwege responsbevorderende activiteiten 
(incentive meesturen bij de uitnodiging; zie bijlage 2). De onderzoeksgroep is 
enigszins selectief naar leeftijd en migratieachtergrond, waar jongvolwassenen en 
(met name daarbinnen) degene met een migratieachtergrond ondervertegenwoor-
digd zijn. Echter, de selectiviteit wijkt niet af van eerdere metingen en van andere 
3
CBS-onderzoeken (Ahmadam et al., 2021; Engelen, Roels, & de Heij, 2015). De 
steekproef wordt na afloop op zes kenmerken (sekse, leeftijd, migratieachtergrond, 
opleidingsniveau, stedelijkheidsgraad en landsdeel) gewogen. Door de aselecte 
trekking, de matig tot goede respons en de toegepaste weging is de steekproef 
representatief voor in Nederland wonende jongeren in de leeftijd 10 tot 23 jaar 
(Ahmadam et al., 2021). 
 
De respondenten zijn in alle metingen door een interviewer geënquêteerd met een 
laptop (computer assisted personal interviewing; CAPI), waarbij de delictvragen 
door jongeren zelf zijn ingevuld (computer assisted self-interviewing; CASI). Er is 
onder andere gevraagd naar daderschap van traditionele delicten zoals geweld, 
vermogensdelicten, wapenbezit, vernielingen en vandalisme en drugsdelicten. Bij 
twaalfminners en minderjarigen wordt gevraagd naar 27 traditionele delicten. Het 
betreft geweldsdelicten (7 items), vermogensdelicten (11), vandalisme (5), drugs-
verkoop (3) en wapenbezit (1). Bij de jongvolwassenen zijn daarnaast vier traditio-
nele delicten extra bevraagd die vanaf 18 jaar voornamelijk relevant zijn, namelijk 
rijden onder invloed en drie vormen van fraude (belasting-, uitkerings- en verzeke-
ringsfraude), de zogenoemde volwassenendelicten. 
 
Vanwege toegenomen digitalisering is in de MZJ aandacht voor delicten die online 
worden gepleegd. Deze worden onderscheiden in cyber- en gedigitaliseerde delicten 
(Rokven, Weijters, & Van der Laan, 2017; Zebel et al., 2014). Bij cyberdelicten is 
ICT zowel middel als doel. Het gaat hierbij om zowel het beschadigen van ICT door, 
bijvoorbeeld, malware of DDoS-aanvallen, als om het hacken van computers of 
accounts om vervolgens gegevens aan te passen. Bij gedigitaliseerde delicten wor-
den traditionele delicten gepleegd met ICT als middel. Het gaat dan over anderen 
                                                
3
 Om eventuele verschillen in periode in het jaar te bekijken is de 2020 meting vergeleken met meerdere 
momenten in 2015 (eerste en tweede kwartaal en totaal 2015). Op basis daarvan is besloten 2020 met heel 
2015 te vergelijken. Zie verder bijlage 2. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  41 

 
een voertuig, een woning of het openbaar vervoer) of bekladden van muren, bussen 
of trams. Wapenbezit en drugsverkoop worden door de twaalfminners niet gerap-
porteerd. 
Trends in traditionele delicten 2005, 2010, 2015 en 2020 
Het percentage twaalfminners dat één (of meerdere) delict(en) rapporteert verschilt 
in 2020 niet significant van dat in 2015 en 2005, hoewel er wel een stijgende ten-
dens is sinds 2010. Als we naar de afzonderlijke delicten kijken (zie bijlage 3) is een 
(significante) toename te zien bij agressie- en vermogensdelicten. De prevalentie 
van daderschap van agressiedelicten is in 2020 hoger dan in 2015. De toename 
betreft agressie zonder en met verwonding. De prevalentie daarvan ligt op het 
niveau van 2005. Bij vermogensdelicten is er een toename ten opzichte van 2015 
en 2010. Het percentage twaalfminners dat een vermogensdelict meldt, is in 2020 
vergelijkbaar met het niveau van 2005. De toename betreft ‘iets stelen van school’. 
De prevalentie van vandalisme verschilt in 2020 niet van eerdere metingen. 
Hoewel de groep twaalfminners in 2020 representatief is, betreft het wel een kleine 
steekproef waarbij sprake is van grotere mate van onzekerheid (zie ook het 95%-
betrouwbaarheidsinterval). Dit betekent dat we voorzichtig moeten zijn in de 
interpretatie van de ontwikkelingen. 
2.3.2 Cyber- en gedigitaliseerde delicten 
In 2020 rapporteert ongeveer één op de twintig (4,3%) 10- tot 12-jarigen cyber- of 
gedigitaliseerde delinquentie. Het percentage twaalfminners dat in 2020 zegt dader 
te zijn van een cyberdelict is vergelijkbaar met het percentage zelfgerapporteerd 
daderschap van vandalisme en komt minder vaak voor dan andere traditionele 
delicten als agressie- en vermogensdelicten. In 2020 zegt 4,2% van de twaalf-
minners een cyberdelict te hebben gepleegd in de afgelopen twaalf maanden. Het 
gaat dan vooral over ‘zonder toestemming inloggen op andermans account’ (3,0%) 
of ‘het wachtwoord van iemand veranderen’ (1,8%). Gedigitaliseerde delinquentie 
wordt minder gerapporteerd. In 2020 betreft het 1,6% van de twaalfminners. Het 
gaat dan vooral om cyberpesten (‘iemand anders bang maken via sms, email of in 
een chatbox’; 1,6%), terwijl andere gedigitaliseerde delicten niet gerapporteerd 
worden in 2020. 
Trends in cyber- en gedigitaliseerde delicten 2015 en 2020 
Het percentage twaalfminners dat een cyberdelict rapporteert is in 2020 lager dan in 
2015. Dit betreft een lichte afname in daderschap van gedigitaliseerde delicten; de 
prevalentie van cyberdelicten in 2020 wijkt niet significant af van die in 2015.  
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  43 

 
Figuur 2.2a Ontwikkelingen traditionele en cyber- en gedigitaliseerde 
delicten, 10- tot 12-jarige jongens (in % en met 95%-
betrouwbaarheidsinterval) 
40
30
20
%
10
0
2005 (n = 174) 2010 (n = 410) 2015 (n = 239) 2020 (n = 104)
 
Bron: MZJ, zie bijlage 3 tabel B2.2 
 
 
Figuur 2.2b Ontwikkelingen traditionele en cyber- en gedigitaliseerde 
delicten, 10- tot 12-jarige meisjes (in % en met 95%-
betrouwbaarheidsinterval) 
40
30
% 20
10
0
2010 (n = 358) 2015 (n = 240) 2020 (n = 95)
 
Bron: MZJ, zie bijlage 3 tabel B2.2 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  45 

 
Figuur 2.3b Ontwikkelingen traditionele en cyber- en gedigitaliseerde 
delicten, 10- tot 12-jarige jongeren met migratieachtergrond 
(in % en met 95%-betrouwbaarheidsinterval) 
40
30
20
%
10
0
2005 (n = 38) 2010 (n = 170) 2015 (n = 113) 2020 (n = 54)
 
Bron: MZJ, zie bijlage 3 tabel B2.3 
 
Samenvattend twaalfminners 
Het percentage twaalfminners dat zegt dader te zijn geweest van een traditioneel 
delict is in 2020 vergelijkbaar met het niveau van 2015 en 2005. Er is een toename 
in de prevalentie van agressie- en vermogensdelicten bij jongens en twaalfminners 
met een Nederlandse achtergrond ten opzichte van 2015. Het percentage twaalf-
minners dat een cyber- en/of gedigitaliseerde delict rapporteert is in 2020 afgeno-
men ten opzichte van 2015 en is vergelijkbaar met het niveau van vandalisme. 
2.4 Minderjarigen 
In figuur 2.4 worden de ontwikkelingen in delictscategorieën voor de minderjarigen 
getoond. In bijlage 3 (tabel B2.14) worden de jaarprevalenties per delict gegeven. 
2.4.1 Traditionele delicten 
In 2020 rapporteert één op de drie minderjarigen (36,6%) in het voorafgaande jaar 
één of meerdere traditionele delicten te hebben gepleegd. Geweldsdelicten, ver-
mogensdelicten en vandalisme komen het meest voor (respectievelijk 20,7%, 
19,4% en 13,4%). Wapenbezit en drugsverkoop worden minder vaak gerapporteerd 
(respectievelijk 3,3% en 1,5%). Ruim één op de vijf minderjarigen zegt dader te 
zijn geweest van een geweldsdelict in de voorafgaande twaalf maanden. Als we  
naar specifieke geweldsdelicten kijken komt, evenals in eerdere metingen, ‘iemand 
slaan zonder verwonding’ het meeste voor, gevolgd door ‘slaan met verwonding’  
en ‘bedreigen’. De overige geweldsdelicten komen nauwelijks voor. In 2020 meldt 
bijna 18% van de minderjarigen ‘iemand te hebben geslagen zonder dat die ander 
gewond raakte’, bijna 6% zegt ‘iemand te hebben geslagen met verwonding’ en 
bijna 5% van de minderjarigen zegt ‘iemand te hebben bedreigd’. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  47 

 
2.4.2 Cyber- en gedigitaliseerde delicten 
In 2020 rapporteert 19,5% van de minderjarigen dader te zijn van een cyber-  
en/of een gedigitaliseerd delict. De prevalentie van daderschap van cyber- en 
gedigitaliseerde delicten is ongeveer even hoog als die van geweld- of ver-
mogensdelicten. Van de minderjarigen zegt bijna 12,7% dader te zijn van (één  
of meerdere) cyberdelicten in het afgelopen jaar.  
 
Hacken zonder verdere actie (‘zonder toestemming en medeweten inloggen op 
iemand anders account’) komt het meest voor (8,2%), gevolgd door hacken  
waarbij gegevens worden veranderd (‘iemands wachtwoord zonder toestem- 
ming veranderen’ en ‘inloggen en gegevens veranderen’; respectievelijk 4,2%  
en 2,9%). Het uitvoeren van een DDoS-aanval of een virus versturen komen  
minder vaak voor (respectievelijk 1,6% en 0,6%). Deze rangorde is over de tijd  
niet veranderd.  
 
In 2020 gaf 11,1% van de minderjarigen aan een gedigitaliseerd delict te hebben 
 
gepleegd in de voorafgaande twaalf maanden. De meest voorkomende gedigitali-
seerde feiten zijn cyberpesten (‘iemand anders bang maken via SMS, email of in een 
chatprogramma’, of ‘bang maken via social media’; respectievelijk 7,4% en 5,6%). 
Het ‘verspreiden van seksueel beeldmateriaal van een andere minderjarige’ wordt 
door ruim 4% van de 12- tot 18-jarigen gerapporteerd en is daarmee het op twee 
na meest voorkomende gedigitaliseerde feit.  
Trends in cyber- en gedigitaliseerde delicten in 2015 en 2020 
Het percentage zelfgerapporteerde daders van cyber- of gedigitaliseerde delicten  
is in 2020 afgenomen ten opzichte van 2015 (van 24,7% naar 19,5%). Het percen-
tage minderjarige cyberdaders is in 2020 lager dan in 2015 (afname van 16,5% 
naar 12,7%). Dit komt vooral door een afname in daderschap van hacken (‘inloggen 
op iemand anders account’ en ‘iemand anders wachtwoord veranderen’). Het per-
centage minderjarigen dat zegt dader te zijn van andere cyberdelicten (‘virus 
versturen’, ‘DDoS-aanval uitvoeren’ of ‘na inloggen gegevens veranderen’) wijkt  
in 2020 niet af van 2015. Ook wijkt het percentage daders van gedigitaliseerde 
delicten in 2020 niet af van dat in 2015. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  49 

 
Figuur 2.5a Ontwikkelingen traditionele en cyber- en gedigitaliseerde 
delicten, 12- tot 18-jarige jongens (in % en met 95%-
betrouwbaarheidsinterval) 
50
40
30
%
20
10
0
2005 (n = 572) 2010 (n = 1.142) 2015 (n = 756) 2020 (n = 316)
 
Bron: MZJ, zie bijlage 3 tabel B2.5 
 
Figuur 2.5b Ontwikkelingen traditionele en cyber- en gedigitaliseerde 
delicten, 12- tot 18-jarige meisjes (in % en met 95%-
betrouwbaarheidsinterval) 
50
40
30
%
20
10
0
2005 (n = 552) 2010 (n = 1.122) 2015 (n = 714) 2020 (n = 299)
 
Bron: MZJ, zie bijlage 3 tabel B2.5 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  51 

 
Figuur 2.6b Ontwikkelingen traditionele en cyber- en gedigitaliseerde 
delicten, 12- tot 18-jarige jongeren met een migratieachter-
grond (in % en met 95%-betrouwbaarheidsinterval) 
50
40
30
%
20
10
0
2005 (n = 136) 2010 (n = 504) 2015 (n = 336) 2020 (n = 159)
 
Bron: MZJ, zie bijlage 3 tabel B2.6 
 
Box 2.1 Trend specifieke virus versturen en online bang maken 2005, 
2010, 2015 en 2020 
Twee cyber- en gedigitaliseerde delicten zijn sinds 2005 gemeten: ‘virussen ver-
sturen’ en ‘iemand bang maken via SMS, e-mail of chatbox’. Uit figuur B2.1 blijkt 
dat de prevalentie van beide delicten over de tijd niet significant verandert. Het 
percentage minderjarigen dat meldt dader te zijn van virussen versturen schommelt 
tussen de 0,6-2%, het percentage minderjaren dat aangeeft iemand anders online 
via SMS, email of chatbox opzettelijk bang te hebben gemaakt ligt tussen de 6,5-
7,7%. 
 
Figuur B2.1 Trends virussen versturen en online opzettelijk bang maken 
bij 12- tot 18-jarigen 
10
5
%
0
Virus versturen Bang maken via SMS, email of chatbox
2005 (n = 1.123) 2010 (n = 2.264) 2015 (n = 1.469) 2020 (n = 615)
 
Bron: MZJ, zie bijlage 3 tabel B2.7 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  53 

 
Slachtofferschap van feiten als online fraude en hacken liggen op een vergelijkbaar 
niveau als slachtofferschap van diverse traditionele geweldsdelicten. Ongeveer één 
op de twintig minderjarigen zegt in 2020 slachtoffer te zijn geweest van online 
fraude of hacken. Slachtofferschap van virussen verspreiden komt zelfs vaker voor 
dan slachtofferschap van traditionele delicten (één op de tien minderjarigen in 
2020), maar neemt wel af. Het voert voor een beschrijvende monitor te ver om in  
te gaan op verschillen en overeenkomsten in ontwikkelingen tussen slachtofferschap 
en daderschap onder minderjarigen. 
2.5 Jongvolwassenen 
In figuur 2.7 worden de ontwikkelingen in de delictscategorieën voor de jongvolwas-
senen getoond. In bijlage 3 (tabel B2.15) worden de jaarprevalenties per delict 
gegeven. 
2.5.1 Traditionele delicten 
In 2020 zegt iets meer dan een derde (35,4%) van de jongvolwassenen in de 
voorafgaande twaalf maanden een traditioneel delict te hebben gepleegd, inclusief 
rijden onder invloed en diverse vormen van fraude, de zogenoemde volwassenen-
delicten. Vermogensdelicten komen het meest voor, gevolgd door de categorieën 
geweld en volwassenendelicten (respectievelijk 18,2%, 12,7% en 10,6%). Van alle 
afzonderlijke delicten zijn de drie meest gerapporteerde delicten onder jongvolwas-
senen ‘diefstal van school of werk’, ‘rijden onder invloed’ en ‘iemand slaan zonder te 
verwonden’ (respectievelijk 10,6%, 9,7% en 9,2%). Het meest gerapporteerde 
vermogensdelict is ‘diefstal van school of werk’, gevolgd door ‘kleine winkeldiefstal’ 
(€ 10 of minder), ‘koopheling’ en ‘prijsjes van producten verwisselen’ (respectieve-
lijk 10,6%, 6,0%, 4,1% en 3,2%). De overige vermogensdelicten komen niet (of 
nauwelijks) voor onder jongvolwassenen. Het meest gerapporteerde geweldsdelict  
is ‘iemand anders slaan zonder verwonding’, gevolgd door ‘iemand slaan met ver-
wonding’ en bedreigen (respectievelijk 9,2%, 4,5% en 3,4%). De andere gewelds-
delicten worden niet (of nauwelijks) gerapporteerd in 2020. 
 
Het meest gerapporteerde vandalismedelict is ‘iets anders (dan een voertuig, 
woning, auto of in het openbaar vervoer) beschadigen’, gevolgd door ‘graffiti’ en 
‘het beschadigen van een voertuig’ (respectievelijk 5,7%, 3,8% en 1,1%). De 
andere vandalismedelicten worden niet (of nauwelijks) gerapporteerd. Het meest 
gerapporteerde drugsdelict onder jongvolwassenen is de verkoop van softdrugs, 
gevolgd door de verkoop van partydrugs (respectievelijk 4,2% en 2,6%). Tot slot 
rapporteert 2,8% van de 18- tot 23-jarigen in de voorafgaande twaalf maanden een 
wapen bij zich te hebben gehad om zich te kunnen verdedigen (het gebruik van  
een wapen zodanig dat iemand is verwond, wordt niet gerapporteerd). 
Trends in traditionele delicten 2015 en 2020 
De prevalentie van daderschap van traditionele delicten onder jongvolwassenen is in 
2020 afgenomen ten opzichte van 2015 (figuur 2.7). Deze afname is zichtbaar bij 
geweld, vermogen, vandalisme, drugsverkoop en rijden onder invloed en fraude. De 
uitzondering is wapenbezit. De prevalentie daarvan is in 2020 vergelijkbaar met die 
in 2015. 
Binnen de delictscategorieën blijkt een wisselend beeld. Bij vermogensdelicten is de 
prevalentie van ‘diefstal van school of werk’, of grotere winkeldiefstal (meer dan 
€ 10) vergelijkbaar met 2015. De prevalentie van kleine winkeldiefstal (€ 10 of 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  55 

 
Figuur 2.7 Ontwikkelingen traditionele en cyber- en gedigitaliseerde 
delicten 2015 en 2020 bij 18- tot 23-jarigen (in % en met 
95%-betrouwbaarheidsinterval) 
60
50
40
30
%
20
10
0
2015 (n = 1.240) 2020 (n = 554)
 
Noot. Volwassen delicten zijn rijden onder invloed, belasting-, uitkerings- of verzekeringsfraude. 
Bron: MZJ, zie bijlage 3 tabel B2.9 
2.5.3 Trends naar sekse 
Het percentage jongvolwassen mannen dat een of meerdere traditionele delicten 
rapporteert is in 2020 lager dan in 2015 (figuur 2.8a). De prevalentie van de 
volwassenendelicten en van cybercrime ligt bij de jongvolwassen mannen in 2020 
lager dan in 2015. Bij de overige delictsgroepen is het verschil niet significant. 
Onder jongvolwassen vrouwen is de prevalentie van daderschap van traditionele 
delicten in 2020 significant lager dan in 2015 (figuur 2.8b). Er is onder jongvolwas-
sen vrouwen een afname van daderschap in alle delictscategorieën. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  57 

 
prevalenties van vermogen en vandalisme wijken niet af in beide metingen. Verder 
is de prevalentie van daderschap van cyber- en gedigitaliseerde delicten onder 
jongvolwassenen met een Nederlandse achtergrond lager in 2020 ten opzichte van 
2015.  
Onder jongvolwassenen met een migratieachtergrond verschilt de prevalentie  
van daderschap in 2020 niet van 2015 (figuur 2.9b). Wel is de prevalentie van 
vermogensdelicten lager dan in 2015. Wat betreft daderschap van cyber- en/of 
gedigitaliseerde delicten is er onder jongvolwassenen met een migratieachtergrond 
een afname in prevalentie van daderschap van cybercriminaliteit en is die van 
gedigitaliseerde delicten gelijk gebleven ten opzichte van 2015.  
 
Figuur 2.9a Ontwikkelingen traditionele en cyber- en gedigitaliseerde 
delicten, 18- tot 23-jarige jongeren met Nederlandse achter-
grond (in % en met 95%-betrouwbaarheidsinterval) 
60
50
40
30
%
20
10
0
2015 (n = 924) 2020 (n = 396)
 
 
Noot. Volwassen delicten zijn rijden onder invloed, belasting-, uitkerings- of verzekeringsfraude. 
Bron: MZJ, zie bijlage 3 tabel B2.11 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  59 

 
eerdere metingen. Wapenbezit om jezelf te verdedigen komt relatief weinig voor 
(3,2% van de minderjarigen en 2,8% van de jongvolwassenen). Wanneer deze 
percentages naar absolute aantallen vertaald worden, gaat het echter wel om grote 
aantallen. Iemand verwonden met een wapen komt in 2020 onder te weinig jeug-
digen in de steekproef voor waardoor daarover niet kan worden gerapporteerd. Het 
percentage minderjarigen en jongvolwassenen dat zegt in het voorafgaande jaar 
drugs te hebben verkocht (ongeacht het type) is in 2020 lager dan in 2015. 
Daar waar uit politiecijfers over de tijd een toename blijkt in betrokkenheid van 
jeugdige verdachten bij incidenten met (vuur)wapengebruik en drugsverkoop, blijkt 
dit niet uit zelfrapportage. Het is niet bekend of dit betekent dat de betrokkenheid 
van jeugdigen bij ernstige wapen- en drugsincidenten toeneemt, of dat hier sprake 
is van toegenomen aandacht voor het fenomeen bij politie en justitie, waardoor er 
meer jeugdige verdachten in beeld komen. 
 
Box 2.4 Prevalentie van in 2020 nieuw toegevoegde cyber- en 
gedigitaliseerde delicten 
De digitale ontwikkelingen maken dat het type cyber- en gedigitaliseerde delicten 
over de tijd snel kan veranderen. Daarom zijn in de meting van 2020 enkele nieuwe 
cyber- en gedigitaliseerde delicten toegevoegd aan de MZJ-vragenlijst. Deze nieuwe 
varianten worden door jongeren in alle drie de leeftijdsgroepen in deze steekproef 
weinig gerapporteerd. Het is niet bekend of het hier om cyber- of gedigitaliseerde 
delicten gaat die door een selecte groep jeugdige daders worden gepleegd en die 
een kleine kans hebben om in een algemene populatiesteekproef voor te komen.  
Zo wordt in de media op basis van politiesignaleringen gemeld dat jongeren hun 
bankpassen of rekening beschikbaar stellen om geld door te sluizen (‘money 
mules’). Dit vinden we echter niet terug in deze onderzoeksgroep, maar ook het 
versturen van phisingmails, malware of het kopen van software om cybercrime 
delicten mee te plegen (cybercrime-as-a-service) wordt niet gemeld.  
Door twaalfminners wordt daderschap van de nieuwe cyber- en gedigitaliseerde 
delicten niet gerapporteerd. Onder minderjarigen zijn de prevalenties van de nieuwe 
cyberdelicten lager dan de eerder gemeten cyberdelicten. Door jongvolwassenen 
worden de nieuwe cyberdelicten ook niet of nauwelijks gerapporteerd. Ook dader-
schap van de nieuw gemeten gedigitaliseerde delicten komt niet voor onder twaalf-
minners en onder jongvolwassenen zijn de prevalenties laag. Onder de minder-
jarigen komt bedreiging via internet met 3% relatief vaak voor, maar minder vaak 
dan opzettelijk bang maken via sociaal media (wat begrijpelijk is, omdat bedreigen 
een ernstiger variant is) of verspreiden van seksueel beeldmateriaal. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  61 

 
daderschap van cyber- of gedigitaliseerde delicten onder twaalfjarigen, minder-
jarigen en jongvolwassen op een vergelijkbaar niveau als daderschap van vanda-
lisme. De prevalentie van zelfgerapporteerd slachtofferschap onder minderjarigen 
van hacken daarentegen neemt in 2020 ten opzichte van 2015 wel toe (en hoewel 
niet significant laat ook slachtofferschap van online fraude een toename zien). 
Daarmee lijkt slachtofferschap onder jongeren van deze delicten een vergelijkbare 
trend te volgen als die volwassen in het algemeen (CBS, 2020). 
 
Uit politieregistraties blijkt een toename van jeugdige verdachten betrokken bij 
wapenincidenten of drugsmisdrijven (zie hoofdstuk 3). Op basis van zelfrapportage 
blijkt die toename niet, noch bij minderjarigen, noch bij jongvolwassenen. De pre-
valentie van wapenbezit en -gebruik is niet noemenswaardig veranderd over de 
periode 2005-2020. Betrokkenheid bij verkoop van drugs is afgenomen. Mogelijk  
is hier sprake van een registratie-effect bij de politie (zie hoofdstuk 3). 
 
Bij deze ontwikkelingen op basis van zelfrapportage moet wel in ogenschouw wor-
den genomen dat het veelal gaat om lichte feiten, die vaak niet worden opgespoord 
door politie of tot vervolging leiden. Daarnaast is sprake van resultaten op basis van 
een relatief kleine steekproef. Hoewel deze wel representatief is voor Nederlandse 
jongeren, zorgt de beperkte omvang er ook voor dat zeldzame gebeurtenissen zoals 
ernstige delicten, niet (kunnen) worden gemeten. Daar zijn politie- en justitieregis-
traties geschikter voor. 
Literatuur 
Ahmadam, H., Gommans, G., Gouweleeuw, J., Kessels, R. J., Schulte, M., & Wingen, 
M. (2021). Monitor Zelfgerapporteerde Jeugdcriminaliteit - 2020. Onderzoeks-
documentatie. Heerlen: CBS. 
CBS (2020). Veiligheidsmonitor 2019. Den Haag/Heerlen: CBS. 
CBS/Politie (21 februari 2021). Kenmerken van verdachten van incidenten per 
maand. Geraadpleegd op 1 maart 2021, van: www.cbs.nl/nl-nl/maatwerk/ 
2020/52/kenmerken-van-verdachten-en-slachtoffers-2017-nov-2020 
Engelen, F., Roels, J., & de Heij, V. (2015). Monitor Zelfgerapporteerde Jeugd-
criminaliteit - hoofdonderzoek 2015. Onderzoeksdocumentatie. Heerlen: CBS. 
Jolliffe, D., & Farrington, D.P. (2014). Self-reported offending: reliability and 
validity. In G.J.N. Bruinsma & D. Weisburd (red.), Encyclopedia of Criminology 
and Criminal Justice. Online publicatie: Springer. 
Junger-Tas, J., & Kruissink, M. (1987). Ontwikkeling van de jeugdcriminaliteit.  
Den Haag: Staatsuitgeverij. Onderzoek en beleid 79. 
Junger-Tas, J., & Kruissink, M. (1990). Ontwikkeling van de jeugdcriminaliteit: 
Periode 1980-1988. Arnhem: Gouda Quint. Onderzoek en beleid 100. 
Laan, A.M. van der, & Beerthuizen, M.G.C.J. (2016). Jeugdige zelfgerapporteerde 
daders. In A.M. Van der Laan & H. Goudriaan (red.), Monitor Jeugdcriminaliteit: 
Ontwikkelingen in de jeugdcriminaliteit 1997 tot 2015 (pp. 23-50). Den Haag: 
WODC/CBS. Cahier 2016-1. 
Laan, A.M. van der, & Blom, M. (2006a). Jeugddelinquentie: Risico's en bescherming 
Den Haag: Boom Juridische Uitgevers. Onderzoek en beleid 245.  
Laan, A.M. van der, & Blom, M. (2006b). WODC Monitor Zelfgerapporteerde 
Jeugdcriminaliteit: Documentatieboek: Steekproefverantwoording, veldwerk, 
vragenlijst en vergelijking met eerdere metingen. Den Haag: WODC. 
Memorandum 2006-4. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  63 

 
3 Jeugdige verdachten 
Nathalie Boot en Rob Kessels (CBS) 
Belangrijkste bevindingen  
De in de MJC 2017 beschreven daling in het relatieve aantal jeugdige verdachten 
heeft zich in de periode 2015 tot 2021 verder doorgezet. Na een lichte stijging in 
het aantal jeugdige verdachten in 2019 ten opzichte van 2018, neemt dit aantal  
in 2020 weer verder af tot 13 per 1.000 minderjarigen en 20 per 1.000 jongvol-
wassenen.  
 
In een aantal bevolkingsgroepen was de daling van het aantal verdachten in de 
periode 2015 tot 2019 sterker dan in andere groepen. Zo daalde onder zowel 
minderjarigen als jongvolwassenen het aantal verdachten met een Marokkaanse 
migratieachtergrond het sterkst. Daarnaast nam onder jongvolwassenen het aantal 
verdachten onder schoolgaande personen (zonder inkomen) en alleenstaanden met 
een kind relatief sterk af. 
 
Jeugdige verdachten zijn nog steeds oververtegenwoordigd in de vier grote ge-
meenten (G4), maar onder minderjarigen neemt het aantal verdachten in de  
G4 in de periode 2015 tot 2020 naar verhouding sterker af dan in heel Nederland. 
 
Het aantal verdachten onder jongvolwassen voortijdig schoolverlaters daalt in de 
periode 2015 tot 2020 met 20%. Onder minderjarige schoolverlaters schommelt het 
aantal verdachten in deze periode sterk. 
 
Onder minderjarigen en jongvolwassenen steeg met name het aantal (vuur)wapen- 
en drugsmisdrijven in 2019 sterker dan andere typen misdrijven. In 2020 lijkt het 
aantal (vuur)wapen-misdrijven verder toe te nemen, terwijl het aantal drugsmis-
drijven weer afneemt.  
3.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk beschrijven we de ontwikkeling van het aantal minderjarigen (12 
tot 18 jaar) en jongvolwassenen (18 tot 23 jaar) dat door de politie werd geregis-
treerd als verdachte van een misdrijf. Na een korte methodebeschrijving (paragraaf 
3.2), presenteren we de algemene trend van het aantal geregistreerde jeugdige 
verdachten in de periode 2010 tot 2021 (paragraaf 3.3) en gaan vervolgens in op de 
ontwikkeling van verdachten in verschillende bevolkingsgroepen in de periode 2015 
tot 2020 (paragraaf 3.4). We beschrijven de ontwikkelingen in het aantal jeugdige 
verdachten naar individuele kenmerken, zoals geslacht en migratieachtergrond, en 
kenmerken van het huishouden waarin zij wonen. Ook laten we regionale verschillen 
in het aantal jeugdige verdachten zien, tonen we ontwikkelingen binnen verschillen-
de misdrijfcategorieën en gaan we in op herhaalde verdenkingen onder jeugdigen. 
Binnen elke paragraaf wordt apart aandacht besteed aan minderjarigen en jong-
volwassenen. Daarnaast gaan we in box 3.2 kort in op kenmerken van slachtoffers 
van jeugdige verdachten in 2019. Het hoofdstuk wordt afgesloten met een korte 
discussie over de bevindingen (paragraaf 3.5). De onderzoekvraag die in dit hoofd-
stuk centraal staat is (nummering relateert aan nummering onderzoeksvragen in 
paragraaf 1.2):  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  65 

 
Figuur 3.1 Geregistreerde jeugdige verdachten, per 1.000 leeftijdsgenoten 
50
40
30
20
10
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019* 2020*
Jaar
12- tot 18-jarigen 12- tot 16-jarigen
16- tot 18-jarigen 18- tot 23-jarigen
 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB, CBS, zie bijlage 3 tabel B3.1 
 
Box 3.1 Geregistreerde jeugdige verdachten in 2020 
Ten tijde van het afronden van deze monitor kwamen gegevens over geregistreerde 
verdachten in 2020 beschikbaar. Verschillende achtergrondgegevens over deze 
personen waren op dat moment nog niet beschikbaar. De meest recente gegevens 
over 2020 konden daarom niet meegenomen worden in de hier gerapporteerde 
kortetermijnontwikkelingen in individuele kenmerken van verdachten. Wel geven  
we hier, op basis van voorlopige gegevens, een korte vooruitblik naar de ontwikke-
lingen in het aantal geregistreerde jeugdige verdachten in 2020, dat gezien de 
COVID-19-maatregelen in veel opzichten een bijzonder jaar was.  
In 2020 registreerde de politie 15.000 minderjarige verdachten, 14% minder dan in 
2019. Daarnaast werden 22.430 jongvolwassenen geregistreerd als verdachte van 
een misdrijf. Ook onder jongvolwassenen daalde het aantal verdachten ten opzichte 
van 2019, hoewel deze daling met 3% minder sterk was dan onder minderjarigen. 
In beide groepen lijkt de stijging in het aantal jeugdige verdachten die in 2019 te 
zien was zich dus vooralsnog niet door te zetten. 
Onder minderjarigen neemt het relatieve aantal verdachten af voor alle typen mis-
drijven, met uitzondering van (vuur)wapenmisdrijven, die met 2% licht toenemen 
(figuur 3.2). Deze stijging was ook in 2019 al te zien (zie paragraaf 3.4.4). De 
sterkste daling zien we in het aantal vermogensmisdrijven, dat met 21% afneemt 
onder minderjarige verdachten. Het aantal vernieling- en openbare-ordemisdrijven 
daalt onder minderjarigen met 2% het minst sterk. Het aantal drugsmisdrijven, dat 
in 2019 onder zowel jongens als meisjes nog toenam, neemt in 2020 met 10% af. 
Onder jongvolwassen verdachten zien we over het algemeen een vergelijkbaar 
patroon. Ook hier neemt het aantal verdachten in de meeste misdrijfcategorieën  
af. Daarnaast neemt ook onder jongvolwassenen het aantal (vuur)wapenmisdrijven 
toe, hoewel deze toename onder jongvolwassenen met 11% een stuk sterker is dan 
onder minderjarigen. Anders dan onder minderjarigen blijft het aantal vermogens-
misdrijven onder jongvolwassenen tussen 2019 en 2020 gelijk. Ook het aantal 
verkeersmisdrijven neemt slechts licht af (1%).  
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  67 
Aantal per 1.000 leeftijdsgenoten

 
3.4 Kortetermijnontwikkelingen (2015 tot 2020) 
3.4.1 Individuele kenmerken 
In deze paragraaf gaan we in op de ontwikkeling van het aantal geregistreerde 
verdachten voor verschillende bevolkingsgroepen in de periode 2015 tot 2020. 
Gegevens over jeugdige verdachten in 2020 worden in deze paragraaf niet mee-
genomen. We beschrijven veranderingen in individuele kenmerken van jeugdige 
verdachten in de afgelopen vijf jaar, namelijk geslacht, migratieachtergrond, het al 
dan niet voortijdig verlaten van school (d.i., schoolverlaten zonder startkwalificatie) 
en participatie school/werk. 
Geslacht 
In 2019 zijn in totaal 17.530 minderjarige personen geregistreerd op verdenking 
van een misdrijf, waarvan 13.720 jongens en 3.810 meisjes. De meisjes maken 
hiermee 22% uit van het totale aantal minderjarige verdachten. In totaal gaat  
het om 15 minderjarige verdachten per 1.000 minderjarigen in 2019. Het aantal 
verdachte jongens daalt tussen 2015 en 2019 van 28 naar 23 per 1.000 jongens; 
het aantal meisjes van 8 naar 7 per 1.000 meisjes (figuur 3.4). In beide groepen 
daalde het relatieve aantal verdachten in deze periode met bijna 20%. In 2019 is 
onder minderjarige jongens een lichte stijging in het relatieve aantal verdachten  
ten opzichte van 2018 te zien (21 per 1.000 in 2018; 23 per 1.000 in 2019).  
Het aandeel meisjes onder minderjarige verdachten is sinds 2015 vrijwel gelijk 
gebleven. 
In 2019 zijn in totaal 23.190 jongvolwassen verdachten geregistreerd: 19.380 
mannen en 3.820 vrouwen. In totaal gaat het om 22 jongvolwassen verdachten  
per 1.000 jongvolwassenen in de bevolking. Vrouwen maken in 2019 16% uit van 
het totale aantal jongvolwassen verdachten. Dit aandeel ligt onder jongvolwassenen 
lager dan onder minderjarigen. Het aantal verdachten onder zowel jongvolwassen 
mannen als vrouwen neemt in de periode 2015 tot 2020 met ruim 20% af (van 45 
naar 35 per 1.000 mannen; 9 naar 7 per 1.000 vrouwen). 
 
Figuur 3.4 Geregistreerde jeugdige verdachten naar geslacht, per 1.000 
leeftijdsgenoten van de betreffende bevolkingsgroep  
50
40
30
20
10
0
2015 2016 2017 2018* 2019*
Jaar
12- tot 18-jarige jongens 12- tot 18-jarige meisjes
18- tot 23-jarige mannen 18- tot 23-jarige vrouwen
 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB, CBS, zie bijlage 3 tabel B3.4 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  69 
Aantal per 1.000 in bevolkingsgroep

 
De afname in het aantal geregistreerde verdachten in de periode 2015 tot 2019, 
treedt binnen de groep jongvolwassenen met een migratieachtergrond zowel bij de 
eerste als de tweede generatie op (figuur 3.6b). Binnen de eerste generatie nam het 
relatieve aantal verdachten iets sterker af (32%) dan binnen de tweede generatie 
(22%). Wel nam het aantal verdachten onder de eerste generatie tussen 2018 en 
2019 weer iets toe (van 23 naar 25 per 1.000). 
Voortijdig schoolverlaten 
Van de minderjarige verdachten in 2019 is bijna 2% voortijdig schoolverlater. 
Tussen 1 oktober 2018 en 1 oktober 2019 zijn zij uitgestroomd uit het voortgezet  
of middelbaar beroepsonderwijs zonder startkwalificatie (een havo- of vwo-diploma 
of een mbo-diploma op ten minste niveau 2). Ter vergelijking: van alle 12- tot 18-
jarigen in Nederland is in dezelfde periode slechts 0,3% voortijdig schoolverlater. 
Van de overige minderjarige verdachten in 2019 stond 70% zowel op 1 oktober 
2018 als op 1 oktober 2019 ingeschreven in het voortgezet onderwijs of middelbaar 
beroepsonderwijs. In deze periode is 0,4% van de minderjarigen uitgestroomd met 
startkwalificatie. De overige minderjarige verdachten (28%) stonden op 1 oktober 
2018 niet ingeschreven in het voortgezet onderwijs of middelbaar beroepsonder- 
wijs. Deze laatste groep omvat minderjarigen die nog stonden ingeschreven in het 
primair onderwijs, minderjarigen die al een startkwalificatie hadden of al eerdere 
11
voortijdig schoolverlaters. 
 
Figuur 3.5a Geregistreerde minderjarige verdachten naar migratie-
achtergrond, per 1.000 leeftijdsgenoten van de betreffende 
bevolkingsgroep 
120
100
80
60
40
20
0
2015 2016 2017 2018* 2019*
Jaar
Nederlandse achtergr. Westerse migr.achtergr.
Marokko Voormalig Ned. Antillen en Aruba
Suriname Turkije
Overig niet-westerse migr.achter.
 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB, CBS, zie bijlage 3 tabel B3.5 
 
  
                                                
11
 Voor een methodenbeschrijving van de afbakening voortijdig schoolverlaters wordt verwezen naar 
Methodebeschrijving afbakening voortijdig schoolverlaters (cbs.nl).  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  71 
Aantal per 1.000 in bevolkingsgroep

 
Figuur 3.6b Geregistreerde jongvolwassen verdachten naar migratie-
achtergrond, per 1.000 leeftijdsgenoten van de betreffende 
bevolkingsgroep: generatie 
60
50
40
30
20
10
0
2015 2016 2017 2018* 2019*
Jaar
Nederlandse achtergrond Eerste generatie Tweede generatie
 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB, CBS, zie bijlage 3 tabel B3.6 
 
Het relatieve aantal verdachten is met 87 per 1.000 minderjarigen in 2019 veel 
hoger onder voortijdig schoolverlaters dan onder niet-voortijdig-schoolverlaters  
(15 per 1.000; figuur 3.7). Omdat het aantal minderjarige schoolverlaters, zowel 
onder verdachten (330 in 2019) als in de algemene bevolking (3.760 in 2019) vrij 
laag is, schommelt het relatieve aantal voortijdig schoolverlaters onder verdachten 
in deze leeftijdsgroep sterk in de periode 2015 tot 2020. Zo nam het relatieve aan-
tal verdachten onder hen in 2018 af ten opzichte van 2017 (van 90 naar 74 per 
1.000), om in 2019 weer toe te nemen (naar 87 per 1.000). 
Van de jongvolwassen verdachten in 2019 verliet ruim 10% tussen 1 oktober 2018 
en 1 oktober 2019 het onderwijs zonder startkwalificatie. Van de totale populatie 
van 18- tot 23-jarigen is in deze periode slechts 2,6% voortijdig schoolverlater.  
Een groot deel van de jongvolwassenen in 2019 was op 1 oktober 2018 niet meer 
leerplichtig, waardoor zij geen voortijdig schoolverlater meer kunnen worden. De 
jongvolwassen voortijdig schoolverlaters komen in 2019 naar verhouding vier keer 
vaker voor in de verdachtenregistratie van de politie dan de niet-voortijdig-school-
verlaters, respectievelijk 87 en 20 per 1.000 jongvolwassenen (figuur 3.7). In 
tegenstelling tot het aantal voortijdig schoolverlaters onder minderjarige verdach-
ten, laat het aantal schoolverlaters onder jongvolwassen verdachten in de periode 
2015 tot 2020 een continue daling zien. In deze periode daalde het relatieve aantal 
verdachten in deze groep met 20%. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  73 
Aantal per 1.000 in bevolkingsgroep

 
Figuur 3.8a Geregistreerde 16- tot 18-jarige verdachten naar participatie 
school/werk, per 1.000 leeftijdsgenoten van de betreffende 
bevolkingsgroep 
100
80
60
40
20
0
2015 2016 2017 2018* 2019*
Jaar
Schoolgaand met inkomen Schoolgaand zonder inkomen
Werkend Overig of onbekend**
 
* Voorlopige cijfers. 
** Inclusief uitkering. 
Bron: BVH/SSB, CBS, zie bijlage 3 tabel B3.8 
 
Figuur 3.8b Geregistreerde jongvolwassen verdachten naar participatie 
school/werk, per 1.000 leeftijdsgenoten van de betreffende 
bevolkingsgroep 
100
80
60
40
20
0
2015 2016 2017 2018* 2019*
Jaar
Schoolgaand met inkomen Schoolgaand zonder inkomen
Werkend Uitkering
Overig of onbekend
 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB, CBS, zie bijlage 3 tabel B3.8 
 
Van de 23.190 jongvolwassen verdachten is in 2019 36% schoolgaand, 38% is 
werkend zonder een opleiding te volgen en 9% heeft een uitkering. In de algehele 
populatie van jongvolwassenen in 2019 was deze verhouding respectievelijk 60%, 
30% en 3%. Er is dus sprake van een ondervertegenwoording van het aantal 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  75 
Aantal per 1.000 in bevolkingsgroep Aantal per 1.000 in bevolkingsroep

 
Figuur 3.9a Geregistreerde minderjarige verdachten naar huishoud-
inkomen, per 1.000 leeftijdsgenoten van de betreffende 
bevolkingsgroep 
50
40
30
20
10
0
2015 2016 2017 2018* 2019*
Jaar
20% laagste inkomens 20% één na laagste inkomens
20% middelste inkomens 20% één na hoogste inkomens
20% hoogste inkomens
 
 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB, CBS, zie bijlage 3 tabel B3.9 
 
Figuur 3.9b Geregistreerde jongvolwassen verdachten naar huishoud-
inkomen, per 1.000 leeftijdsgenoten van de betreffende 
bevolkingsgroep 
50
40
30
20
10
0
2015 2016 2017 2018* 2019*
Jaar
20% laagste inkomens 20% één na laagste inkomens
20% middelste inkomens 20% één na hoogste inkomens
20% hoogste inkomens
 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB, CBS, zie bijlage 3 tabel B3.9 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  77 
Aantal per 1.000 in bevolkingsgroep
Aantal per 1.000 in bevolkingsroep

 
16
verdachten woont zonder kinderen samen en 4% woont in een instelling (tegen-
over respectievelijk 5% en 1% in de bevolking). Het aantal jongvolwassen verdach-
ten is in 2019, met 89 per 1.000, het hoogst onder jongvolwassenen die in een 
instelling wonen (zie figuur 3.10b). De oververtegenwoordiging van bewoners van 
instellingen is bij de jongvolwassenen wel minder sterk dan onder minderjarigen. 
Ook onder alleenstaanden met een kind en thuiswonende kinderen in een eenouder-
gezin (beiden 34 per 1.000 jongvolwassenen) is het aantal verdachten in 2019 
relatief groot. Wel nam het aantal verdachten onder alleenstaanden met een kind  
in de periode 2015 tot 2019 sterker af dan het aantal in de andere groepen (van  
63 naar 34 per 1.000, een afname van 38%). Het aantal verdachten dat in een 
instelling woont, bleef in deze periode vrijwel gelijk. In 2019 was onder alleenstaan-
den zonder kind (9%), samenwonende personen met een kind en jongvolwassenen 
in een instelling (beiden 1%) een toename in het aantal verdachten te zien ten 
opzichte van 2018. 
 
Figuur 3.10b Geregistreerde jongvolwassen verdachten naar huishoud-
samenstelling, per 1.000 leeftijdsgenoten van de betreffende 
bevolkingsgroep 
140
120
100
80
60
40
20
0
2015 2016 2017 2018* 2019*
Jaar
Thuiswonend kind, tweeoudergezin Thuiswonend kind, eenoudergezin
Uitwonend alleenstaand Uitwonend samenwonend
Samenwonend met kind Alleenstaand met kind
Uitwonend instelling Overig of onbekend
 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB, CBS, zie bijlage 3 tabel B3.10 
 
3.4.3 Woongemeente 
In 2019 woont ruim 8% van alle minderjarige verdachten in de gemeente Amster-
17
dam, gevolgd door Rotterdam (5,3%), Den Haag (4,6%) en Utrecht (3%). In 
totaal is dus 21% van alle minderjarige verdachten in 2019 woonachtig in één van 
                                                
16
 Bij jongvolwassenen gaat het in 2019 in bijna 80% van de gevallen om gezinsvervangende tehuizen, 
zorginstellingen, opvangcentra en internaten.  
17
 In tegenstelling tot hoofdstuk 6 in deze monitor, waarin regionale ontwikkelingen in het aantal incidenten 
gepleegd door jeugdige verdachten beschreven worden, betreffen de gegevens hier unieke verdachten. 
Daarnaast gaat het hier om ontwikkelingen in de woongemeente van jeugdige verdachten en niet om de 
gemeente waar zij misdrijven plegen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  79 
Aantal per 1.000 in bevolkingsgroep

 
Het grootste relatieve aantal jongvolwassen verdachten in de overige 21 grootste 
gemeenten woont in 2019 in Almere en Zoetermeer (beiden 33 per 1.000). In de 
overige gemeenten liggen de verdachtenaantallen niet hoger dan 25 per 1.000 
inwoners. Het laagste aantal binnen de G25 vinden we in Nijmegen en Maastricht 
(respectievelijk 14 en 13 per 1.000). Dat het aantal jongvolwassen verdachten 
woonachtig in deze steden zo laag is, hangt mogelijk samen met het feit dat dit 
studentensteden zijn. Er woont een relatief grote groep jongvolwassen studenten  
in deze steden die weinig misdrijven plegen. Ook in andere universiteitssteden, 
waaronder Groningen en Leiden, is het aantal jongvolwassen verdachten relatief 
laag. Zo is in Groningen het aantal minderjarige verdachten hoger dan het aantal 
jongvolwassen verdachten (respectievelijk 24 en 15 per 1.000). In de periode 2015 
tot 2019 daalde het relatieve aantal geregistreerde jongvolwassen verdachten in 
vrijwel alle G25-gemeenten. De sterkste daling zien we in Arnhem (40%). Net als 
onder minderjarigen stijgt het relatieve aantal jongvolwassen verdachten tussen 
2018 en 2019 in de meeste G25-gemeenten. In studentenstad Maastricht, waar  
het aantal jongvolwassen verdachten relatief laag is, stijgt het aantal verdachten  
in 2019 met 38% het sterkst. 
 
Figuur 3.11a Geregistreerde minderjarige verdachten naar woongemeente, 
per 1.000 leeftijdsgenoten binnen de gemeente 
50
40
30
20
10
0
2015 2016 2017 2018* 2019*
Jaar
Amsterdam Rotterdam
Den Haag Utrecht
Overige gemeenten G25 Overige gemeenten of onbekend
 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB, CBS, zie bijlage 3 tabel B3.11 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  81 
Aantal per 1.000 in bevolkingsgroep

 
Figuur 3.12a Geregistreerde minderjarige verdachte jongens naar type 
misdrijf en geslacht, per 1.000 leeftijdsgenoten van de 
betreffende bevolkingsgroep 
16
14
12
10
8
6
4
2
0
2015 2016 2017 2018* 2019*
Jaar
Vermogen Vernieling en openbare orde
Geweld Verkeer
Drugs (Vuur)wapen
 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB, CBS, zie bijlage 3 tabel B3.12 
 
Figuur 3.12b Geregistreerde minderjarige verdachte meisjes naar  
type misdrijf en geslacht, per 1.000 van de betreffende 
bevolkingsgroep 
16
14
12
10
8
6
4
2
0
2015 2016 2017 2018* 2019*
Jaar
Vermogen Vernieling en openbare orde
Geweld Verkeer
Drugs (Vuur)wapen
 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB, CBS, zie bijlage 3 tabel B3.12 
 
In de periode 2015 tot 2019 zien we, zowel bij jongens als meisjes, een afname in 
het aantal verdachten van alle typen misdrijven. Zowel onder jongens als meisjes 
daalden de vernielings- en openbare-ordemisdrijven in deze periode procentueel 
gezien het sterkst (met 29% onder jongens en 48% onder meisjes). In 2019 stijgt 
het aantal verdachten voor verschillende typen misdrijven ten opzichte van 2018. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  83 
Aantal per 1.000 in bevolkingsgroep
Aantal per 1.000 in bevolkingsgroep

 
en het aantal vrouwelijke verdachten van drugsmisdrijven (20%) in 2019 procen-
tueel gezien het sterkst. Ook hier geven de gegevens voor mannen en vrouwen 
samen een vergelijkbaar beeld als hier beschreven voor jongvolwassen mannen. 
 
Figuur 3.12d Geregistreerde jongvolwassen verdachte vrouwen naar type 
misdrijf en geslacht, per 1.000 leeftijdsgenoten van de 
betreffende bevolkingsgroep 
16
14
12
10
8
6
4
2
0
2015 2016 2017 2018* 2019*
Jaar
Vermogen Vernieling en openbare orde
Geweld Verkeer
Drugs (Vuur)wapen
 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB, CBS, zie bijlage 3 tabel B3.12 
 
Box 3.2 Slachtoffers van jeugdige verdachten 
Figuur 3.13a Leeftijd en geslacht van slachtoffers van geweldsmisdrijven 
gepleegd door jeugdige verdachten in 2019, procentuele 
verdeling 
65 jaar en ouder
45 tot 65 jaar
25 tot 45 jaar
18 tot 25 jaar
Jonger dan 18 jaar
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
Percentage slachtoffers
Vrouw Man
 
 * Voorlopige cijfers. 
 Bron: BVH/SSB, CBS, zie bijlage 3 tabel B3.13 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  85 
Aantal per 1.000 in bevolkingsgroep

 
3.4.5 Herhaalde verdenkingen 
In deze paragraaf gaan we nader in op de ontwikkelingen onder jeugdigen die 
binnen twee kalenderjaren meermaals als verdachte zijn geregistreerd. 
 
Van de minderjarige verdachten in 2019 is in datzelfde jaar en het voorafgaande 
jaar 65% in totaal éénmaal geregistreerd als verdachte van een misdrijf (figuur 
3.14a). 30% van de minderjarige verdachten is in dezelfde periode van twee jaar 
twee- tot zesmaal als zodanig geregistreerd en 5% zelfs zesmaal of vaker. Over  
de periode 2015 tot 2020 vertoont het aandeel minderjarige ‘veelplegers’ weinig 
ontwikkelingen. Het aandeel dat van twee tot zes misdrijven werd verdacht is in 
deze periode gedaald van 32% tot 30%, terwijl het aandeel van zes of meer 
misdrijven verdachte minderjarigen tussen 2015 en 2020 gelijk bleef. 
 
Ook onder jongvolwassen verdachten zien we in de periode 2015 tot 2020 weinig 
ontwikkelingen in het aantal verdenkingen. Een meerderheid van 58% van de 
jongvolwassenen is in 2019 en het voorafgaande jaar in totaal eenmaal als 
verdachte van een misdrijf geregistreerd (figuur 3.14b). In 2015 was dit aandeel 
gelijk. Het aandeel jongvolwassen verdachten in 2019 dat twee- tot zesmaal als 
verdachte is geregistreerd over een periode van twee jaar bedraagt 35%, net als in 
2015. Onder jongvolwassen verdachten is 7% zesmaal of vaker verdacht van een 
misdrijf. Ook dit aandeel is sinds 2015 nauwelijks veranderd. 
 
Figuur 3.14a Geregistreerde minderjarige verdachten naar aantal 
misdrijven in twee kalenderjaren, procentuele verdeling 
70
60
50
40
%
30
20
10
0
2015 2016 2017 2018* 2019*
Jaar
1 misdrijf 2 tot 6 misdrijven 6 of meer misdrijven
 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB, CBS, zie bijlage 3 tabel B3.14 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  87 

 
minderjarige schoolverlaters schommelt het aantal verdachten in deze periode 
sterk. Wel worden voortijdig schoolverlaters, onder zowel minderjarigen als 
jongvolwassenen, nog steeds beduidend vaker als verdachte geregistreerd dan 
andere jeugdigen.  
 
In de G4 ligt het aantal minderjarige en jongvolwassenen verdachten nog altijd 
hoger dan in andere Nederlandse gemeenten. Wel daalde het aantal verdachten in 
de G4 in de periode 2015 tot 2019 onder minderjarigen sterker dan in heel Neder-
land (een daling van respectievelijk 34% en 25%). In deze leeftijdsgroep was deze 
afname het sterkst in Rotterdam (38%). Onder jongvolwassenen daalde het aantal 
verdachten in de G4 in deze periode even sterk als in heel Nederland (22%). Zowel 
onder minderjarigen als jongvolwassenen nam het aantal verdachten in 2019 in de 
meeste gemeenten licht toe.  
 
In de periode 2015 tot 2019 daalt het aantal jeugdige verdachten van alle typen 
misdrijven. In het jaar daarop is voor verschillende typen misdrijven weer een 
stijging in het aantal verdachten te zien. In beide leeftijdsgroepen steeg het aantal 
(vuur)wapen- en drugsmisdrijven in 2019 het sterkst, hoewel deze ten opzichte van 
andere typen misdrijven nog steeds relatief weinig voorkomen en mogelijk deels 
veroorzaakt worden door een verandering in de manier waarop de politie misdrijven 
registreert (zie voetnoot 15). In 2020 zet de stijging in het aantal vuurwapenmis-
drijven verder door, met name onder jongvolwassenen, terwijl het aantal drugsmis-
drijven weer afneemt. 
 
De meeste geregistreerde slachtoffers van jeugdige verdachten in 2019 betreffen 
slachtoffers van gewelds- en vermogensmisdrijven. Mannen worden in beide geval-
len vaker slachtoffer dan vrouwen. Slachtoffers van vermogensmisdrijven zijn over 
het algemeen iets ouder dan slachtoffers van geweldsmisdrijven. 
Literatuur 
Van der Laan, A. M., & Beerthuizen, M.G.C.J. (2018). Monitor jeugdcriminaliteit 2017: 
Ontwikkelingen in de geregistreerde jeugdcriminaliteit in de jaren 2000 tot 2017. 
Den Haag: WODC/CBS. Cahier 2018-1. 
Dieleman, D., Van Gaalen, R., & De Regt, S. (2020). De rol van gezin, opleiding  
en migratieachtergrond bij veroordeelde jongvolwassenen. In M. de Mooij,  
D. Dieleman, S. de Regt (red.), Jaarrapport Integratie 2020 (pp. 157–189). 
Den Haag: Centraal Bureau voor de Statistiek. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  89 

 
die in deze leeftijdsgroep zijn opgelegd als gevolg van een misdrijf. Kortom, dit 
hoofdstuk richt zich op jeugdige strafrechtelijke daders en hun sancties.  
Daarnaast wordt gekeken naar de aantallen jeugdigen die een Halt-sanctie hebben 
opgelegd gekregen naar aanleiding van een misdrijf. Omdat een Halt-sanctie een 
voorwaardelijk politiesepot betreft met als voorwaarde een werkproject, een 
leerproject of excuses aanbieden, worden Halt-jongeren niet gezien als strafrechte-
lijke daders (tenzij latere vervolging plaatsvindt omdat niet aan de voorwaarde is 
voldaan). 
Jeugdige verdachten die niet vervolgd of veroordeeld zijn vallen buiten beschouwing 
(zie hiervoor ook hoofdstuk 3), evenals jongeren die zelf aangeven delicten te 
hebben gepleegd zonder dat dit binnen het zicht van justitie viel (zie hiervoor 
hoofdstuk 2).  
Er wordt in grote lijnen gekeken naar ontwikkelingen op de lange termijn vanaf 
2000 tot 2020 en in meer detail naar ontwikkelingen op korte termijn vanaf 2015 
tot 2020. De volgende onderzoeksvragen worden beantwoord in dit hoofdstuk 
(nummering relateert aan nummering onderzoeksvragen in paragraaf 1.2): 
 
1 Wat zijn de landelijke ontwikkelingen in jeugdcriminaliteit en afdoeningen 
tegen jeugdigen sinds 2000? 
1c Wat zijn de ontwikkelingen in jeugdige strafrechtelijke daders? 
1d Wat zijn de ontwikkelingen in afdoeningen tegen jeugdige (strafrechtelijke) 
daders? 
1e Wat zijn de ontwikkelingen in opgelegde vrijheidsstraffen aan jeugdige 
strafrechtelijke daders? 
4.2 Verkorte methode 
20
Voor de Halt-jeugdigen is gebruikgemaakt van de bron AuraH, die verrijkt zijn  
met gegevens uit het Stelsel van Sociaal-Statistische Bestanden (SSB). Het CBS 
heeft deze gegevens beschikbaar gesteld aan het WODC voor dit hoofdstuk. De 
gebruikte bron voor de strafrechtelijke daders en sancties van het OM en ZM is de 
Onderzoeks- en Beleidsdatabase Justitiële Documentatie (OBJD; Wartna, Blom & 
Tollenaar, 2011). Deze bron bevat alle justitiële uitspraken binnen het Nederlands 
strafrecht en de daarbij horende informatie, zoals dader-, delict- en sanctiekenmer-
ken. Het WODC is verantwoordelijk voor de verwerking van deze gegevens binnen 
de Monitor Jeugdcriminaliteit. Voor het bepalen van de leeftijd betreffende de gepre-
senteerde statistieken is uitgegaan van de pleegleeftijd van jongeren. Zie voor een 
uitgebreide versie van de hier gebruikte methode bijlage 2. 
4.3 HALT-jeugdigen en strafrechtelijke daders (2000 tot 2020) 
In figuur 4.1 zijn langetermijnontwikkelingen voor het aantal Halt-jeugdigen weer-
gegeven vanaf 2005. Het aantal Halt-jeugdigen is iets meer dan 10 jongeren per 
1.000 leeftijdsgenoten in de periode 2005 tot 2008. Daarna neemt het totale aantal 
Halt-jeugdigen af tot 2012, om daarna relatief stabiel te blijven tot 2020 (hoewel 
vanaf 2016 het aantal 16- tot 18-jarige Halt-jeugdigen wel toeneemt). Het aantal 
ligt in deze periode ongeveer op de helft van het aantal jongeren in 2005.  
                                                
20
 In 2020 is Halt overgestapt naar het nieuwe systeem JOIN Halt. Het is aannemelijk dat in toekomstige monitoren 
dit dan ook de bron zal zijn voor de aantallen Halt-jeugdigen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  91 

 
4.3.1 HALT-jeugdigen en strafrechtelijke daders (2015 tot 2020) 
In tabel 4.1a zijn de landelijke kortetermijnontwikkelingen voor Halt-jeugdigen en 
strafrechtelijke daders weergegeven in absolute aantallen, relatieve aantallen (per 
1.000 leeftijdsgenoten) en percentuele verandering. In 2015 waren er ongeveer 
7.300 jongeren met een Halt-sanctie en in 2019 is dit aantal vrijwel onveranderd. 
Op jaarbasis schommelt het aantal Halt-jeugdigen echter tussen de 5,5 en 6 jonge-
ren per 1.000 leeftijdsgenoten, waardoor er sprake is van relatieve stabiliteit door 
de jaren heen. 
 
Voor de aantallen minderjarige strafrechtelijke daders is een daling waar te nemen. 
In 2015 telt Nederland ongeveer 8.500 minderjarige strafrechtelijke daders, terwijl 
dit in 2019 er nog maar ongeveer 5.700 zijn. Deze daling zet jaarlijks door, maar 
niet altijd even sterk. Zo is in 2018 de daling ten opzichte van 2017 veel sterker, 
wanneer vergeleken met de andere jaarlijkse dalingen. Ook komt deze daling voor 
ongeacht geslacht of daderschap (d.w.z., first offenders en meerplegers).  
Bij een aantal delictsvormen is er daarentegen sprake van een marginale daling 
(namelijk drugs en verkeer) of zelfs een stijging (namelijk cyber- en gedigitaliseerde 
criminaliteit; zie de uitgebreide methodologie voor welke wetsartikelen/misdrijven 
hiertoe behoren). Omdat het aantal minderjarige daders binnen deze categorieën 
jaarlijks enkele tientallen of honderden jongeren betreft, moeten deze ontwikkelin-
gen voorzichtig geïnterpreteerd worden. Verder zien wij in deze periode de ken-
merkende criminologische fenomenen terug bij deze jonge groep daders: mannen 
komen vaker voor in registraties dan vrouwen, de meest voorkomende vormen van 
criminaliteit zijn geweld, vermogen en vandalisme, en de meeste minderjarige 
daders zijn first offenders. 
 
Net als de aantallen minderjarige strafrechtelijke daders daalt ook het aantal 
jongvolwassen strafrechtelijke daders. In 2015 zijn er nog ongeveer 22.400 
jongvolwassen daders, terwijl dit er in 2019 nog maar ongeveer 17.100 zijn. Deze 
daling zet jaarlijks door en komt voor bij vrijwel alle type daders, met uitzondering 
van de strafrechtelijke daders van cybercriminaliteit. Net als bij de minderjarigen, 
gaat het om kleine aantallen in absolute zin, waardoor de verdubbeling voorzichtig 
geïnterpreteerd dient te worden. Ook hier zijn de leeftijdsgroep kenmerkende 
criminologische fenomenen duidelijk aanwezig: de (nog grotere) ongelijke verdeling 
naar geslacht, het grotere aandeel van verkeerscriminaliteit en een groter aandeel 
van meerplegers ten opzichte van first offenders in vergelijking met minderjarigen. 
Wel is bij deze leeftijdsgroep de meerpleger nog de grootste groep naar daderschap 
in 2015, maar vanaf 2016 wordt dit de first offender. 
 
In tabel 4.1b zijn de kortetermijnontwikkelingen voor de Halt-jeugdigen en de min-
derjarige strafrechtelijke daders uiteengezet voor 12- tot 16-jarigen en 16- tot 18-
jarigen. Hierdoor wordt duidelijk dat de relatieve stabiliteit van alle Halt-jeugdigen 
hem zit in een contrasterende stijging en daling binnen deze twee leeftijdsgroepen. 
Het aantal 12- tot 16-jarigen met een Halt-sanctie is afgenomen, terwijl het aantal 
16- tot 18-jarigen met een Halt-sanctie juist is toegenomen. Voor de strafrechtelijke 
daders zijn de ontwikkelingen in beide leeftijdsgroepen grotendeels vergelijkbaar 
met die van de totale groep minderjarigen. Wel is de algemene daling sterker in de 
leeftijdsgroep van 12 tot 16 jaar in vergelijking met de 16- tot 18-jarigen. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  93 

 
Tabel 4.1b Kortetermijnontwikkelingen Halt-jeugdigen en strafrechtelijke 
daders naar leeftijdscategorie 12- tot 16-jarigen en 16- tot 18-
jarigen 
 Absoluut Relatief (per 1.000  Index Rel. 
(x1.000) Leeftijdsgenoten) (= 2015) 
 ’15 ’19 ’15 ’16 ’17 ’18 ’19 ’19 
12- tot 16-jarigen         
Halt-jeugdigen 4,7 4,1 5,7 5,4 5,6 5,1 5,2 91 
Strafrechtelijke daders         
Totaal 3,6 2,1 4,4 4,1 4,0 3,1 2,7 61 
Naar geslacht         
Mannen 2,8 1,8 6,8 6,2 6,4 5,0 4,4 64 
Vrouwen 0,8 0,4 1,9 1,8 1,5 1,1 0,9 50 
Naar delict         
Geweld 1,4 0,9 1,7 1,6 1,5 1,3 1,1 65 
Vermogen 1,4 0,9 1,8 1,7 1,7 1,2 1,1 64 
VLAOO 1,0 0,6 1,3 1,2 1,2 1,0 0,8 64 
Drugs 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 62 
Verkeer 0,0* 0,0* 0,1 0,1 0,0* 0,0* 0,0* 77 
Cybercriminaliteit 0,0† 0,0* 0,0† 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* † 
Gedigitaliseerde crim. 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 149 
Overig 0,5 0,3 0,6 0,6 0,6 0,5 0,4 69 
Naar daderschap         
First offender 2,8 1,7 3,4 3,2 3,2 2,4 2,1 62 
Meerpleger 0,8 0,4 1,0 0,9 0,8 0,7 0,6 59 
16- tot 18-jarigen         
Halt-jeugdigen 2,6 3,2 6,5 5,6 6,8 6,7 7,7 118 
Strafrechtelijke daders         
Totaal 4,9 3,6 12,2 11,5 11,3 9,0 8,7 71 
Naar geslacht         
Mannen 4,1 3,1 20,2 19,2 18,6 15,1 14,8 74 
Vrouwen 0,8 0,5 3,9 3,5 3,6 2,6 2,3 59 
Naar delict         
Geweld 1,6 1,3 4,1 3,8 3,7 3,3 3,1 75 
Vermogen 1,9 1,4 4,8 4,6 4,3 3,3 3,4 71 
VLAOO 1,2 0,9 3,0 2,9 2,8 2,3 2,1 71 
Drugs 0,2 0,2 0,5 0,5 0,5 0,5 0,6 101 
Verkeer 0,4 0,4 1,0 1,1 1,0 0,7 0,9 90 
Cybercriminaliteit 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 88 
Gedigitaliseerde crim. 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 110 
Overig 0,8 0,6 1,9 1,8 1,8 1,5 1,4 72 
Naar daderschap         
First offender 2,9 2,3 7,3 7,2 7,4 5,7 5,7 78 
Meerpleger 2,0 1,3 5,0 4,3 4,0 3,3 3,1 62 
* De absolute aantallen weergegeven als 0,0 (x1.000) betreffen minder dan 50 personen – dit betekent echter niet dat het 
om nul personen gaat; wanneer deze aantallen gerelativeerd worden naar leeftijdsgenoten, produceert dit statistieken van 
minder dan 0,05 daders per 1.000 leeftijdsgenoten en wordt afgerond naar 0,0 per 1.000 leeftijdsgenoten. 
† In 2015 zijn geen 12- tot 16-jarigen veroordeeld voor cybercriminaliteit waardoor de index van 2019 niet berekend 
worden. 
Bron: AuraH/SSB, CBS; OBJD, WODC; zie bijlage 3 tabel B4.2 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  95 

 
jaren, evenals een afzwakking in de daling betreffende zware mishandeling, ligt het 
niveau van alle hier besproken typen gewelddadige strafrechtelijke daders historisch 
gezien op één van de laagste punten. Het betreft ook slechts een klein deel van alle 
minderjarige strafrechtelijke daders. Omdat recente berichten in de media en van 
organisaties in het strafproces een stijging melden van (pogingen tot) ernstig 
geweld onder minderjarigen tot in 2020 – een jaartal waar in deze monitor over 
strafrechtelijke daders (nog) niks gezegd kan worden – is vervolgonderzoek nodig 
om te kijken of deze bevindingen op basis van de hier gebruikte bron ondersteund 
zullen worden. 
4.4 Strafrechtelijke daders naar pleeggemeente (2015 tot 2020) 
In tabel 4.2 zijn de kortetermijnontwikkelingen voor de 25 grootste gemeenten van 
Nederland weergegeven. Het gaat hier om in welke gemeente(n) jeugdige straf-
rechtelijke daders actief zijn geweest. De methodologie achter deze statistieken 
wijken af van hoe geografische verschillen in andere hoofdstukken aan bod komen. 
Namelijk, in dit hoofdstuk gaat het over strafrechtelijke individuen die actief zijn in 
een gemeente en niet om het aantal geregistreerde verdachten naar woongemeente 
of het aantal incidenten in een gemeente. De aantallen daders zijn daarentegen wel 
gecorrigeerd voor het aantal jongeren dat binnen een gemeente woont. De gemeen-
ten zijn geordend van groot naar klein. 
 
Tabel 4.2 Kortetermijnontwikkelingen jeugdige strafrechtelijke daders 
naar pleeggemeente 
 Relatief (per 1.000 Index Relatief (per 1.000 Index 
 leeftijdsgenoten) (=2015) leeftijdsgenoten) (=2015) 
 ’15 ’16 ’17 ’18 ’19 ’19 ’15 ’16 ’17 ’18 ’19 ’19 
 12- tot 18-jarigen  18- tot 23-jarigen  
Nederland 7,0 6,6 6,5 5,1 4,8 69 21,7 19,9 18,3 17,1 15,9 73 
Amsterdam 16,1 14,0 14,2 11,6 11,9 74 38,1 33,1 33,4 33,1 33,2 87 
Rotterdam 18,6 17,4 17,2 13,2 12,4 67 42,3 35,3 35,6 32,6 29,7 70 
Den Haag 14,8 11,5 10,5 7,8 6,8 46 37,8 36,6 30,3 27,3 24,8 66 
Utrecht 10,5 9,8 9,6 6,8 7,9 75 16,4 17,5 16,9 19,4 18,2 111 
Eindhoven 8,3 7,5 9,3 9,0 8,3 99 32,3 31,6 34,5 33,3 29,4 91 
Groningen 15,7 17,8 15,5 12,1 12,4 79 12,0 12,8 13,7 11,1 12,1 101 
Tilburg 8,8 10,3 11,1 7,7 8,3 94 21,4 21,6 18,4 16,5 14,9 69 
Almere 8,4 8,8 8,5 8,3 6,9 82 24,3 28,2 23,4 25,3 19,2 79 
Breda 7,2 7,4 5,7 5,3 6,6 92 25,0 28,4 20,4 20,8 19,3 77 
Nijmegen 8,5 8,5 10,6 7,0 7,6 89 16,9 13,1 14,0 13,4 11,9 71 
Apeldoorn 11,0 10,0 9,4 7,5 5,8 53 26,7 22,6 22,7 22,0 19,3 72 
Haarlem 6,6 8,2 6,6 4,8 4,9 74 28,3 26,2 25,1 20,6 21,3 76 
Arnhem 11,5 11,5 13,1 8,6 9,7 84 43,3 33,4 28,9 24,5 23,9 55 
Enschede 10,8 11,9 11,2 5,1 6,7 62 16,7 14,3 13,2 12,4 12,4 74 
Amersfoort 8,3 7,0 8,1 6,1 4,8 58 29,2 24,5 28,6 29,6 24,7 84 
Zaanstad 7,7 7,8 5,5 4,7 4,7 61 27,5 22,1 21,2 21,8 23,2 84 
   
Haarlemmermeer 7,2 7,4 6,9 5,9 4,2 58 67,2 58,5 62,2 55,1 44,8 67 
Den Bosch 8,5 7,2 7,3 6,2 5,6 66 39,0 31,5 30,9 25,3 23,2 59 
Zwolle 9,3 8,5 8,1 8,6 8,3 90 29,9 23,9 21,4 22,3 21,7 73 
Zoetermeer 9,3 10,5 10,4 9,5 8,2 87 23,6 23,1 21,9 19,8 21,4 90 
Leiden 10,4 11,7 8,4 7,2 5,7 55 19,7 20,2 16,0 12,2 13,2 67 
Leeuwarden 13,0 14,1 10,9 7,1 7,0 54 25,8 25,7 23,9 19,8 17,1 66 
Maastricht 9,8 10,8 9,1 7,3 10,4 106 14,4 12,7 11,1 10,6 13,4 93 
Dordrecht 12,6 12,0 13,6 11,2 9,6 76 32,9 28,8 26,8 28,0 23,7 72 
Ede 7,9 6,5 8,2 4,3 4,2 53 16,5 15,0 14,9 15,0 15,9 97 
Bron: OBJD, WODC; SSB, CBS; zie bijlage 3 tabel B4.4  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  97 

 
Figuur 4.3  Aantal OM-sancties tegen jeugdigen per 1.000 leeftijdsgenoten 
35
30
25
20
15
10
5
0
'00 '01 '02 '03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10 '11 '12 '13 '14 '15 '16 '17 '18 '19
Jaren
12- tot 16-jarigen 16- en 17-jarigen
12- tot 18-jarigen 18- tot 23-jarigen
 
Bron: OBJD, WODC; SSB, CBS; zie bijlage 3 tabel B4.5 
 
Figuur 4.4 Aantal ZM-sancties tegen jeugdigen per 1.000 leeftijdsgenoten 
35
30
25
20
15
10
5
0
'00 '01 '02 '03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10 '11 '12 '13 '14 '15 '16 '17 '18 '19
Jaren
12- tot 16-jarigen 16- en 17-jarigen
12- tot 18-jarigen 18- tot 23-jarigen
 
Bron: OBJD, WODC; SSB, CBS; zie bijlage 3 tabel B4.5 
 
4.5.1 Sancties (2015 tot 2020) 
In tabel 4.3a zijn de landelijke kortetermijnontwikkelingen voor de OM- en ZM-
sancties tegen jeugdigen weergegeven in absolute aantallen, relatieve aantallen 
(per 1.000 leeftijdsgenoten) en percentuele verandering. In 2015 werden er 
ongeveer 5.300 sancties door het OM en 6.800 sancties door de ZM opgelegd aan 
minderjarigen. In 2019 zijn deze aantallen afgenomen tot, respectievelijk, ongeveer 
3.000 en 5.300. De aantallen opgelegde sancties per 1.000 jongeren nemen jaar-
lijks af, met uitzondering van de OM-sancties in 2017. Bij de OM-sancties is het 
beleidssepot de meest voorkomende variant, bij de ZM-afdoeningen is dit de werk-
straf.    
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  99 
Aantal afdoeningen per 1.000 
Aantal afdoeningen per 1.000 
leeftijdsgenoten
leeftijdsgenoten

 
Tabel 4.3b Kortetermijnontwikkelingen OM- en ZM-sancties tegen 
minderjarigen naar leeftijdscategorie 12- tot 16-jarigen en  
16- tot 18-jarigen 
 Absoluut Relatief (per 1.000  Index Rel. 
(x1.000) Leeftijdsgenoten) (= 2015) 
 ’15 ’19 ’15 ’16 ’17 ’18 ’19 ’19 
12- tot 16-jarigen         
Totale aantal OM-sancties 2,4 1,1 3,0 2,7 2,7 1,9 1,5 49 
Beleidssepot 1,1 0,6 1,4 1,2 1,3 0,9 0,7 53 
Financieel 0,2 0,1 0,3 0,3 0,3 0,2 0,2 62 
Werkstraf 0,8 0,3 1,0 0,9 0,8 0,6 0,4 38 
Leerstraf 0,1 0,1 0,2 0,1 0,1 0,1 0,1 57 
Overig 0,1 0,1 0,2 0,2 0,1 0,1 0,1 46 
Totale aantal ZM-sancties 2,5 1,9 3,0 2,8 2,7 2,4 2,4 79 
Boete 0,4 0,2 0,5 0,4 0,4 0,3 0,2 42 
Werkstraf 1,3 0,9 1,6 1,5 1,5 1,3 1,2 73 
Leerstraf 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 102 
GBM 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 26 
Voorwaardelijke vrijheidsstraf 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,3 109 
Onvw. vrijheidsstraf (t/m 3 m.) 0,1 0,2 0,1 0,2 0,1 0,2 0,2 163 
Onvw. vrijheidsstraf (3+ mnd.) 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 89 
Vrijheidsbenemende maatregel 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 0,0* 156 
Overig 0,1 0,1 0,2 0,2 0,2 0,1 0,1 70 
16- tot 18-jarigen         
Totale aantal OM-sancties 2,8 1,8 7,1 6,6 6,4 4,7 4,5 63 
Beleidssepot 1,3 0,9 3,2 3,2 3,1 2,3 2,2 68 
Financieel 0,4 0,4 1,0 1,0 0,9 0,8 0,8 81 
Werkstraf 0,9 0,5 2,2 1,9 1,8 1,3 1,1 51 
Leerstraf 0,1 0,1 0,2 0,2 0,1 0,2 0,1 67 
Overig 0,2 0,1 0,4 0,4 0,4 0,2 0,2 38 
Totale aantal ZM-sancties 4,3 0,4 10,8 10,3 9,9 8,7 8,4 78 
Boete 0,8 3,5 1,9 1,8 1,5 1,2 1,0 51 
Werkstraf 2,1 1,6 5,3 4,9 4,9 4,1 3,8 73 
Leerstraf 0,3 0,3 0,8 0,6 0,7 0,7 0,8 99 
GBM 0,0* 0,0* 0,0* 0,1 0,0* 0,0* 0,0* 131 
Voorwaardelijke vrijheidsstraf 0,5 0,5 1,2 1,2 1,1 1,1 1,2 96 
Onvw. vrijheidsstraf (t/m 3 m.) 0,3 0,4 0,7 0,8 0,7 0,8 0,9 120 
Onvw. vrijheidsstraf (3+ mnd.) 0,1 0,1 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 100 
Vrijheidsbenemende maatregel 0,0* 0,0* 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 75 
Overig 0,2 0,2 0,6 0,5 0,6 0,4 0,4 68 
* De absolute aantallen weergegeven als 0,0 (x1.000) betreffen minder dan 50 sancties – dit betekent echter niet dat het 
om nul sancties gaat; wanneer deze aantallen gerelativeerd worden naar leeftijdsgenoten, produceert dit statistieken van 
minder dan 0,05 sancties per 1.000 leeftijdsgenoten en wordt afgerond naar 0,0 per 1.000 leeftijdsgenoten. 
Bron: OBJD, WODC; SSB, CBS; zie bijlage 3 tabel B4.6 
 
In 2015 werden er door het OM ongeveer 13.700 sancties opgelegd aan jongvolwas-
senen en 18.700 door de ZM. Vijf jaar later zijn dit er nog, respectievelijk, ongeveer 
3.000 en 12.700. Deze daling kenmerkt zich voor jongvolwassenen ook als jaarlijks 
dalend, kijkend naar het aantal sancties per 1.000 jongvolwassenen. In tegenstel-
ling tot de minderjarigen zijn er voor jongvolwassenen minder sancties waar een 
stabiele ontwikkeling of stijging te zien is. Zowel de OM- als ZM-leerstraf wijkt af 
van de algemene dalende trend, evenals de vrijheidsbenemende maatregel. Bij de 
OM-sancties komt het beleidssepot en de financiële afdoening het meeste voor. Bij 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  101 

 
op basis van een toenemende strafdreiging, terwijl die van jongvolwassenen weinig 
is veranderd. 
 
Dat de gemiddelde strafdreiging bij minderjarigen hoger ligt dan bij jongvolwasse-
nen kan door een aantal zaken komen. Bijvoorbeeld, vaak voorkomende en lichte 
verkeersmisdrijven worden voornamelijk door jongvolwassenen gepleegd, omdat 
niet alle minderjarigen al auto mogen rijden. Ook kan het afdoen van de lichte 
vergrijpen via Halt bij minderjarigen ervoor zorgen dat er voornamelijk zwaardere 
misdrijven van deze leeftijdsgroep bij het OM en rechter verschijnen, terwijl een-
zelfde niet mogelijk is voor jongvolwassenen.  
 
Afsluitend, deze ernst betreft alleen criminaliteit die door het OM of rechter is afge-
daan, maar zegt niks over criminaliteit die door de politie geregistreerd of afgedaan 
wordt. Daarmee hoeft dit beeld niet overeen te komen met ernstontwikkelingen 
eerder in de strafrechtketen. 
 
4.5.2 Opgelegde vrijheidsstraffen (2015 tot 2020) 
In tabellen 4.3a en 4.3b zijn de ontwikkelingen in opgelegde vrijheidsstraffen voor 
minderjarigen en jongvolwassenen in absolute en relatieve aantallen beschreven. 
Voor minderjarigen is er sprake van relatieve stabiliteit in het aantal opgelegde 
vrijheidsstraffen of zelfs groei, waar bij jongvolwassenen een afname te zien is in 
lijn met de algemene dalende trend van sancties (en daders). In deze paragraaf 
wordt dieper ingegaan op aspecten van deze ontwikkelingen in vrijheidsstraffen. 
 
Figuur 4.5a Verhouding van opgelegde vrijheidsstraffen 12- tot 18-jarigen 
naar voorwaardelijkheid 
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
2015 2016 2017 2018 2019
Jaren
Voorwaardelijke vrijheidsstraf Gemengde vrijheidsstraf
Onvoorwaardelijke vrijheidsstraf
 
Bron: OBJD, WODC; zie bijlage 3 tabel B4.8 
 
In figuren 4.5a en 4.5b zijn de verhoudingen van opgelegde vrijheidsstraffen weer-
gegeven naar voorwaardelijkheid: geheel onvoorwaardelijk, geheel voorwaardelijk 
of gemengd (d.w.z., deels voorwaardelijkheid en deels onvoorwaardelijk). Bij min-
derjarigen is de geheel onvoorwaardelijke vrijheidsstraf de minst voorkomende 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  103 
% aandeel

 
Figuur 4.6 Gemiddelde aantal opgelegde detentiedagen naar 
voorwaardelijkheid 
160
140
120
100
80
60
40
20
0
2015 2016 2017 2018 2019
Jaren
Gemiddeld aantal opgelegde onvoorwaardelijke detentiedagen aan 12- tot 18-jarigen
Gemiddeld aantal opgelegde voorwaardelijke detentiedagen aan 12- tot 18-jarigen
Gemiddeld aantal opgelegde onvoorwaardelijke detentiedagen aan 18- tot 23-jarigen
Gemiddeld aantal opgelegde voorwaardelijke detentiedagen aan 18- tot 23-jarigen
 
Bron: OBJD, WODC; zie bijlage 3 tabel B4.8 
4.6 Discussie 
Het aantal jongeren dat in Nederland veroordeeld wordt voor een misdrijf neemt af 
in de periode 2015 tot 2020. Dit reflecteert zich niet alleen in het dalende aantal 
minderjarige en jongvolwassen strafrechtelijke daders, maar ook in de aantallen 
opgelegde sancties aan deze leeftijdsgroepen. Hiermee wordt de initiële daling van 
strafrechtelijk daderschap die inzette rond 2007 doorgezet. De sterkte van deze 
daling is echter wel afgenomen in recentere jaren, zoals te zien is in figuur 4.2. 
Omdat het aantal daders zich op één van de laagste punten in twintig jaar bevindt, 
zou deze afnemende sterkte van de daling mogelijk kunnen voortkomen uit een 
‘bodemeffect’ (d.w.z., het is onder huidige omstandigheden niet mogelijk om een 
nog lager aantal jeugdige daders te realiseren). Dat gezegd hebbende, dat in grote 
lijnen sprake is van afnemende jeugdcriminaliteit, betekent niet dat alle vormen van 
jeugdcriminaliteit in de afgelopen vijf jaar zijn afgenomen. Er zijn namelijk 
uitzonderingen en er is variatie in de sterkte van de daling. 
 
Een uitzondering is het aantal minderjarigen dat een Halt-sanctie krijgt. Het aantal 
Halt-jeugdigen is namelijk stabiel gebleven in de periode 2015 tot 2020. Wanneer 
we uitsplitsen naar leeftijd, zien we dat voor de jongste groep van 12- tot 16-jarigen 
een daling van ongeveer 10% gecontrasteerd wordt door een stijging binnen de 
groep 16- tot 18-jarigen van ongeveer 20%. Deze tegengestelde ontwikkelingen 
balanceren elkaar uit op het niveau van de gehele groep. Hiermee is het aandeel 
Halt-jeugdigen van alle minderjarigen die voor een misdrijf gesanctioneerd worden, 
dan wel gerechtelijk of buitengerechtelijk, toegenomen. In 2015 zijn ongeveer 
8.500 minderjarigen door het OM of de rechter gesanctioneerd vanwege een 
misdrijf, terwijl in 2019 dit er nog maar ongeveer 5.700 zijn. Voor Halt-jeugdigen 
betreft dit aantal in beide jaren ongeveer 7.300 jongeren. Anders gezegd, waar in 
2015 de meeste jongeren na het plegen van een misdrijf afgedaan worden door  
het OM of de rechter, komen in 2019 de meeste jongeren terecht bij Halt. Deze 
verandering kan (deels) voortkomen uit de invoering van Halt+ waar het OM 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  105 
Aantal dagen

 
Vanwege zorgen rondom verhardende jeugd in Nederland, gepaard gaand met 
steeds ernstigere en meer gewelddadige criminaliteit, is ook gekeken naar de ernst 
van alle criminaliteit gepleegd door jeugdige strafrechtelijke daders en specifiek 
naar moord, doodslag, zware mishandeling en vermogensmisdrijven met geweld. 
Hoewel het aantal minderjarigen dat voor zware geweldsmisdrijven veroordeeld 
wordt op één van de laagste punten in twintig jaar ligt, neemt de ernst van ver-
oordeelde jeugdcriminaliteit gepleegd door minderjarigen in zeer recente jaren toe 
(op basis van de maximale strafdreiging). Ook neemt het (blijvend kleine) aantal 
daders van doodslag toe evenals dat van daders vermogensmisdrijven met geweld. 
Daarnaast blijft het aantal vrijheidsstraffen ongeveer gelijk of neemt toe, wat, zoals 
eerdergenoemd, ook een indicatie van ernst kan zijn. De gemiddelde lengte van 
deze straffen neemt echter wel af. Dit zou een gevolg kunnen zijn van het taak-
strafverbod, waarbij ernstigere geweldsmisdrijven niet langer afgedaan mogen 
worden met een ‘kale’ taakstraf, maar ook een (kort) vrijheidsbenemend component 
moeten hebben. Desondanks deze ontwikkelingen is het ernstniveau in 2019 niet op 
of boven het hoogst gemeten punt in de periode vanaf 2000. Komt deze recente 
toename van geregistreerde ernst door een werkelijk toename van ernstig crimineel 
gedrag onder jongeren? Of kunnen procesmatige veranderingen het profiel van de 
jeugdige strafrechtelijke dader verzwaren, doordat lichtere vergrijpen buiten het 
strafrechtelijk proces worden gehouden door personen vaker naar Halt te sturen? 
Om beter duiding te kunnen geven aan (de relatie tussen) deze indicaties van ernst 
en afdoening is verder onderzoek nodig. 
 
Samengevat, het aantal minderjarige en jongvolwassen strafrechtelijke daders is in 
de periode 2015 tot 2020 afgenomen in Nederland. Ook zijn de aantallen sancties 
tegen deze jongeren logischerwijs mee gedaald. Niet alle vormen van strafrechtelijk 
daderschap en sancties zijn echter even sterk gedaald – er is veel variatie. Ook zijn 
er een aantal uitzonderingen waar sprake is van een stabiele ontwikkeling of zelfs 
een stijging. 
Literatuur 
Roks, R.A., & Van den Broek, J.B.A. (2020). Clappen voor clout? Een verkennend 
onderzoek naar Rotterdamse jongeren, drill en geweld in het digitale tijdperk. 
Rotterdam: Erasmus Universiteit. 
Wartna, B.S.J., Blom, M., & Tollenaar, N. (2011). De WODC-Recidivemonitor: 4e 
herziene versie. Den Haag: WODC. Memorandum 2011-3.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  107 

 
5.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk worden trends beschreven van indicatoren van resocialisatie van 
jeugdige verdachten en strafrechtelijke daders. Hierbij wordt gekeken naar ont-
wikkelingen binnen cohorten over de tijd heen en naar ontwikkelingen tussen 
opvolgende cohorten. De vragen zijn dan ook: Hoe ontwikkelt de samenstelling van 
aanwezige resocialisatiekenmerken zich voor cohorten verdachten en veroordeelden 
na verdenking of veroordeling? En hoe ontwikkelt de samenstelling van populaties 
verdachten en veroordeelden zich tussen cohorten? Waar in het verleden (straf-
rechtelijke) recidive als voornaamste indicator van resocialisatie is gebruikt, wordt 
door verder te kijken dan louter recidive een completer beeld van resocialisatie 
verkregen.  
 
De verdachten en daders worden geobserveerd vanaf het moment dat zij, respec-
tievelijk, het misdrijf pleegden waarvan zij verdacht worden of het moment dat  
zij veroordeeld zijn. De observatieperiode binnen cohorten van jeugdigen duurt 
maximaal vier jaar. Het gaat hier dus om ontwikkelingen binnen cohort over de tijd 
heen. Daarnaast wordt ook gekeken naar ontwikkelingen tussen cohorten. Anders 
gezegd, hoe verschillen cohorten jeugdigen uit de jaren 2015 tot 2020 van elkaar? 
 
Het gaat in dit hoofdstuk om jeugdigen in de leeftijd van 12 tot met 23 jaar. Indica-
toren van resocialisatie betreffen zowel justitiële processen als niet-justitiële pro-
cessen. Het justitiële proces betreft begeleiding door de jeugdreclassering, wat een 
vorm van controle en nazorg is volgend na een veroordeling, waarbij het voorkomen 
van recidive en het bieden van een toekomstperspectief centraal staan. De niet-
justitiële processen betreffen een tweetal kenmerken: inkomen/onderwijs en huis-
houdelijke situatie. Deze twee kenmerken zijn veelal gerelateerd aan (herhaald) 
crimineel gedrag in de literatuur. 
 
Naast indicatoren van resocialisatie wordt ook gekeken naar politierecidive van 
jeugdigen, waarbij een jeugdige verdachte of dader nogmaals als verdachte wordt 
geregistreerd in een later cohortjaar. Er wordt in dit hoofdstuk gekeken naar ont-
wikkelingen op de korte termijn vanaf 2015 tot zover gegevens beschikbaar zijn 
(maximaal vijf jaar). Deze werkwijze wijkt af van die van de Recidivemonitor, waar 
wordt gekeken naar strafrechtelijke recidive: het opnieuw vervolgd of veroordeeld 
worden voor een misdrijf. 
 
In het hoofdstuk 3 over jeugdige verdachten worden vergelijkbare kenmerken 
besproken als in dit hoofdstuk. Hierdoor kunnen resultaten uit deze twee hoofd-
stukken ogenschijnlijk op elkaar lijken. Echter, waar in het hoofdstuk over verdach-
ten de nadruk ligt op de prevalentie van jeugdige verdachten binnen specifieke 
groepen, zoals aantal verdachten onder geïnstitutionaliseerde jongeren, wordt in  
dit hoofdstuk de nadruk gelegd op de samenstelling van de populaties verdachten 
en veroordeelden. Tevens wordt in dit hoofdstuk ook een vergelijking gemaakt met 
de algemene populatie jeugdigen. De onderzoeksvragen die in dit hoofdstuk beant-
woord worden zijn (nummering relateert aan nummering onderzoeksvragen in 
paragraaf 1.2): 
 
4 Wat zijn de ontwikkelingen in resocialisatiekenmerken en politierecidive van 
jeugdige verdachten en strafrechtelijke daders sinds 2015? 
a Welke resocialisatiekenmerken zijn in de literatuur geassocieerd met stoppen 
met jeugdig crimineel gedrag? 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  109 

 
factor. Kortom, registraties van huishoudelijke situatie bieden globale inzichten, 
maar blijven voornamelijk aan de oppervlakte betreffende details. 
 
De meeste jeugdigen brengen een groot deel van hun leven door op school, 
waarmee school een belangrijke binding met de samenleving vormt (Weerman, 
2015). Onderzoek naar de rol van school en het starten of stoppen met crimineel 
gedrag is niet eenduidig (Assink et al., 2015; Basto-Pereira & Maia, 2018; Loeber, 
Slot & Stouthamer-Loeber, 2007). Over het algemeen wordt een goede school-
carrière als een beschermende factor gezien, waarbij motivatie, goede prestaties, 
goede binding en minder uitval belangrijk zijn (Weerman, 2015). Zo is, bijvoor-
beeld, het volgen van een opleiding na detentie een beschermende factor tegen 
recidive (Len et al., 2007). Slechte prestaties, spijbelen en schooluitval worden 
daarentegen in verband gebracht met crimineel gedrag (Assink et al., 2015; Blom et 
al., 2005; Nijboer, 1997; Weerman, 2015; cf., Loeber et al., 2007). Of een slechte 
situatie op school leidt tot crimineel gedrag, of juist andersom, is niet duidelijk. 
 
Of jongeren op school zitten of een opleiding volgen, is landelijk meetbaar (evenals 
of zij deze opleiding afronden met een diploma). Waar niets over gezegd kan 
worden is de kwaliteit van de schoolervaring, zoals cijfers of subjectieve ervaring 
van de jongere, waarmee ook bij schoolsituatie vooral globale inzichten verkregen 
kunnen worden. 
 
Naast school is ook, vooral voor jongvolwassenen, werk een factor die gerelateerd  
is aan crimineel gedrag. Het hebben van een betaalde baan draagt bij aan minder 
crimineel gedrag (Sampson & Laub, 1993; Van der Geest, 2011; Verbruggen et al., 
2015). Op werk kan men sociale bindingen aangaan met collega’s en ervaart men 
ook sociale controle, waardoor men minder snel terugvalt in crimineel gedrag (Laub 
& Sampson, 2003). Naast deze sociale aspecten zorgt een betaalde baan ook voor 
financiële onafhankelijkheid en de transitie naar volwassenere rollen: twee factoren 
die (zelfgerapporteerd) crimineel gedrag onderdrukken (Hill, Van der Geest & Blok-
land, 2017). 
 
De voornaamste vorm van inkomen wordt landelijke geregistreerd, waarbij onder-
scheid gemaakt wordt tussen actief inkomen (d.w.z., inkomen uit een betaalde 
baan, zoals werknemer of ZZP’er), passief inkomen (d.w.z., een uitkering, zoals 
werkeloosheidsuitkering of Wajong) en geen inkomen. Op een buitenwettelijk 
inkomen is geen zicht, zoals zwart werken of criminele inkomsten. Deze registraties 
zullen voornamelijk een differentiërend beeld opleveren bij oudere jeugdigen vanaf 
16 jaar. Na deze leeftijd houdt de leerplicht op en begint men aan een vervolgoplei-
ding of aan een baan. Op basis van deze registraties is, contrasterend aan huishou-
delijke- of schoolsituatie, een duidelijker onderscheid te maken tussen gunstige en 
ongunstige situaties qua resocialisatie. Geen of een passief inkomen dragen niet of 
beperkt bij aan financiële zelfstandigheid en sociale bindingen, waarbij een actief 
inkomen dat wel kan. 
 
Samenvattend, in de literatuur komen diverse factoren naar voren die kunnen 
bijdragen aan het tegengaan van (herhaald) crimineel gedrag bij jeugdigen. De 
kenmerken daarvan zijn ook op landelijk niveau geregistreerd, hoewel het slechts 
om globale informatie gaat. Toch zal op groepsniveau dergelijke informatie inzichten 
kunnen opleveren, wanneer informatie betreffende verdachten en veroordeelden 
vergeleken wordt met die van de algemene jeugdpopulatie. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  111 

 
5.4 Jeugdreclassering bij minderjarige veroordeelden 
In tabel 5.1 zijn de ontwikkelingen in aanwezige jeugdreclasseringstrajecten weer-
22
gegeven voor minderjarige veroordeelden uitgesplitst naar type opgelegde straf. 
Er wordt gekeken vanaf het moment dat zij veroordeeld zijn tot aan maximaal twee 
jaar na veroordeling in de rijen. 
 
Voor minderjarige veroordeelden zijn er duidelijke verschillen in de aanwezigheid 
van een actief jeugdreclasseringstraject afhankelijk van welke straf opgelegd is. 
Voor onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen ligt dit percentage tussen de 72-83% op 
het moment van veroordeling, voor voorwaardelijk vrijheidsgestraften op 40-69%, 
voor taakstraffen op 24-30% en voor boetes (of andere lichtere afdoeningen) op 9-
11%. Duidelijk is dat bij jeugdigen met een vrijheidsstraf het vaakst een actief 
jeugdreclasseringstraject aanwezig is vergeleken met andere sancties. 
 
Ook zijn er verschillen tussen de cohorten in de situatie ten tijde van veroordeling 
(Y0), weergegeven in de kolommen. Zo neemt voor vrijheidsstraffen (zowel onvoor-
waardelijk als voorwaardelijk) het percentage jongeren met een actief jeugdreclas-
seringstraject af, naarmate het cohortjaar opschuift. Zo heeft ruim 83% van jonge-
ren met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf tijdens de veroordeling een actief 
jeugdreclasseringstraject in 2015, tegenover bijna 76% en 72% in, respectievelijk, 
2015 en 2017. Bij voorwaardelijke vrijheidsstraffen neemt per cohort het percen-
tage actieve jeugdreclasseringstrajecten tijdens veroordeling zelfs sterk af: van 
bijna 69% in 2015 tot ruim 48% in 2017 en 40% in 2019. Echter, voor de cohorten 
2015 en 2017 neemt dit initiële verschil af na een jaar en verdwijnt vrijwel geheel 
na twee jaar. Het percentage actieve jeugdreclasseringstrajecten bij taakstraffen en 
boetes tijdens de veroordeling daalt eerst van 2015 tot 2017, respectievelijk van 
bijna 30% naar 24% en van ruim 11% naar bijna 9%. In 2019 stijgt dit percentage 
echter weer naar respectievelijk ruim 26% en 11%. 
 
  
                                                
22
 Jongvolwassenen kunnen als zij via het jeugdstrafrecht veroordeeld worden naar de jeugdreclassering gestuurd 
worden (artikel 77c Sr). Het jeugdstrafrecht wordt bij een minderheid van alle veroordelingen van jongvolwas-
senen toegepast. Daarnaast kunnen jongvolwassenen nog een actief jeugdreclasseringstraject hebben lopen 
vanwege eerdere delicten gepleegd in de minderjarigheid. Echter, in verreweg de meeste gevallen komen 
jongvolwassenen terecht in een regulier reclasseringstraject na veroordeling. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  113 

 
ook hoofdstuk 3), waardoor voor deze leeftijdsgroep alleen gekeken wordt naar de 
langere termijn. 
5.5.1 Minderjarigen 
Vier jaar na verdenking zit ruim 60% van de 12- tot 16-jarige verdachten uit 2015 
nog op school of studeert en bij veroordeelden is dit bijna 47%. Beide van deze 
percentages liggen lager dan de algemene jeugdpopulatie uit 2015, waar na vier 
jaar meer dan 85% nog op school zit of studeert. 
 
Tabel 5.2a Actief inkomen en schoolgaand/studerend bij minderjarige en 
jongvolwassen verdachten en veroordeelden, in percentages 
tijdens pleeg- of veroordelingsmoment (Y0) en opvolgende 
jaren, vergeleken met populatie 
 Schoolgaand/ 
   Actief inkomen studerend 
Leeftijd Groep Jaar N (x1.000) Y0 Y2 Y4 Y0 Y2 Y4 
12 tot 16 jaar Verdachten 2015 12,6 1,2  22,6   60,7 
  2017 10,4       
  2019 9,2       
 Veroordeelden 2015 2,7   28,3   46,5 
  2017 2,3       
  2019 1,5       
 Populatie 2015 817,8   9,6   86,4 
  2017 806,0       
  2019 782,0       
16 tot 18 jaar Verdachten 2015 11,6 . 23,0 45,0 95,0 55,2 27,2 
  2017 10,0 . 29,1  94,0 51,0  
  2019 9,5 .   93,5   
 Veroordeelden 2015 4,3 . 24,6 43,4 93,1 48,2 23,3 
  2017 3,9 . 31,0  91,1 43,9  
  2019 2,9 .   89,5   
 Populatie 2015 398,4 1,2 14,2 35,7 97,8 79,1 55,4 
  2017 417,4 1,4 17,1  97,5 76,6  
  2019 413,1 1,9   97,1   
18 tot 23 jaar Verdachten 2015 29,4 28,8 44,1 53,7 39,1 20,2 10,2 
  2017 25,1 35,2 48,5  36,0 17,5  
  2019 23,4 38,5   34,2   
 Veroordeelden 2015 19,2 30,2 44,8 54,3 36,2 19,3 9,8 
  2017 16,7 35,8 49,6  33,9 17,2  
  2019 14,9 40,3   32,0   
 Populatie 2015 1.030,0 25,0 43,9 62,6 63,6 42,2 22,5 
  2017 1.042,4 26,7 47,0  62,5 40,5  
  2019 1.078,7 29,7   61,1   
Noot. Een punt geeft aan dat over deze statistiek niet gerapporteerd kan worden vanwege onthullingsrisico (d.w.z., minder 
dan 10 observaties). 
Bron: BVH, SSB, CBS; OBJD, WODC; zie bijlage 3 tabel B5.2 
 
Daarentegen zijn na vier jaar de aandelen verdachten en veroordeelden met een 
actief, passief of geen inkomen groter dan in de algemene jeugdpopulatie. Bij de 
jonge verdachten uit 2015 heeft bijna 23% een actief inkomen en bij veroordeelden 
is dit ruim 28%. In de algemene populatie komt dit niet boven de 10% uit. Verder 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  115 

 
dit aandeel ook sneller bij deze twee groepen. Na twee jaar zit van verdachten en 
veroordeelden nog 44-55% op school of studeert, tegenover meer dan 75% van de 
algemene populatie. Na vier jaar is dit voor verdachten en veroordeelden nog een 
kwart, tegenover meer dan 50% van hun leeftijdsgenoten in de algemene populatie.  
 
Verder lijkt het aandeel schoolgaande/studerende 16- tot 18-jarigen met ieder 
opvolgend cohort te krimpen, ongeacht of zij verdachte of veroordeelde zijn of deel 
uitmaken van de algemene populatie. Waar in 2015 nog bijna 98% van de 16- tot 
18-jarige populatie naar school gaat of een studie volgt, is dit in 2019 met 0,7% 
afgenomen. Bij verdachten en veroordeelden krimpt dit aandeel zelfs sterker. In 
2015 gaat 95% van de verdachten en ruim 93% van de veroordeelden naar school 
of volgt een studie, terwijl in 2019 dit nog bijna 94% en bijna 90% is. Deze krimp 
per cohort blijft ook overeind wanneer men kijkt naar de situatie twee jaar later. 
 
Vanwege lage aantallen kan niets gezegd worden over 16- tot 18-jarigen met een 
actief of passief inkomen op het moment van plegen of veroordeling. Wel is het 
aandeel zonder inkomen op het moment van plegen en veroordeling groter voor 
verdachten (3%) en veroordeelden (5%) dan in de algemene populatie (1%). In 
latere jaren is het aandeel verdachten en veroordeelden met een actief, passief of 
geen inkomen groter dan in de algemene populatie. Na twee jaar heeft 23-31% van 
de verdachten en veroordeelden een actief inkomen, terwijl dit bij de algemene 
populatie om 14-17% gaat. Na vier jaar is dit contrast, respectievelijk, 43-45% 
versus 23-27%. Betreffend een passief inkomen gaat dit na twee jaar om 5-7% en 
7-9% bij verdachten en veroordeelden en om 2% binnen de algemene populatie.  
Na vier jaar zijn deze aandelen respectievelijk 10-12% en 4%. Als laatste is het 
aandeel verdachten en veroordeelden zonder inkomen na twee jaar (15-18%) en 
vier jaar (18-21%) ook groter dan in de algemene populatie (4-5%). 
 
Hoewel er tussen cohorten niets gezegd kan worden over de ontwikkelingen van 
actief en passief inkomen op het moment van verdenking en veroordeling, kan er 
wel iets gezegd over de latere situatie. Het 2015 cohort van verdachten en veroor-
deelden heeft een kleiner aandeel actief inkomen twee jaar na verdenking of ver-
oordeling (respectievelijk 23% en ruim 29%) dan het 2017 cohort (respectievelijk 
bijna 25% en 31%). Voor passief inkomen gaat het juist om een omgekeerde 
ontwikkeling, waar in 2015 7-9% van de verdachten en veroordeelden een derge- 
lijk inkomen heeft twee jaar na verdenking of veroordeling tegenover 5-7% in 2017. 
Voor het aandeel geen inkomen is een minder duidelijke ontwikkeling tussen de 
cohorten, zowel op het moment van verdenking of veroordeling, als in de jaren 
erna, als voor de algemene populatie. 
 
Samenvattend, het aandeel schoolgaande/studerende minderjarige verdachten  
en veroordeelden is initieel en ook op langere termijn kleiner vergeleken met hun 
leeftijdsgenoten in de algemene populatie. Daartegenover staat dat het aandeel 
actief, passief of geen inkomen onder minderjarige verdachten en veroordeelden 
juist groter is. Verder krimpt het aandeel schoolgaande of studerende minderjarigen 
met ieder opvolgend cohort, wat ook geldt voor het aandeel jeugdigen met een 
passief inkomen. Contrasterend hieraan groeit het aandeel actief inkomen juist in 
recentere cohorten. Dit geldt zowel voor verdachten als veroordeelden, evenals op 
het moment waarop zij verdacht of veroordeeld zijn, of in de jaren erna. Eenzelfde, 
maar minder sterke, ontwikkeling is ook zichtbaar bij jeugdigen in de algemene 
populatie minderjarigen. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  117 

 
het aandeel tussen de 16-17% gedurende vier jaar en voor veroordeelden gaat het 
om 16-18%. Bij de algemene populatie is dit aandeel 6-8%. Ook tussen de cohorten 
is er weinig verandering. 
 
Samenvattend, het aandeel jongvolwassen verdachten en veroordeelden dat naar 
school gaat of een studie doet is initieel en op de langere termijn kleiner dan binnen 
de algemene populatie. Wel is het aandeel verdachten en veroordeelden met een 
actief inkomen initieel groter dan in de algemene populatie. Maar, na twee jaar is dit 
verschil bijna verdwenen, waar na vier jaar juist een kleiner aandeel van verdachten 
en veroordeelden een actief inkomen heeft vergeleken met de algemene populatie. 
Ook neemt het aandeel verdachten en veroordeelden met een passief inkomen toe 
en blijft het aandeel zonder inkomen ongeveer gelijk. In deze beide gevallen is het 
percentage hoger dan in de algemene populatie. Tussen de cohorten zijn er ook 
verschillen. In de cohorten 2015 tot 2020 neemt het aandeel jongvolwassen ver-
dachten en veroordeelden dat schoolgaand is af, terwijl het aandeel met een actief 
inkomen toeneemt. Ook neemt het aandeel verdachten en veroordeelden met een 
passief inkomen af. In de algemene populatie zijn deze ontwikkelingen ook merk-
baar, hoewel ze wel minder sterk veranderen. 
5.6 Huishoudelijke situatie van jeugdige verdachten en veroordeelden 
In tabellen 5.3a en 5.3b zijn voor zowel minderjarige en jongvolwassen verdachten 
en veroordeelden diverse ontwikkelingen in huishoudelijke situatie weergegeven op 
groepsniveau, afgezet tegen de algemene jeugdpopulatie. Personen komen in één 
van vier categorieën voor: thuiswonend bij ouders, zelfstandig wonend (met of 
zonder huisgenoten; figuur 5.3a), institutioneel huishouden of onbekende huis-
houdelijke situatie (figuur 5.3b). De vier categorieën tellen binnen een cohort en 
binnen een observatiepunt op tot 100%. De bepaling van leeftijd is hetzelfde als bij 
inkomen/onderwijs, evenals de daaruit voortvloeiende discrepantie van aantallen 
veroordeelden ten opzichte van de trajecten bij de jeugdreclassering. 
5.6.1 Minderjarigen 
De meeste minderjarigen wonen thuis bij hun ouders, ongeacht of zij verdachte of 
veroordeelde zijn of onderdeel uitmaken van de algemene populatie. Wel zijn er 
verschillen tussen deze groepen in de grootte van het aandeel. Bij 12- tot 16-jarige 
verdachten en veroordeelden gaat het om initieel, respectievelijk, 91-92% en 83-
84%, terwijl in de algemene bevolking dit percentage bijna 98% betreft. Bij 16- tot 
18-jarige verdachten en veroordeelden gaat het om 87-88% en 81-83% tegenover 
bijna 97% in de algemene populatie. Naarmate de jaren vorderen wonen steeds 
minder minderjarigen bij hun ouders, hoewel voor verdachten en veroordeelden dit 
aandeel sneller krimpt dan in de algemene populatie. Zo woont na twee jaar nog 
maar 79-87% van de 12- tot 16-jarige verdachten en veroordeelden bij hun ouders, 
tegenover 97% van de algemene populatie. Na vier jaar gaat het om 72-80% 
tegenover 93%. Bij 16- tot 18-jarigen verdachten en veroordeelden zien wij na twee 
en vier jaar, respectievelijk, 73-78% en 60-65% bij hun ouders wonen. Binnen de 
algemene populatie 16- tot 18-jarigen gaat het om 87-89% en 74%. 
Op populatieniveau zijn er bijna geen veranderingen tussen de cohorten betreffende 
het aandeel minderjarigen dat bij zijn ouders woont. Voor 12- tot 16-jarigen gaat 
het om bijna 98% in alle cohorten en voor 16- tot 18-jarigen om bijna 97%. Voor 
minderjarige verdachten neemt het aandeel thuiswonenden tijdens verdenking 
tussen cohorten 2015 en 2017 iets af, om vervolgens weer toe te nemen in het 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  119 

 
de algemene populatie niet meer thuis. Na vier jaar komen deze percentages nog 
dichter bij elkaar met 27-29% bij verdachten en veroordeelden tegenover 24% in 
de populatie.  
 
Tussen de cohorten zijn geen duidelijke veranderingen in het aandeel uitwonenden 
op populatieniveau. Voor 12- tot 16-jarigen gaat het om bijna 2% en bij 16- tot 18-
jarigen om bijna 3% in alle cohorten. Bij verdachten en veroordeelden, ongeacht 
leeftijd, lijkt er tussen de cohorten eerst kleine groei te zijn van het aandeel thuis-
wonend op het moment van verdenking of veroordeling, gevolgd door een beschei-
den krimp in het laatste cohort. 
 
Naast dat minderjarige verdachten en veroordeelden vaker uitwonend zijn, wonen 
zij ook vaker in een institutionele omgeving. Dergelijke huishoudelijke situaties 
komen weinig voor in de algemene populatie op welk moment dan ook (1% of 
minder), terwijl bij minderjarige verdachten en veroordeelden dit initieel ligt op 2-
9% voor 12- tot 16-jarigen en op 4-8% voor 16- tot 18-jarigen. Hoe het aandeel 
institutioneel wonende zich ontwikkelt hangt af van leeftijd en groep. Binnen de 
algemene populatie groeit dit aandeel, terwijl bij verdachten en veroordeelden er 
sprake kan zijn van groei, krimp of stabilisatie. Ondanks deze wisselende ontwik-
kelingen blijft het aandeel minderjarige verdachten en veroordeelden dat in een 
institutionele omgeving woont groter dan in de algemene populatie. 
 
Tussen de cohorten zijn er geen duidelijke ontwikkelingen op populatieniveau bij 
institutioneel wonende minderjarigen. Ook zijn er bij minderjarige verdachten op het 
moment van verdenking geen grote of duidelijke veranderingen tussen de cohorten. 
Bij 12- tot 16-jarige veroordeelden groeit echter het aandeel institutioneel wonende 
met ieder cohort. In 2015 gaat het om bijna 7% en in 2019 om bijna 9%. Bij de 16- 
tot 18-jarigen gaat het in 2015 om ruim 7% en in 2017 groeit dit aandeel naar 8%, 
om vervolgens in het 2019 cohort weer te krimpen naar het niveau van 2015. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  121 

 
huishoudelijke situatie. Uitzonderingen hierop zijn dat de cohorten verdachten  
12- tot 16-jarigen een iets kleiner aandeel thuiswonend krijgt per cohort, en dat  
het aandeel institutioneel wonende 12- tot 16-jarige veroordeelden ieder cohort  
ook toeneemt. 
5.6.2 Jongvolwassenen 
Net als bij minderjarigen wonen de meeste jongvolwassenen initieel thuis bij hun 
ouders. Bij verdachten en veroordeelden is dit aandeel 65-67% en binnen de 
algemene populatie 68-73%. Na twee jaar woont iets meer dan de helft van de 
jongvolwassenen nog bij zijn ouders, en na vier jaar is dit ongeveer 40% voor alle 
drie de groepen.  
Naarmate de cohorten recenter worden, groeit ook het aandeel jongvolwassenen 
dat bij zijn ouders woont. Bijvoorbeeld, van ruim 68% in de algemene populatie in 
2015 naar ruim 73% in 2019. Eenzelfde ontwikkeling is te zien voor verdachten en 
veroordeelden, hoewel deze groei minder sterk is. Zo groeit dit aandeel bij verdach-
ten van bijna 66% in 2015 naar bijna 67% in 2019. Voor veroordeelden groeit dit 
aandeel van bijna 65% in 2015 naar bijna 67% in 2019. 
Daarnaast is ongeveer een kwart van jongvolwassenen initieel uitwonend. Bij ver-
dachten gaat het om 23-26%, bij veroordeelden om 23-26% en in de algemene 
populatie om 26-31%. Na twee jaar groeit dit aandeel naar ongeveer 34-36% voor 
verdachten, 36-37% voor veroordeelden en naar 39-42% in de algemene populatie. 
Het aandeel groeit na vier jaar verder naar ruim 47% voor verdachten, ruim 48% 
voor veroordeelden en naar 54% in de algemene populatie.  
Ook zien wij in recentere cohorten dat het aandeel uitwonend krimpt, bij zowel 
verdachten, veroordeelden als de algemene populatie. In de algemene populatie  
in 2015 is dit percentage bijna 31%, om vervolgens naar bijna 29% te krimpen in 
2017 en naar bijna 26% in 2019. Voor verdachten krimpt dit op het moment van 
verdenking van ruim 26% in het 2015 cohort naar ruim 24% in het 2019 cohort.  
Bij veroordeelden gaat het om bijna 26% in 2015 en ruim 23% in 2019 op het 
moment van veroordeling.  
Verder woont ongeveer 1% van de algemene jongvolwassen populatie in een 
institutionele context, ongeacht of het gaat om het initiële meetmoment of in  
de jaren daarna. Bij verdachten is dit aandeel initieel groter (3-4%), evenals bij 
veroordeelden (4-5%). Bij deze laatste twee groepen groeit het aandeel ook door  
in de opvolgende jaren.  
In recentere cohorten is het aandeel jongvolwassen verdachten en veroordeelden 
dat in een institutioneel huishouden woont groter dan in eerdere cohorten, terwijl  
bij de algemene populatie dit percentage stabiel is. Zo neemt dit aandeel bij ver-
dachten toe van bijna 3% naar 4% tussen de cohorten 2015 en 2019, en voor 
veroordeelden van bijna 4% naar bijna 5%. 
Als laatste is bij ongeveer 5-6% van de jongvolwassen verdachten en veroordeelden 
de situatie qua huishouden onbekend, terwijl in de algemene populatie dit vrijwel 
altijd bekend is. Echter, in de jaren erna groeit voor alle drie de groepen het aan-
deel onbekende huishoudelijke situatie naar 3-8%, maar blijft dit aandeel groter  
bij verdachten en veroordeelden. Tussen de cohorten zijn er kleine verschillen. Bij 
verdachten groeit het aandeel onbekende huishoudelijke situatie tussen de cohorten 
2015-2019, terwijl bij veroordeelden het juist krimpt. Omdat er hier ook meerdere 
redenen kunnen zijn waarom de huishoudelijke situatie onbekend is, blijft het lastig 
om deze statistieken te interpreteren. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  123 

 
Tabel 5.4a Politierecidive voor minderjarige verdachten en 
veroordeelden, in percentages 
Groep Jaar Y1 Y2 Y3 Y4 Y5 
Verdachten 2015 27,3 37,6 44,1 48,7 52,1 
 2016 24,7 35,5 42,2 47,1  
 2017 24,2 35,2 41,8   
 2018 26,4 37,1    
 2019 22,7     
Veroordeelden 2015 33,0 44,7 52,0 56,9 60,1 
 2016 31,2 44,0 51,4 56,6  
 2017 30,1 43,5 51,1   
 2018 33,7 47,3    
 2019 33,2     
Bron: BVH, CBS; OBJD, WODC; zie bijlage 3 tabel B5.4 
 
In vergelijking met eerdere rapportages over strafrechtelijke recidive bij minder-
jarigen in het algemeen (Weijters, Verweij, Tollenaar & Hill, 2019) liggen de percen-
tages politierecidive hoger zover deze statistieken vergelijkbaar zijn (bijvoorbeed 
voor het 2015 cohort betreft het respectievelijk 37,7% versus 44,7%). Dit is te 
verwachten omdat niet iedere minderjarige verdachte ook daadwerkelijk vervolgd 
en veroordeeld wordt om als strafrechtelijke recidivist geregistreerd te worden. 
5.7.2 Jongvolwassenen 
In tabel 5.4b zijn de ontwikkeling weergegeven in politierecidive voor jongvolwas- 
sen verdachten en veroordeelden. In tegenstelling tot bij de minderjarigen zijn er 
relatief weinig verschillen tussen politierecidive bij verdachten en veroordeelden. 
Binnen één kalenderjaar is, ongeacht cohort, tussen de 22-24% van de jongvolwas-
sen justitiabelen opnieuw in beeld als verdachte van een misdrijf. Twee kalender-
jaren later is dit ongeveer een derde voor beide groepen, en na het derde jaar 
bereikt dit percentage bijna de 40%. Ook zie je bij beide groepen dat vanaf het 
2015 cohort de recidivepercentages inzakken (met een uitzondering van het 2018 
cohort bij verdachten). Zo is de tweejaarsrecidive bij verdachten uit cohort 2015 
ruim 33%, terwijl dit voor cohorten 2016 en 2017 stabiliseert op bijna 32%. Bij 
veroordeelden neemt de tweejaarsrecidive ieder cohort af, van ruim 33% in cohort 
2015 naar 32% in cohort 2018. Deze per cohort afnemende recidive is ook te zien 
na meerdere jaren. 
 
In vergelijking met de minderjarigen komt politierecidive bij jongvolwassenen 
minder vaak voor, iets wat ook voor strafrechtelijke recidive is gevonden wanneer 
minderjarigen met volwassenen worden vergeleken (Weijters et al., 2019). 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  125 

 
als jongvolwassenen. Vanuit dit perspectief hebben recentere cohorten een ongun-
stige start- en latere situatie met betrekking tot resocialisatie via scholing. Echter, 
het aandeel jongeren met een actief inkomen groeit met ieder volgend cohort, 
terwijl het aandeel met een passief inkomen krimpt. Dit zou een indicatie zijn van 
een gunstige ontwikkeling betreffende resocialisatie – namelijk meer financiële 
zelfstandigheid en mogelijkheden tot prosociale bindingen. Hetgeen wat niet 
duidelijk wordt uit deze statistieken is of het groeiend aandeel actief inkomen ook 
adequaat werk betreft. Bijvoorbeeld, of het hier om kwalitatief goede banen gaat  
die passen bij het niveau en interesses van de jongeren. Kortom, het is niet duide-
lijk of er tussen de cohorten een gunstige of ongunstige ontwikkeling heeft plaats-
gevonden met betrekking tot resocialisatie, vanwege contrasterende veranderingen 
en gebrek aan gedetailleerde informatie. 
 
Met betrekking tot woonsituatie zijn er bij jeugdige verdachten en veroordeelden 
ook aanwijzingen voor een ongunstigere situatie betreffende resocialisatie, of in 
ieder geval suggereert het dat er sprake is van aanwezige problematiek. Zo komt 
het in de algemene populatie weinig voor dat jeugdigen in een instituut wonen, 
terwijl dit aandeel bij verdachten en veroordeelden groter is. Wonen in een institu-
tioneel huishouden wijst vermoedelijk op aanwezige problematiek (zie ook de hoge 
prevalentie van jeugdige verdachten in institutionele huishoudens in hoofdstuk 3), 
maar kan ook suggereren dat er wel aandacht is voor de aanwezige problematiek en 
dat hieraan gewerkt wordt. Net als bij ongunstige situaties qua inkomen/onderwijs 
blijft het aandeel institutioneel huishouden na meerdere jaren groter en benadrukt 
ook hier het moeilijke proces van resocialisatie.  
 
Tussen de cohorten zijn er in grote lijnen geen grote verschillen bij minderjarigen, 
maar wel bij jongvolwassenen. Het aandeel thuiswonende jongvolwassenen groeit 
met ieder cohort, net als het aandeel dat in een institutioneel huishouden woont. 
Daarentegen krimpt het aandeel jongvolwassenen dat uitwonend is. Deze ontwikke-
lingen vinden plaats voor zowel verdachten, veroordeelden als de algemene popu-
latie. Omdat de mogelijkheden die langer thuis wonen biedt grotendeels afhankelijk 
zijn van het gezin waarin iemand woont, is het lastig te bepalen of deze ontwikke-
ling op groepsniveau gunstig of ongunstig is. Verder wijst de toename van het 
aandeel institutioneel huishouden wel op een ongunstig effect op zelfstandigheid, 
evenals een toenemende aanwezigheid van problematiek. Deze afnemende moge-
lijkheden voor zelfstandigheid kunnen bepaalde beschermende factoren voor crimi-
neel gedrag belemmeren, zoals het aangaan van een vaste relatie of het beginnen 
van een gezin. 
 
Een manier waarop justitie kan bijdragen aan resocialisatie van jeugdige criminelen 
is via de jeugdreclassering, waar jongeren (vrijwillig of verplicht) begeleid worden 
en gecontroleerd worden op hun gedrag. Uit de resultaten blijkt dat het hebben van 
een jeugdreclasseringstraject op het moment van veroordeling samenhangt met de 
type sanctie. Bij jeugdigen met een vrijheidsstraf is vaker een jeugdreclasserings-
traject aanwezig dan bij taakstraffen of boetes. Gezien de richtlijnen die er zijn voor 
het opleggen van jeugdreclasseringstrajecten is dit niet verwonderlijk.  
 
Er zijn verschillen tussen de cohorten betreffende jeugdreclasseringstrajecten. Voor 
beide vormen van vrijheidsstraf zijn er initieel en na één jaar steeds minder jeugd-
reclasseringstrajecten in opvolgende cohorten. Nu neemt per cohort het aandeel 
actieve jeugdreclasseringstrajecten op het moment van veroordeling sneller af voor 
jeugdigen met een voorwaardelijke vrijheidsstraf dan onvoorwaardelijke. Na één 
jaar zijn deze verschillen tussen de cohorten kleiner en na twee jaar verdwenen. Bij 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  127 

 
Blokland, A., Nagin, D., & Nieuwbeerta, P. (2004). Criminaliteitspatronen over de 
levensloop. Tijdschrift voor Criminologie, 4, 261-381. 
Blom, M., Oudhof, J., Bijl, R.V,. & Bakker, B.F.M. (2005). Verdacht van criminaliteit: 
Allochtonen en autochtonen nader bekeken. Den Haag: CBS/WODC.  
Cahier 2005-2. 
Copp, J.E., Giordano, P.C., Longmore, M.A. & Manning, W.D. (2020). Desistance 
from crime during the transition to adulthood: The influence of parents, peers, 
and shifts in identity. Journal of Research in Crime and Delinquency, 57, 294-332. 
Cullen, F.T. (1994). Social support as an organizing concept for criminology: Presi-
dential address to the Academy of Criminal Justice Sciences. Justice Quarterly, 
11, 527-559.  
Dekovic, M., & Prinzie, P. (2015). De rol van het gezin in de ontwikkeling van 
antisociaal gedrag. In I. Weijers & C. Eliarts (red.), Jeugdcriminologie: 
Achtergronden van jeugdcriminaliteit (pp. 239-257). Den Haag: Boom Juridisch. 
Geest, V.R. van der (2011). Werk doet delinquentie afnemen. Justitiële 
verkenningen, 37(5), 30-42.  
Harris-McKoy, D., & Cui, M. (2013). Parental control, adolescent delinquency, and 
young adult criminal behavior. Journal of Child and Family Studies, 22(6), 836–
843. 
Hill, J., Geest, V.R. van der, & Blokland, A.A.J. (2017). Leaving the bank of mum 
and dad: Financial independence and delinquency desistance in emerging 
adulthood. Journal of Developmental and Life-Course Criminology, 3, 419-439.  
Johnson, W.L., Giordano, P.C., Manning, W.D. & Longmore, M.A. (2011). Parent-
child relations and offending during young adulthood. Journal of Youth and 
Adolescence, 40, 786-799.  
Laub, J.H., & Sampson, R.J. (2003). Shared beginnings, divergent lives: Delinquent 
boys to age 70. Cambridge: Harvard University Press. 
Len, H., Schubert, C.A. & Mulvey, E.P. (2007). An empirical portrait of community 
re-entry among serious juvenile offenders in two metropolitan cities. Criminal 
Justice and Behavior, 34(11), 1402–1426. 
Loeber, R., Slot, N.W., & Stouthamer-Loeber, M. (2007). A three-dimensional, 
cumulative developmental model of serious delinquency. In P-O.H. Wickström  
& R.J. Sampson (red.), The explanation of crime. Context, mechanisms and 
development (pp. 153-195). Cambridge: Cambridge University Press. 
Nijboer, J.A., & Weerman, F.M. (1998). Delinquente carrières van jongens: 
Variërende gedragspatronen in de adolescentieperiode. Justitiële verkenningen, 
24(6), 26-43. 
Sampson, R.J., & Laub, J.H. (1993). Crime in the making: pathways and turning 
points through life. Cambridge: Harvard University Press. 
Schoeni, R.F., & Ross, K. (2005). Material assistance for families during the 
transition to adulthood. In R.A. Settersten, F.F. Furtsenberg, & R.G. Rumbaut 
(red.), On the frontier of adulthood: Theory, research, and public policy (pp 396-
416). Chicago: University of Chicago Press. 
Verbruggen, L., Apel, R., Geest, V.R. van der, & Blokland, A.A.J. (2015). Work, 
income support, and crime in the Dutch welfare state: A longitudinal study 
following vulnerable youth into adulthood. Criminology, 53, 545-570. 
Wartna, B.S.J., Blom, M., & Tollenaar, N. (2011). De WODC-Recidivemonitor  
(4e herziene versie). Den Haag: WODC. Memorandum 2011-3. 
Weerman, F. (2015). De rol van school bij jeugdcriminaliteit. In I. Weijers &  
C. Eliarts (red.), Jeugdcriminologie: Achtergronden van jeugdcriminaliteit  
(pp. 191-211). Den Haag: Boom Juridisch. 
Weijters, G., Verweij, S., Tollenaar, N., & Hill, J. (2019). Recidive onder justitiabelen 
in Nederland. Den Haag: WODC. Cahier 2019-10.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  129 

 
In dit hoofdstuk zal allereerst worden ingegaan op de ontwikkelingen van jeugdcri-
minaliteit op buurtniveau in Nederland. Onderzocht wordt waar de delicten gepleegd 
worden, oftewel de pleegbuurten, en niet de woonbuurten van verdachten. Er wordt 
onderzocht in welke mate door de politie geregistreerde jeugdcriminaliteit zich 
concentreert binnen een beperkt aantal buurten. Tevens worden ontwikkelingen 
beschreven voor verschillen typen geregistreerde jeugdcriminaliteit. Daar waarin de 
andere hoofdstukken de ontwikkelingen in de (geregistreertde) jeugdcriminaliteit 
beschreven worden in termen van aantallen verdachten (of daders), gaat het hier 
om incidenten waarbij jeugdigen (minderjarigen en jongvolwassenen) bij betrokken 
zijn. De eerste onderzoeksvraag luidt als volgt (nummering relateert aan numme-
ring onderzoeksvragen in paragraaf 1.2): 
 
2 Wat zijn de lokale ontwikkelingen in geregistreerde jeugdcriminaliteit, waaronder 
in buurten met concentratie van jeugdcriminaliteit, sinds 2010? 
 
Verschillen in ontwikkeling in jeugdcriminaliteit doen zich niet alleen binnen 
Nederland voor, ook internationaal zijn er verschillen (Rokven, Van der Laan & 
Beerthuizen, 2018). In dit onderzoek zal ook worden ingegaan op recente 
internationale verschillen in de ontwikkeling van jeugdcriminaliteit. De onder-
zoeksvraag over de internationale verschillen in jeugdcriminaliteit is: 
 
3 Wat zijn de internationale ontwikkelingen in jeugdcriminaliteit in (nabije) 
buurlanden van Nederland in vergelijking met Nederland zelf? 
6.2 Verkorte methode  
Om de lokale verschillen in ontwikkelingen in jeugdcriminaliteit te onderzoeken, 
wordt gebruikgemaakt van de Basisvoorziening Handhaving (BVH) van de politie.  
De gegevens zijn op microniveau gekoppeld aan gegevens uit het Stelsel van 
Sociaal-Statistische Bestanden (SSB) van het CBS. Deze gegevens bevatten infor-
matie over het aantal geregistreerde incidenten per CBS-buurt waar een jeugdige 
verdachte aan gekoppeld kan worden. Het meetniveau hierbij is incidenten en niet 
personen (zoals in andere hoofdstukken), waarbij de leeftijd van verdachten geijkt 
wordt op de pleegleeftijd. 
Om de ontwikkelingen in geregistreerde jeugdcriminaliteit voor verschillende landen 
te vergelijken, wordt gebruikgemaakt van gegevens afkomstig van de United 
Nations Survey on Crime Trends and Operations of Criminal Justice Systems 
23
(UNODC). De gegevens zijn aangevuld met gegevens van het CBS, omdat de 
gehanteerde definitie van minderjarige verdachte bij UNODC voor Nederland in de 
periode 2008 tot 2019 niet gelijk is.  
 
Voor een uitgebreide bespreking van de methode, zie bijlage 2. 
6.3 Jeugdcriminaliteit op buurtniveau 
In de vergelijking van criminaliteitsniveaus in verschillende buurten analyseren we 
de periode 2010 tot 2020. De ontwikkeling van het absolute en het relatieve aantal 
                                                
23
 Zie www.unodc.org. De gegevens van het UNODC zijn vergelijkbaar met de gegevens van Eurostat. De keus voor 
de gegevens van het UNODC komt voort uit het feit dat de gegevens van het UNODC beschikbaar zijn over een 
langere periode. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  131 

Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9   |  132 
 
Tabel 6.1 Aantal geregistreerde incidenten met minimaal één jeugdige verdachte voor 2010 tot 2020, totaal, naar top-1%-
buurten en naar type delict 
Index Incidenten in Top-1% 
Jaar Totaal (2015=100) top-1%-buurten per inwoner Vermogen Vernieling Geweld Verkeer Drugs Wapen Overig 
12- tot 18-jarigen 
2010 37.839 154,6 6.626 0,245 17.354 7.632 8.488 1.610 796 837 1.122 
2011 34.718 141,9 6.131 0,268 15.540 6.646 8.174 1.430 856 936 1.136 
2012 30.836 126,0 5.362 0,237 14.101 5.420 7.445 1.163 766 852 1.089 
2013 26.662 108,9 4.984 0,197 12.535 4.431 6.415 861 854 683 883 
2014 24.822 101,4 4.936 0,200 11.983 3.780 5.682 941 833 702 901 
2015 24.465 100 5.014 0,221 11.993 3.757 5.286 927 769 766 967 
2016 22.775 93,1 4.400 0,222 10.877 3.454 5.169 862 690 643 1.080 
2017 20.960 85,7 4.149 0,249 10.165 3.085 4.644 799 643 679 945 
2018 19.750 80,7 3.900 0,290 9.546 2.849 4.146 922 674 705 908 
2019 20.937 85,6 4.313 0,231 10.188 3.061 3.814 1.022 946 1.100 806 
18- tot 23-jarigen 
2010 62.371 154,0 14.700 0,441 21.114 10.287 13.268 10.197 3449 1.572 2.484 
2011 61.371 151,5 14.747 0,496 20.741 9.262 13.452 10.324 3352 1.598 2.642 
2012 56.140 138,6 13.535 0,472 19.254 7.652 12.472 8.928 3757 1.511 2.566 
2013 50.625 125,0 12.419 0,356 18.512 6.384 10.865 7.591 3573 1.405 2.295 
2014 45.550 112,4 11.300 0,359 16.326 5.766 9.628 6.996 3404 1.237 2.193 
2015 40.507 100 9.888 0,290 14.528 5.160 8.740 6.150 2956 1.053 1.920 
2016 37.588 92,8 8.411 0,346 13.136 4.616 8.043 6.166 2731 1.074 1.822 
2017 35.005 86,4 8.040 0,399 11.999 4.362 7.305 5.976 2719 927 1.717 
2018 34.939 86,2 7.713 0,604 11.538 4.362 6.915 6.539 2771 1.010 1.804 
2019 35.590 87,9 7.592 0,458 10.832 4.556 6.422 7.501 3171 1.383 1.725 
Bron: BVH, CBS; zie bijlage 3 tabel B6.1 
 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  133 

 
2019 voor 56% hetzelfde aan de top-1%-buurten in 2015. Het percentage buurten 
in 2019 dat gelijk is aan 2015 voor de top-10% en -20% is respectievelijk 56% en 
59%. De top-1% bestaat door de jaren heen voor het grootste deel uit buurten in 
stadscentra.  
 
In figuur 6.1a en 6.1b is de verdeling van het percentage incidenten weergeven  
(y-as) over het percentage buurten in Nederland (x-as). Anders gezegd, de lijn 
geeft aan hoeveel procent van de geregistreerde incidenten (x-as) plaatsvindt in 
hoeveel procent van de Nederlandse buurten (y-as).  
De concentratie van het aantal incidenten is sterk afhankelijk van het type incident. 
De concentratie incidenten in buurten is sterker voor minderjarigen in vergelijking 
tot jongvolwassenen voor alle type delicten. Drugs- wapens- en vermogensdelicten 
zijn sterk geconcentreerd in een klein aantal buurten. Tussen de 30% en 40% van 
de drugs- en vermogensdelicten worden geregistreerd in 1% van de buurten. Ver-
nielingen zijn met 25% tot 30% iets minder geconcentreerd in de top-1%-buurten. 
Verkeers- en geweldsdelicten zijn het minst geconcentreerd: tussen de 20% en 25% 
van de registraties vinden plaats in 1% van de buurten. Voor vermogensdelicten is 
de gehele verdeling van belang. 35% van de vermogensdelicten vindt plaats in 1% 
van de buurten, echter de overige 65% van de vermogensdelicten is verspreid over 
een relatief groot aantal buurten. 
 
Figuur 6.1a Concentratie van geregistreerde incidenten met minderjarige 
verdachten over buurten in Nederland in 2019 
100
80
60
40
20
0
0 10 20 30 40 50 60
Wapen Vermogen
Verkeer Drugs
Vernieling Geweld
Totaal minderjarigen Minderjarigen en jongvowassen samen
 
Bron: BVH, CBS 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  135 

 
Om het totale aantal incidenten per buurt te berekenen worden alleen gewelds-, 
drugs-, wapen-, vernieling- en vermogensdelicten in beschouwing genomen.  
Er wordt gekeken naar kortetermijnontwikkelingen van 2015 tot 2020 voor 
minderjarigen en jongvolwassen samen (12- tot 23-jarigen). 
 
In figuur 6.2 tot en met figuur 6.5 zijn het aantal geregistreerde incidenten per 
buurt en de kortetermijnontwikkeling per buurt weergegeven voor respectievelijk  
de steden Amsterdam, Den Haag, Rotterdam en Utrecht. Tussen steden is er varia-
26
tie in de ontwikkeling van het aantal geregistreerde incidenten. Zo daalde het 
aantal geregistreerde incidenten in Amsterdam met bijna 6% minder snel dan het 
landelijk gemiddelde. Het aantal incidenten nam af van 5.733 incidenten in 2015  
tot 5.408 incidenten in 2019. Het aantal geregistreerde incidenten in Utrecht nam 
met ruim 14% af van 1.892 incidenten in 2015 tot 1.655 incidenten in 2019. Dit is 
ongeveer gelijk aan het landelijk gemiddelde. In Rotterdam en Den Haag nam het 
aantal geregistreerde incidenten sneller af dan het landelijk gemiddelde. Het aantal 
geregistreerde incidenten in Rotterdam nam met bijna 21% af van 4.454 incidenten 
in 2015 tot 3.533 incidenten in 2019. In Den Haag nam het aantal incidenten met 
ruim 18% af van 3.099 in 2015 naar 2.531 in 2019. 
 
In figuur 6.2a tot en met figuur 6.5a is het totale aantal incidenten op buurtniveau 
weergegeven voor respectievelijk de gemeente Amsterdam, Den Haag, Rotterdam 
en Utrecht. Buurten met de meeste geregistreerde incidenten zijn buurten die zowel 
gelegenheid bieden als belangrijke ontmoetingsplekken zijn (voor jongeren). Bij-
voorbeeld, de meeste incidenten in Amsterdam doen zich voor in het stadscentrum 
en rond de Johan Cruijff Arena, waar ook twee poppodia en een bioscoop gevestigd 
zijn. Ook in andere steden zijn buurten gelegen in stadscentra de buurten waar de 
meeste incidenten voorkomen.  
Omdat de afname van het aantal incidenten in Utrecht ongeveer gelijk is aan de 
landelijke afname wordt Utrecht als voorbeeld uitgelicht. In figuur 6.5a is het totale 
aantal incidenten op buurtniveau weergegeven. Naast de buurten in het eerder-
genoemde stadscentrum vallen de buurten op in wijken die bekend staan als 
‘krachtwijken’ of ‘prachtwijken’. In het geval van Utrecht de wijken Overvecht, 
Kanaleneiland, Ondiep en Zuilen. In figuur 6.5b is per buurt het verschil in het 
aantal incidenten weergeven in het jaar 2019 in vergelijking met 2015. De buurt 
met de grootste toename van het aantal geregistreerde incidenten is het stations-
gebied. Deze toename in het stationsgebied voor een groot deel veroorzaakt is door 
een toename in vermogensdelicten. Het stationsgebied is in de periode 2015 tot 
2020 aan veel verandering onderhevig. In deze periode zijn gefaseerd verschillende 
gebieden van Utrecht centraal station en het aangrenzende winkelgebied Hoog 
27
Catharijne heropend na een jarenlange verbouwing. De sterkste daling van het 
aantal incidenten vindt plaats in de wijk Kanaleneiland. Kanaleneiland behoorde  
tot de krachtwijken waar veel in geïnvesteerd is. Tevens zijn er in de periode 2015 
tot 2020 veel oude portiekflats gesloopt en is hier nieuwbouw voor in de plaats 
28
gekomen. Hiermee lijken de grote stijgers en grote dalers in Utrecht samen te 
hangen met veranderingen in de fysieke omgeving.    
 
                                                
26
 In tegenstelling tot hoofdstuk 3 in deze monitor, waarin ontwikkelingen in de woongemeenten van jeugdige 
verdachten beschreven worden, betreffen de gegevens hier het aantal incidenten dat gepleegd werd in een 
gemeente. De hier beschreven ontwikkelingen kunnen daarom afwijken van die in hoofdstuk 3. 
27
 https://cu2030.nl/page/ovterminal; https://cu2030.nl/page/nieuw-hoog-catharijne 
28
 www.gebiedsontwikkeling.nu/artikelen/herstructurering-kanaleneiland-succesvol-dankzij-samenwerking-gem/ 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  137 

Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9   |  138 
 
Figuur 6.4a Aantal geregistreerde incidenten in Rotterdam Figuur 6.4b Verandering in aantal geregistreerde 
in 2019, naar buurt incidenten in Rotterdam van 2015 tot 2020, 
naar buurt 
 
 
 
 
Figuur 6.5a Aantal geregistreerde incidenten in Utrecht  Figuur 6.5b Verandering in aantal geregistreerde 
in 2019, naar buurt incidenten in Utrecht van 2015 tot 2020, 
naar buurt 
 
 
 
Bron alle figuren: BVH, CBS 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  139 

 
Figuur 6.8 Ontwikkeling minderjarige verdachten voor Nederland en vier 
omringende landen, in indices (2015=100) 
250
200
150
100
50
0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Nederland Belgie Frankrijk Duitsland Luxemburg
 
Bron: UNODC/BVH, zie bijlage 3 tabel B6.4 
 
In figuur 6.9a is het aantal verdachten per 100.000 inwoners voor verschillenden 
landen binnen Europa weergegeven. Gerapporteerde criminaliteit is gecorreleerd 
met economische ontwikkeling, waarbij rijkere landen hogere misdaadcijfers rap-
porteren (Soares, 2004). Verschillen in registratiesystemen, rechtssystemen, de 
definitie van minderjarigheid, aangiftebereidheid en inkomensongelijkheid binnen 
landen worden als belangrijkste verklaringen genoemd voor deze verschillen 
(Campistol & Aebi, 2017; Soares, 2004; Rokven, Van der Laan & Beerthuizen, 
2018). In figuur 6.9b is de verandering in procenten in 2018 t.o.v. 2015 voor 
verschillende Europese landen weergegeven. Europees gezien behoort Nederland  
in de periode 2015 tot 2019 tot de landen met de sterkste daling in registraties van 
minderjarige verdachten. Onderzoek waarin gebruik is van (verouderde) zelfrap-
portage data (over de periode 1992-2015) laat zien dat er internationaal sprake is 
van een afname in delinquentie onder jongeren (Fernández-Molina & Gutiérrez, 
2020). 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  141 

 
van de landelijke ontwikkeling. In deze buurten kunnen de bewoners en de hand-
having evenveel of juist meer overlast en druk van jeugdcriminaliteit (blijven) 
ervaren. Ten derde, er is op korte termijn een toename van drugs- en wapen-
delicten. Deze type delicten zijn veelal geconcentreerd binnen een klein aantal 
buurten.  
 
De ontwikkeling van jeugdcriminaliteit is afhankelijk van de buurt en het type delict. 
Buurten met het hoogste aantal registraties zijn voornamelijk stadscentra. Dit zijn 
belangrijke ontmoetingsplekken voor jongeren, bijvoorbeeld in de vorm van uit-
gaansgelegenheden, en er is hier sprake van gelegenheid, bijvoorbeeld in winkel-
gebied voor vermogensmisdrijven. Voor de beleving van jeugdcriminaliteit door 
inwoners van een buurt kan het uitmaken in welke buurt iemand woont. In een 
stadscentrum kan men meer jeugdcriminaliteit ‘verwachten’, waardoor de impact 
van dergelijke criminaliteit hier mogelijk minder heftig is dan in een rustige woon-
wijk. Tevens kunnen wapen-, gewelds- en drugsdelicten in de beleving zwaarder 
ervaren worden dan, bijvoorbeeld, een verkeersdelict of winkeldiefstal. 
De vraag waarom in sommige buurten een daling van jeugdcriminaliteit plaatsvindt 
en in andere buurten juist een stijging, nodigt uit tot verder onderzoek, om zo meer 
handvaten te kunnen bieden voor geografisch georiënteerde beleidsaanpak.  
Literatuur 
Bernasco, W., & Steenbeek, W. (2017). More places than crimes: Implications for 
evaluating the law of crime concentration at place. Journal of quantitative crimi-
nology, 33(3), 451-467. 
Campistol, C., & M. Aebi (2017). Are juvenile criminal justice statistics comparable 
across countries? A study of the data available in 45 European nations. European 
Journal of Criminal Policy Research. 
Fernández-Molina, E., & Gutiérrez, R. B. (2020). Juvenile crime drop: What is 
happening with youth in Spain and why? European Journal of Criminology, 17(3), 
306-331. 
Ham, T.V., & Ferwerda, H. (2017). Duiding van problematisch jeugdgroepgedrag: 
Een theoretische verkenning en een praktische handreiking voor het veld. 
Arnhem: Bureau Beke. 
Hipp, J.R., & Steenbeek, W. (2016). Types of crime and types of mechanisms: What 
are the consequences for neighborhoods over time? Crime & Delinquency, 62(9), 
1203-1234. 
Rokven, J., Beerthuizen, M.G.C.J., & Laan, A.M. van der (2018). Internationale 
ontwikkelingen in de geregistreerde jeugdcriminaliteit. In A.M. van der Laan & 
M.G.C.J. Beerthuizen (red.), Monitor Jeugdcriminaliteit 2017 (pp. 97-116). Den 
Haag: WODC/CBS. Cahier 2018-1. 
Soares, R. R. (2004). Development, crime and punishment: Accounting for the 
international differences in crime rates. Journal of development Economics, 73(1), 
155-184. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  143 

 
Sinds 2016 is het echter mogelijk om meer inzicht te geven. In dat jaar is door de 
Nationale Politie de Landelijke Cybercrime Query (LCQ) en een classificatie-instru-
ment ontwikkeld om gangbare verschijningsvormen van cybercriminaliteit in kaart 
te brengen. In de Basisvoorziening Handhaving (BVH) wordt door middel van een 
tekstquery met trefwoorden die duiden op mogelijke cybercriminaliteit gezocht naar 
relevante politieregistraties (Borwell et al., 2020). Hierdoor kunnen niet alleen 
diverse verschijningsvormen van cybercriminaliteit vastgesteld worden, maar ook 
welke verdachten bij deze vormen betrokken zijn. In dit hoofdstuk schetsen we het 
beeld dat de Nederlandse politie heeft van jeugdige verdachten die betrokken zijn 
bij verschijningsvormen van cybercriminaliteit op basis van de resultaten van de 
LCQ. 
 
Cybercriminaliteit is een paraplubegrip en kent vele verschijningsvormen. In de 
literatuur (Stol, 2020; Wagen et al., 2020) en binnen de politie is een tweedeling  
in cybercriminaliteit gebruikelijk. Ten eerste gaat het om delicten die gepleegd 
worden met Informatie- en Communicatietechnologie (ICT) en gericht zijn op ICT. 
Omdat de strafbare handelingen hoofdzakelijk gericht zijn op ICT kan gesproken 
worden van te onderscheiden criminaliteitsverschijnselen en deze vallen onder de 
Wet computercriminaliteit I, II en III. Voorbeelden zijn het hacken van een com-
puter, het plaatsen van ransomware, het veranderen of onbruikbaar maken van  
een website of het uitvoeren van een DDoS-aanval. Dit zijn min of meer op zichzelf 
staande delicten die worden aangeduid als cybercriminaliteit (of cybercriminaliteit  
in enge zin). Ten tweede gaat het om traditionele delicten die gepleegd worden  
door middel van ICT. Voorbeelden zijn internetoplichting of online bedreiging. We 
spreken dan van gedigitaliseerde criminaliteit. 
 
In de politiepraktijk is het onderscheid tussen cybercriminaliteit en gedigitaliseerde 
criminaliteit niet zo strikt. Er is sprake van een steeds sterkere verweving tussen 
cybercriminaliteit, gedigitaliseerde criminaliteit en andere vormen van criminaliteit 
en het gaat vaak om verschillende modi operandi (Campman et al., 2012; Boerman 
et al., 2017; Borwell et al., 2020). Voorbeelden zijn helpdeskfraude of betaalver-
zoekfraude zoals deze zaak laat zien: 
 
Begin februari 2021 werd een 16-jarige jongen (uit Amsterdam) aangehouden op 
29
verdenking van phishing. Tegen de jongen zijn 56 aangiftes gedaan, de buit zou 
€ 371.000 bedragen. Slachtoffers hadden een advertentie op Marktplaats gezet. 
Via WhatsApp werden ze benaderd door een zogenoemde koper die een linkje 
stuurde met een betaalverzoek. Dat leidde naar een nepwebsite waarmee de 
verdachte toegang kreeg tot de bankrekeningen van de verkopers. Bij de jongen 
thuis werden een vuurwapen en gegevensdragers in beslag genomen. 
 
Het voorbeeld laat zien dat ook computervredebreuk en oplichting deel uitmaken 
van de modus operandi, maar dat het succes (de som geld die al dan niet over-
gemaakt wordt) vooral afhangt of de dader het slachtoffer kan overtuigen om iets  
te doen wat hij of zij normaal niet zou doen (in de literatuur bekend onder de term 
social engineering). Bij veel vormen van cybercriminaliteit en gedigitaliseerde crimi-
naliteit is de mens de zwakste schakel en de criminelen bedenken steeds nieuwe 
modi operandi om potentiële slachtoffers via een app of telefoon te benaderen en ze 
te overtuigen om geld over te maken of beveiligingscodes te ontfutselen. 
 
                                                
29
 www.politie.nl/nieuws/2021/februari/3/03-amsterdamse-tiener-aangehouden-voor-betaalverzoekfraude.html 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  145 

 
de standaardclassificaties van de geregistreerde criminaliteit (registerdata) van het 
30 31
CBS en de politie . 
Voor cybercriminaliteit bestaat in de BVH de maatschappelijke klasse F90 ‘cyber-
crime’, die is gedefinieerd als ‘alle vormen van bezitsaantasting waarbij de computer 
zowel het middel als het doel is.’ Uit diverse onderzoeken buiten (Tollenaar et al., 
2019; CBS, 2019a) en binnen de politie blijkt dat cybercriminaliteit niet alleen 
terugkomt in F90, maar ook in verschillende andere maatschappelijke klassen: ‘de 
voornaamste reden hiervoor is dat cybercriminaliteit vaak niet op zichzelf staat, 
maar wordt gepleegd in combinatie met of ten behoeve van een ander delict’ 
(Borwell et al., 2020). Bovendien geeft de maatschappelijke klasse F90 niet weer 
om welke verschijningsvorm van cybercriminaliteit het gaat, zoals bijvoorbeeld 
ransomware of een DDoS-aanval. 
Ontsluiting van de gegevens over cybercriminaliteit en verdachten 
Omdat de maatschappelijke klasse F90 en de standaardclassificatie van misdrijven 
een onvolledig beeld schetsten van cybercriminaliteit, gebruikt de politie de LCQ om 
zicht te krijgen op de verschijningsvormen van cybercriminaliteit. De LCQ is een 
tekstquery op basis van een verzameling van ‘trefwoorden’ die op zich of in combi-
natie kunnen duiden op registraties met cyberdelicten in de BVH. De query zoekt in 
de vrije tekstvelden van de registraties naar registraties met mogelijke cyberdelic-
ten. Vanaf 2016 leest elke politie-eenheid periodiek de door de LCQ gevonden regis-
traties uit het eigen verzorgingsgebied. Deze worden ‘handmatig’ gecategoriseerd in 
een centrale database op basis van een classificatie-instrument. Op basis van dit 
instrument worden de gevonden registraties eerst ingedeeld in cybercriminaliteit, 
gedigitaliseerde criminaliteit of geen van tweeën of onbekend. Ten tweede worden 
de registraties qua verschijningsvorm ingedeeld in hoofd- en subcategorieën op 
basis van het veronderstelde motief bij het plegen van het misdrijf en de gebruikte 
werkwijze zoals die omschreven is in de vrije tekstvelden.  
Delictscategorieën op basis van de veronderstelde motieven zijn geldelijk gewin 
(fraude/oplichting en afpersing/chantage), de beschadiging van een persoon of 
rechtspersoon (persoonsgericht zoals smaad/laster/belediging), politieke of 
ideologisch motieven (hacktivisme) en delicten met motieven als verveling, spel, 
grensverkenning, prestige en uiting van frustraties (vandalisme/baldadigheid). 
Naast de hoofdcategorieën worden de registraties ook ingedeeld in meer gedetail-
leerde subcategorieën (Borwell et al., 2020). Bovendien worden voor de opsporing 
en andere soorten interventies eveneens allerlei relevante kenmerken van het 
incident opgenomen. 
Bekend geworden verdachten worden in de BVH gekoppeld aan een registratie.  
De politie krijgt door de LCQ tevens zicht op de personen, zoals jeugdigen, die als 
verdachte zijn geregistreerd bij een verschijningsvorm van cybercriminaliteit. Het  
is hierdoor mogelijk om (in)zicht te krijgen in de betrokkenheid van jeugdigen bij 
cybercriminaliteit in aanvulling op zelfgerapporteerd daderschap in de MJC of de 
gehanteerde standaardclassificaties door de politie, het CBS of in ander onderzoek 
door het WODC (Beerthuizen et al., 2020). We verwijzen naar bijlage 2 voor een 
nadere uitleg over de methode. 
Domeinafbakening en onderzoeksperiode 
Onderzocht zijn alle geregistreerde verdachten van 12 tot 23 jaar van cybercrimina-
liteit (dus inclusief gedigitaliseerde criminaliteit) op basis van de LCQ in de periode  
                                                
30
 www.cbs.nl/nl-nl/onze-diensten/methoden/onderzoeksomschrijvingen/korte-onderzoeksbeschrijvingen/geregis-
treerde-criminaliteit 
31
 https://data.politie.nl/#/Politie/nl/ 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  147 

 
2019. Relatief gaat het in 2019 om 6,1% van het aantal registraties waarbij er 
sprake is van een verdachte en in de eerste helft van 2020 om 6,9%.  
 
Tabel 7.1 Aantal en aandeel verdachten gekoppeld aan een registratie, 
totaal en per leeftijdsgroep 
 2019 (N=912) 2020* (N=911) Totaal (N=1.823) 
Leeftijdsgroep % n % n % n 
12- tot 18-jarigen 13,7 125 13,5 123 13,6 248 
18- tot 23-jarigen 39,1 357 36,1 329 37,6 686 
12- tot 23-jarigen 52,9 482 49,6 452 51,2 934 
23 jaar en ouder 47,1 430 50,4 459 48,8 889 
* De cijfers in 2020 hebben betrekking op het eerste half jaar. De teleenheid is een registratie-verdachte combinatie omdat 
aan een registratie meer verdachten gekoppeld kunnen zijn. 
Bron: BVH, Politie, zie bijlage 3 tabel B7.1 
 
Op basis van de gegevens die in tabel 7.2 staan op de volgende pagina, blijkt dat 
het aantal en aandeel jeugdige verdachten ten opzichte van het aantal registraties 
varieert per hoofdcategorie. Zo zijn aan de 23.956 registraties fraude/oplichting in 
totaal 721 jeugdige verdachten gekoppeld, dat wil zeggen 3%. Voor afpersing/chan-
tage gaat het om 6,5% (70 jeugdige verdachten gekoppeld aan 1.079 registraties). 
Op basis van alle registraties van de persoonsgerichte cyberdelicten gaat het om 
2.203 registraties en 106 jeugdige verdachten, oftewel om 4,8%. Bij de overige 
hoofdcategorieën zijn de aantallen jeugdige verdachten te gering om betekenisvolle 
uitspraken te kunnen doen. Hoewel dit buiten het bestek van dit onderzoek valt, 
lijken deze verschillen te wijzen op een verschil in pakkansen. Er zijn aanwijzingen 
dat de mate waarin er sprake is van dader- en opsporingsindicaties, waarmee de 
politie zicht kan krijgen op een verdachte, kan verschillen per verschijningsvorm.  
Zo constateert de politie bij helpdeskfraude, chief executive officer (CEO)-fraude en 
ransomware dat de daders vooral vanuit het buitenland opereren en maatregelen 
nemen om anoniem te blijven (Borwell et al., 2020). Uit slachtofferonderzoek van 
het CBS (2019b) blijkt dat bij de persoonsgerichte cyberdelicten zoals afpersing, 
cyberstalking, verspreiden van foto’s en filmpjes en bedreiging er vaak sprake is van 
een bekende van het slachtoffer, daardoor is de pakkans hoger. 
7.3.2 Verschijningsvormen 
De eerste vraag in dit onderzoek is bij welke verschijningsvormen van cybercrimina-
liteit jongeren in Nederland als verdachten zijn betrokken. Uit tabel 7.2 blijkt dat de 
meeste jeugdige verdachten worden aangetroffen bij fraude/oplichting. Het gaat om 
145 minderjarigen (58,5% van het totale aantal minderjarige verdachten) en 576 
jongvolwassenen (84%). In vergelijking met de verdachten van 23 jaar en ouder 
(n=651 en 73,2%) zijn verhoudingsgewijs meer jongvolwassen verdachten betrok-
ken bij fraude/oplichting.  
 
Op basis van de onderliggende subcategorieën (gegevens hier niet gepresenteerd) 
blijken binnen de hoofdcategorie fraude/oplichting zowel minderjarigen als de jong-
volwassenen het meest als verdachte betrokken te zijn bij fraude met bankgege-
vens/internetbankieren (phishing) en account takeover. Bij fraude met bankgege-
vens/internetbankieren zijn relatief veel meer jongvolwassenen verdachte (66,2%) 
vergeleken met de minderjarigen (29,4%). Verdachten doen zich bijvoorbeeld voor 
als een geïnteresseerde koper op Marktplaats. Via een betaalverzoek van 1 cent 
wordt de verkoper naar een valse website gedirigeerd om zijn rekening te verifiëren 
en verkrijgt de verdachte toegang tot gegevens. Bij account takeover zijn er echter 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  149 

 
de onderzoeksperiode, zijn bij meerdere cyberdelicten betrokken. Verdachten zijn 
nauwelijks bij meer dan drie registraties cybercriminaliteit betrokken (minder dan 
1%). 
 
Door uit te gaan van unieke personen, is het mogelijk een valide antwoord te geven 
op de tweede onderzoeksvraag hoeveel jongeren in Nederland worden verdacht van 
betrokkenheid bij een verschijningsvorm van cybercriminaliteit. Bovendien kunnen 
we een antwoord geven op de derde vraag welke achtergrondkenmerken jongeren 
hebben die verdacht worden van betrokkenheid bij cybercriminaliteit in termen van 
sekse en leeftijd. 
 
Tabel 7.3 Unieke verdachten naar geslacht en leeftijdsgroep 
 Mannen Vrouwen Totaal 
 n=1.244 n=341 n=1.589 
Leeftijdsgroep % n % n % N 
12- tot 18-jarigen 14,6 182 10,5 36 13,7 218 
18- tot 23-jarigen 36,3 451 39,6 135 36,9 587 
12- tot 23-jarigen 50,9 633 50,1 171 50,7 805 
23 jaar en ouder 49,1 611 49,9 170 49,3 784 
Noot. Van vier verdachten is het geslacht onbekend in de registratie. 
Bron: BVH, Politie, zie bijlage 3 tabel B7.3 
 
Uit tabel 7.3 blijkt dat iets meer dan de helft (n=805) van de 1.589 unieke personen 
bestaat uit jeugdigen (50,7%). Van alle verdachten is 13,7% minderjarig (12- tot 
18-jarigen) en 36,9% is een jongvolwassene. Van de minderjarige verdachten is 
83,5% een man en bij de jongvolwassenen is 76,8% een man. Ter vergelijking: van 
de verdachten van 23 jaar en ouder is 77,9% een man.  
 
Door uit te gaan van unieke personen, is het tevens mogelijk (net als in hoofd- 
stuk 3) om iets meer te kunnen zeggen over de mate van betrokkenheid van jeug-
digen bij cybercriminaliteit. Hiertoe zijn de aantallen verdachten gerelateerd aan de 
omvang van de leeftijdsgroepen in de bevolking waartoe zij behoren. Het gaat hier-
33
bij om verdachten die woonachtig zijn in Nederland. Een valide vergelijking met 
andere criminaliteitsvormen is alleen mogelijk met cijfers over hele kalenderjaren  
en dat is in onze onderzoeksperiode het peiljaar 2019. Omdat er sprake is van 
kleine aantallen bij diverse hoofdcategorieën is uitgegaan van het totale aantal 
cyberverdachten.  
 
Van de 1.589 unieke personen zijn 912 unieke personen verdacht van betrokken-
heid bij één of meer cyberdelicten in 2019. Daarvan zijn 855 verdachten woonachtig 
in Nederland. 
 
  
                                                
33
 Verdachten worden als woonachtig in Nederland aangemerkt wanneer een woonadres bekend is (woongemeente).  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  151 

 
criminaliteit. Dit zien we vooral bij de groep jongvolwassenen. Het roept de vraag op 
hoe dit zich verhoudt tot de zelfrapportage gegevens in deze MJC. Op basis van de 
gehanteerde zelfrapportage vragen valt niet te achterhalen met welk oogmerk de 
jongeren hun ‘cyberdelicten’ hebben gepleegd en hoe ernstig het feit is, bijvoorbeeld 
bij de vraag of ze ‘weleens een wachtwoord van iemand anders veranderd hebben’ 
of ‘inloggen op computer/website zonder toestemming of kennisgeving’. In een zelf-
rapportage geven jongeren toe zich schuldig te hebben gemaakt aan de gevraagde 
vergrijpen en ‘gaat het vooral over de lichtere en vaker voorkomende delicten 
waarbij een aanzienlijk deel niet wordt opgespoord of tot vervolging leidt’ (zie 
hoofdstuk 2). Terechtkomen in de politieregistraties gaat een stapje verder omdat 
dan een redelijk vermoeden bestaat dat ze een misdrijf hebben gepleegd. Analyse 
van de politieregistraties heeft vervolgens dit deel van de werkelijkheid zichtbaar 
gemaakt, namelijk de betrokkenheid bij verschijningsvormen van cybercriminaliteit 
die ter kennis komen van de politie. In die zin zijn de resultaten uit ons onderzoek 
complementair aan de zelfrapportages.  
 
Een deel van de werkelijkheid zien we waarschijnlijk niet, bijvoorbeeld die van de 
jeugdige hackers waarvan wordt verondersteld dat ze hun technische kennis testen 
en die niet direct een financieel motief hebben. Het gaat deels om jongeren die 
elkaar aanvallen binnen de wereld van online gaming of het zijn scholieren die hun 
school aanvallen. In Nederland zijn verschillende initiatieven ontplooid om dit soort 
jonge verdachten van een strafblad te vrijwaren, zoals Halt en Hack-Right of het 
voeren van een stopgesprek. Daarbij komt een deel van de delicten plus de ver-
moedelijk daders niet in beeld bij de politie omdat er geen aangifte wordt gedaan  
of omdat deze misdrijven waarschijnlijk ook nog eens ‘digitaal ondergronds’ plaats-
vinden. Het kan verklaren waarom we ze nauwelijks terugvinden in de politieregis-
traties. Als politie zien we wel vaker de jeugdige criminelen die de digitale techniek 
gebruiken om anderen financieel op te lichten, af te persen, te bedreigen of te 
pesten. Het zijn mogelijk deze jongeren waarover Rokven et al. (2017) op basis  
van risicofactoren voorspelden dat ze anders in de traditionele criminaliteit zouden 
belanden. Het een sluit het ander niet uit, zoals recent onderzoek van Roks et al. 
(2020) naar criminele netwerken laat zien. De leden hielden zich bezig met zowel 
traditionele als cyberdelicten en maakten daarbij handig gebruik van de digitale 
omgeving. In dergelijke groeperingen zijn verschillende actoren te vinden met ieder 
hun eigen rollen en gaat het vaak om complexe logistieke processen. Door de resul-
taten in dit onderzoek is meer bekend geworden bij welke uitingen van cybercrimi-
naliteit de jeugd betrokken kan zijn. Maar wat zij precies gedaan hebben en welke 
rollen zij spelen in complexe en georganiseerde vormen van cybercriminaliteit 
vereist verder (dossier)onderzoek. 
 
Op basis van de gegevens lijkt het erop dat bij afpersing/chantage en voor de per-
soonsgerichte vormen de pakkans waarschijnlijk groter is omdat de daders meestal 
bekend zijn. Cyberpesten of cyberafpersen komt bij een digitaal levende generatie 
veelvuldig voor (Veenstra, 2012; zie ook hoofdstuk 2) en kan een verklaring vormen 
waarom de verdachten van persoonsgerichte cyberdelicten in de vriendenkring en 
afpersing/chantage vaker ter kennis komen bij de politie. Het kan beginnen met het 
digitaal verspreiden van – al dan niet gehackte – seksueel getinte foto’s op sociale 
media (sexting), vaak scholieren onderling, en sommigen gaan ze vervolgens 
gebruiken om een slachtoffer af te persen (sextortion) of ze verspreiden foto’s of 
berichten louter om te pesten. Deze blijken na aangifte dan te vallen onder smaad 
en laster. Om dit alles uit te voeren zijn waarschijnlijk weinig ICT-vaardigheden 
vereist. De informatie-organisatie van de politie signaleert in de praktijk dat 
hackerstools tegen geringe kosten op het internet verkrijgbaar zijn, met gedetail- 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  153 

 
In dit onderzoek hebben we ons beperkt tot Nederland en zijn de vormen die plaats-
vinden op Nederlands grondgebied in kaart gebracht. Maar in principe gaat cyber-
criminaliteit over landsgrenzen heen en zijn in Nederland slachtoffers te vinden van 
buitenlandse praktijken. Zoals bijvoorbeeld helpdeskfraude ook veel slachtoffers in 
Nederland maakt met flinke schadebedragen, en dit vooral vanuit India gepleegd 
wordt (Borwell et al., 2020). Door maatschappelijke beweeglijkheid, die buiten de 
controle van de politie plaatsvindt, zijn registratie-effecten als gevolg van aanpas-
singen in de query bijna niet te vermijden. Ondanks deze bias in uitkomsten zijn we 
echter in staat geweest om bij te dragen aan een gedetailleerder beeld van jeugdige 
verdachten bij verschijningsvormen van cybercriminaliteit voor zover geregistreerd 
bij de politie. 
Literatuur 
ABN AMRO (2020). Meer dreiging cybercrime door corona, maar perceptie risico 
lager. Geraadpleegd op 16 maart 2021, van: https://insights.abnamro.nl/2020/ 
06/meer-dreiging-cybercrime-door-corona-maar-perceptie-risico-lager/ 
Beerthuizen, M.G.C.J., Sipma, T., & Laan, A.M. van der (2020). Aard en omvang  
van dader- en slachtofferschap van cyber- en gedigitaliseerde criminaliteit in 
Nederland. Den Haag: WODC. Cahier 2020-15. 
Bloem, B.A., Harteveld, A., & De Heus, M. (2016). Deelrapport horizontale fraude 
voor het Nationaal Dreigingsbeeld 2017. Zoetermeer: Nationale Politie (politie 
intern).  
Boerman, F., Grapendaal, M., Nieuwenhuis, F., & Stoffers, E. (2017). Nationaal 
Dreigingsbeeld 2017. Georganiseerde criminaliteit. Zoetermeer: Nationale Politie. 
Borwell, J., Schuppers, K., Rooyakkers, J., & Harteveld, A. (2020). Het cybercrime-
beeld van de Nederlandse politie. Van algemeen beeld naar verdiepende analyse 
en aanpak. In: Poot, C. de, Lievens, E., Stol, W. & Kimpe, L. de (redactie). Politie 
en Cybercrime. Cahier Politiestudies jaargang 2020-3, nummer 56. 
Buil-Gil, D., Mirö-Llinares, F., Moneva, A., Kemo, S., & Diaz-Castaño, N. (2021). 
Cybercrime and shifts in opportunities during COVID-19: A preliminary analysis 
in the UK. European Societies, 23(S1). 
Campman, I., Dedert, P., Hesseling, R., Huijskens, P.J., et al. (2012). Criminaliteit 
in een gedigitaliseerde samenleving. Amsterdam/Den Haag/Rotterdam/Utrecht/ 
Zoetermeer: Nationale Politie (politie intern).  
CBS (2019a). Cybercrime achterhalen in aangiften. Geraadpleegd op 18 januari 
2021, van: www.cbs.nl/nl-nl/over-ons/innovatie/project/cybercrime-achterhalen-
in-aangiften 
CBS (2019b). Digitale veiligheid & criminaliteit 2018. Den Haag: Centraal Bureau 
voor de Statistiek. 
CBS (2020). Jaarrapport Landelijke Jeugdmonitor 2020. Den Haag: Centraal Bureau 
voor de Statistiek. 
Europol (2020). Beyond the pandemic how COVID-19 will shape the serious and 
organized crime landscape in the EU. Geraadpleegd op 16 maart 2021, van: 
www.europol.europa.eu/publications-documents/beyond-pandemic-how-covid-
19-will-shape-serious-and-organised-crime-landscape-in-eu 
Laan, A.M. van der, & Beerthuizen, M.G.C.J. (2018). Monitor Jeugdcriminaliteit 
2017: Ontwikkelingen in de geregistreerde jeugdcriminaliteit in de jaren 2000 tot 
2017. Den Haag: WODC. Cahier 2018-1. 
Roks, R.A, Leukfeldt, E.R,, & Densley, J.A. (2020). The Hybridization of Street 
Offending in the Netherlands. The British Journal of Criminology: an international 
review of crime and society. doi:10.1093/bjc/azaa091 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  155 

 
8 Strafrechtelijke uitspraken jeugdige 
cybercriminelen 
Kirti Zeijlmans en André van der Laan (WODC) 
Belangrijkste bevindingen 
Er is zowel bij het Openbaar Ministerie (OM) als bij de rechterlijke macht een toe-
name te zien in het aantal jeugdige cyberzaken; desondanks gaat het slechts om 
een beperkt aantal zaken per jaar en blijft het een klein niet-representatief gedeelte 
van cyberdelicten in het algemeen.  
 
Jeugdige cyberzaken zijn in 2019 door het OM relatief vaak afgedaan met een tech-
nisch sepot, een besluit dat wordt genomen wanneer vervolging niet tot een veroor-
deling lijkt te zullen leiden. Deze verandering is te verklaren door een nieuwe 
manier van registeren bij het OM. Daarentegen hebben cyberfeiten die voor de 
rechtbank verschenen verhoudingsgewijs wel minder vaak tot vrijspraak geleid dan 
in eerdere jaartallen, wat duidt op een betere afstemming tussen het OM en de 
rechter in de vereiste bewijslast.  
 
Cyberzaken lijken complexer geworden: ze worden vaker behandeld door de meer-
voudige kamer en vertonen meer verwevenheid met niet-cyberfeiten, zowel tradi-
tioneel als digitaal. Deze niet-cyberfeiten kunnen worden gebruikt als voorwerk om 
het cyberfeit te kunnen plegen of worden mogelijk gemaakt door het plegen van het 
cyberfeit. 
 
De sanctionering van cyberfeiten is divers, maar lijkt vooral verklaard te worden 
door aspecten vergelijkbaar met traditionele delicten: variatie in type feiten, fre-
quentie en duur van het delict en de mate van professionaliteit.  
 
De jeugdige cyberzaken die voor de rechtbank verschijnen, zijn geen afspiegeling 
van cyberzaken zoals gepleegd door jeugdigen in algemene zin en zoals besproken 
in de beschikbare literatuur. Het lijken vooral de zwaardere delicten die voor de 
rechter verschijnen, voornamelijk met een financieel motief, waarbij de jeugdige 
cyberdader niet noodzakelijk in het bezit hoeft te zijn van sterke IT-vaardigheden. 
8.1 Inleiding 
Met de digitalisering van de samenleving krijgt ook cybercriminaliteit – crimineel 
gedrag dat ICT-middelen zowel als doelwit heeft en als middel hanteert – een steeds 
prominentere rol op de politieke agenda. Cybercriminaliteit wordt beschreven als 
een blijvende dreiging voor de maatschappij (Ministerie van Justitie en Veiligheid, 
2019). In eerdere rapporten van de Monitor Jeugdcriminaliteit werd een schatting 
gegeven van de prevalentie van jeugdige strafrechtelijke cyberdaders. Hieruit bleek 
dat minder dan 1% van alle jeugdige strafrechtelijke daders veroordeeld is voor een 
cyber- en/of gedigitaliseerd delict. Dat is minder dan 0,1% van de totale populatie 
jeugdigen (zie bijv. Van der Laan & Beerthuizen, 2018). Uit de monitor Zelfgerap-
porteerde Jeugdcriminaliteit komt het beeld naar voren dat 10-13% van de minder-
jarigen of jongvolwassenen weleens dader is geweest van een cyberdelict (zie 
hoofdstuk 2). Het gaat hierbij met name om het hacken zonder verdere actie, 
oftewel het louter toegang verkrijgen tot een account en daar niks in veranderen, 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  157 

 
worden. En ook cybercriminaliteit ontwikkelt zich voortdurend (Van der Wagen, 
Oerlemans & Weulen Kranenbarg, 2020), waardoor het relevant is om te zien of er 
veranderingen waarneembaar zijn sinds 2010 in het soort cyberzaken dat voor de 
rechter verschenen is.  
 
Kortom, om meer handvaten te krijgen voor de persoonsgerichte aanpak van 
jeugdige daders van cybercriminaliteit, wordt in dit deelonderzoek van de Monitor 
Jeugdcriminaliteit (MJC) gekeken naar de strafrechtdossiers van jeugdige cyber-
daders om meer zicht te krijgen op cybercriminaliteit van jeugdige daders en de 
ontwikkelingen sinds 2010. De volgende onderzoeksvragen staan in dit hoofdstuk 
centraal (nummering relateert aan die van de onderzoeksvragen in paragraaf 1.2):  
 
6 Hoe heeft het fenomeen jeugdige cybercriminaliteit in strafrechtelijke afdoeningen 
zich ontwikkeld in de afgelopen 10 jaar (meer specifiek de jaren 2010, 2015 en 
2019)?  
7 Hoe zien de inhoudelijke kenmerken van strafrechtelijke uitspraken omtrent 
jeugdige cyberdaders eruit?  
8.2 Verkorte methode 
Om inzicht te krijgen in de kenmerken van strafzaken van cybercriminaliteit door 
jeugdigen en de ontwikkelingen sinds 2010, is gebruikgemaakt van een cross-sec-
tioneel kwalitatief onderzoeksdesign. Strafrechtelijke beslissingen met betrekking 
tot jeugdige cybercriminelen uit drie jaartallen (2010, 2015 en 2019) zijn geanaly-
seerd en met elkaar vergeleken aan de hand van kwantitatieve registratiegegevens 
alsook een inhoudsanalyse van de strafrechtelijke uitspraken uit de meervoudige 
kamer (Elo & Kyngäs, 2007). Hierbij wordt gekeken naar cybercriminaliteit in enge 
zin, gedefinieerd als crimineel gedrag dat ICT-middelen zowel als doelwit heeft en 
34
als middel hanteert. Om de onderzoeksvragen te beantwoorden zijn gegevens uit 
twee databronnen gebruikt. Ten eerste is gebruikgemaakt van de RAC-min, een 
afslag van het Rapsody-systeem, een gemeenschappelijk informatiesysteem van  
het OM en de zittende magistratuur (ZM). Door middel van de RAC-min zijn de 
afdoeningen bij het OM en de ZM in kaart gebracht alsook de vonnissen geselec-
teerd welke zijn meegenomen in het kwalitatieve gedeelte van het onderzoek. De 
relevante vonnissen zijn geselecteerd op basis van specifieke cybergerelateerde 
35
wetsartikelen. De strafrechtelijke uitspraken van de meervoudige kamer vormen 
de tweede databron en bevatten omvangrijke informatie over achtergrondkenmer-
ken van jeugdige cyberdaders, de cyberdelicten waarvoor ze zijn bestraft en 
redenen voor het opleggen van bepaalde sancties. Deze vonnissen zijn opgezocht 
via www.rechtspraak.nl of, indien niet beschikbaar via de website, opgevraagd  
bij de Raad voor de rechtspraak. In de drie meegenomen jaartallen gaat het om  
                                                
34
 Gedigitaliseerde criminaliteit, waarbij ICT-middelen slechts een middel zijn waarbij traditionele criminaliteit wordt 
uitgevoerd, zijn in de selectie niet meegenomen, mede omdat gedigitaliseerde criminaliteit in de wetsartikelen 
moeilijk te onderscheiden is van traditionele criminaliteit. Deze feiten zijn wel meegenomen waar sprake was van 
verwevenheid met cyberfeiten, zoals in de resultaten te zien zal zijn. 
35
 Gedurende het onderzoek bleek dat enkel de vonnissen van zaken behandeld in een meervoudige kamer gedetail-
leerde informatie bevatten. Zaken die zijn afgehandeld door een kinderrechter of politierechter waren vaak vast-
gelegd met enkel een Aantekening Mondeling Vonnis, waar geen additionele informatie uitgehaald kon worden.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  159 

 
zal leiden door bijvoorbeeld een gebrek aan voldoende bewijs of omdat het feit of de 
verdachte niet strafbaar is.  
 
Het aantal strafzaken met een jeugdige cyberdader bij de ZM laat ook een verdub-
beling zien in 2019 ten opzichte van de eerdere jaartallen. In 2010 zijn er 22 cyber-
zaken met een jeugdige dader door de rechter behandeld, in 2015 waren dat er 12, 
en in 2019 gaat het om 46 strafzaken met jeugdige cyberdaders. Daarnaast zijn er 
nog zaken waarbij iemand wel werd verdacht van een cyberfeit, maar er niet voor is 
veroordeeld. Het aantal minderjarigen daders (12 tot 18 jaar) dat is schuldig bevon-
den door de rechter laat weinig verschil zien tussen de drie jaartallen. In 2010 ging 
het bij 6 van de 22 jeugdige zaken om minderjarigen daders; in 2015 in minder dan 
5 van de 12 jeugdige strafzaken en in 2019 waren 10 van de 46 jeugdige cyber-
daders minderjarig. 
 
De tenlastegelegde cyberdelicten in 2010, 2015 en 2019 staan weergegeven in  
tabel 8.2. Hierbij is een onderscheid gemaakt tussen meer voorkomende cyberfeiten 
(in het merendeel van de jaartallen meer dan vijf keer voorgekomen), weinig voor-
komende cyberfeiten (in het merendeel van de jaartallen <5 voorgekomen) en 
feiten die in de desbetreffende jaartallen niet zijn voorgekomen.  
 
Tabel 8.2 Cyberfeiten in strafzaken met jeugdige verdachten  
Wetsartikel 2010 2015 2019 
Meer voorkomend cyberfeiten    
138ab Sr - Computervredebreuk  33* 11 47 
139d Sr - Plaatsen en voorhanden hebben van opname of aftapapparatuur <5 5 16 
350a - Opzettelijke aantasting/manipulatie computergegevens 9 <5 15 
Weinig voorkomende cyberfeiten    
138b Sr - Opzettelijk en wederrechtelijk de toegang tot of het gebruik van een 0 <5 <5 
geautomatiseerd werk belemmeren door daaraan gegevens aan te bieden of toe te 
zenden 
139e Sr - Hebben van of ter beschikking stellen van opname of aftapapparatuur of de <5 0 0 
wederrechtelijk verkregen gegevens aan een ander bekend maken 
161sexies Sr - Opzettelijke vernieling van enig geautomatiseerd werk of werk voor <5 <5 <5 
telecommunicatie 
161septies Sr - Culpose (d.w.z., door schuld) vernieling van enig geautomatiseerd werk 0 0 <5 
of werk voor telecommunicatie 
a
350d SR – Vervaardigen of voorhanden hebben van malware X 0 <5 
Niet voorkomende cyberfeiten    
b
138c Sr - Overnemen van niet openbare gegevens X X 0 
139c Sr - Met technisch hulpmiddel gegevens afluisteren 0 0 0 
350b Sr - Culpose aantasting/manipulatie computergegevens 0 0 0 
c
350c Sr - Computerverstoring X 0 0 
* Computervredebreuk is strafbaar gesteld in 1993 als artikel 138a Sr. In 24 juli 2010 is dit opnieuw genummerd in artikel 
138ab Sr. Voor het jaartal 2010 is daardoor ook wetsartikel 138a Sr meegenomen indien de pleegdatum van het delict 
voor de wetswijziging lag. Er zijn geen aanwijzingen dat de meegenomen wetsartikelen 138a Sr van voor die datum over 
andere delicten gaan. 
a  
Dit wetsartikel is in juli 2015 in werking getreden, waardoor de afwezigheid van dit wetsartikel in 2015 verklaarbaar is. 
b 
Dit wetsartikel is pas in maart 2019 in werking getreden, waardoor het niet voorkomen van dit feit in de dataset 
 
voorzichtig moet worden geïnterpreteerd.
c  
Dit wetsartikel is in juli 2015 in werking getreden, waardoor de afwezigheid van dit wetsartikel in 2015 verklaarbaar is. 
Bron: RAC-min, WODC; zie bijlage 3 tabel B8.2 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  161 

 
8.3.2 De inhoud van cyberzaken  
Van de cyberzaken die in de drie jaartallen voor de meervoudige kamer verschenen 
zijn uitgebreide schriftelijke vonnissen beschikbaar, die meer inzicht bieden in de 
kenmerken van de jeugdige cyberdaders, hun misdaden en de opgelegde sanctione-
ring. Uit een inhoudelijke analyse van de strafrechtelijke vonnissen, komt het beeld 
naar voren dat er een grote diversiteit aan jeugdige cyberdaders alsook cyberdelic-
ten bestaat. Vanwege de lage aantallen zaken besproken in een meervoudige kamer 
in 2010 en 2015 is het niet mogelijk om harde uitspraken te doen over inhoudelijke 
ontwikkelingen in deze zaakkenmerken over de tijd. Wel kunnen deze gegevens 
helpen om de hierboven besproken cijfermatige ontwikkelingen op het gebied van 
jeugdige cybercriminaliteit te duiden. Met dat doel voor ogen, worden hieronder vier 
bevindingen besproken met betrekking tot de verwevenheid tussen cyberzaken en 
niet-cyberzaken, de kennis en kunde van de jeugdige daders, de motieven voor het 
delict en de sanctionering van cyberzaken.  
Grote(re) verwevenheid tussen cyberzaken en niet-cyberzaken 
Uit de RAC-min gegevens van jeugdige cybercriminaliteit, zoals hierboven beschre-
ven, blijkt dat cyberfeiten in toenemende mate gelijktijdig ten laste worden gelegd 
met traditionele of gedigitaliseerde criminaliteit. Een kwalitatieve analyse van de 
cyberfeiten waarvoor de jeugdige cyberdaders in de meervoudige kamer zijn ver-
oordeeld, laat een gedetailleerd beeld zien van de verwevenheid tussen cyberfeiten 
en de gelijktijdig ten laste gelegde traditionele of gedigitaliseerde criminaliteit, 
waarbij het vaak niet blijkt te gaan om losse feiten die toevallig door dezelfde dader 
zijn gepleegd. De samenhang tussen de cyberfeiten en niet-cyberfeiten is onder te 
verdelen in twee soorten: de delicten die gepleegd worden ter voorbereiding op het 
cyberfeit en de delicten die mogelijk worden gemaakt door een cyberfeit (zie figuur 
8.1). Daarnaast zijn er ook delicten die verbonden zijn aan het grotere proces waar 
het cyberfeit onderdeel van is, zoals deelnemen aan een criminele organisatie en 
witwassen. Deze feiten staan echter niet in een een-op-een relatie met het cyber-
feit, zoals wel het geval is voor de feiten in figuur 8.1.  
Allereerst zijn er de delicten die het cyberfeit mogelijk maken. De voornaamste 
reden voor het gebruik van een niet-cyberdelict is het achterhalen van de inlog-
gegevens. Oplichting, identiteitsfraude en afpersing zijn allen traditionele of gedigi-
taliseerde delicten die in dit kader worden toegepast. Hierbij moet vooral worden 
gedacht aan phishing-pogingen, bijvoorbeeld door het versturen van digitale berich-
ten in naam van een ander met daarbij een link naar een valse website alsook het 
eventueel telefonisch benaderen van het slachtoffer uit naam van een bedrijf. Een 
concreet voorbeeld is een citaat uit een vonnis uit 2019, waarbij slachtoffers zowel 
per e-mail als telefonisch werden benaderd.  
 
Kort gezegd komt het er op neer dat verdachte deel heeft genomen aan een 
organisatie en daarin actief was door in groten getale misleidende e-mails te 
versturen uit naam van een bank dan wel een andere instelling, met daarin een 
link naar een ‘phishing website’. Op deze website werd slachtoffers verzocht hun 
gegevens achter te laten, waarmee verdachte en zijn mededaders toegang 
verkregen tot de online bankieren omgeving van de slachtoffers. […] Op het 
moment dat een slachtoffer ‘vast liep’, werd door verdachte opdracht gegeven 
aan [medeverdachte 1] om te bellen, opnieuw uit naam van een ander, zodat 
men toch verder kon met het proces.  
 
In hetzelfde kader is in sommige casussen identiteitsfraude schuldig bevonden, 
waarbij een dader zich voordeed als werknemer van een officiële organisatie.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  163 

 
geweld, afpersing en vrijheidsberoving, heeft de rechter de dader voor het inloggen 
veroordeeld als zijnde een cyberfeit, namelijk computervredebreuk.  
 
Op grond van de verklaring van de aangever en de verklaring van de getuige 
[naam getuige] kan worden vastgesteld dat de aangever op [Datum] 2017 is 
overvallen, afgeperst en van zijn vrijheid is beroofd en dat hij gedwongen is om 
de inlogcode van zijn internetbankieren af te geven. Bovendien blijkt uit de log-
gegevens van het internetbankieren dat is getracht geld van zijn rekening over te 
maken. 
 
Andere voorbeelden van cyberdelicten waarbij geen of zeer beperkt IT-vaardigheden 
nodig zijn, zijn zaken waarvoor bijvoorbeeld een wachtwoord is verkregen of afge-
keken via een oud-collega. Ook zijn er zaken waarbij een wachtwoord niet nodig 
was doordat iemand per ongeluk was vergeten uit te loggen of waarbij de wacht-
woorden werden ingekocht via het dark web. Een voorbeeld van een cyberdelict 
waarbij weinig IT-vaardigheden nodig zijn, is te zien in het onderstaand citaat, 
waarbij daders in wilden loggen op accounts van bekenden in de hoop naaktfoto’s  
te vinden:  
 
[naam 3] : Doe eerst [naam] maar haha 
[naam 2] : [mailadres 2]  
[naam 2] : bijnaam= [naam] plaats= [plaats]  
[naam 2] : [Datum]  
[naam 3] : Damn  
[naam 3] : Ik heb daar [plaats] gegokt 
[naam 3] : Ik was zo dichtbij haha  
[naam 2] : hahaha 
[naam 2] : ja had geluk  
[naam 2] : maarja kan elke dag proberen totdat je m goed had  
 
Hieruit is op te maken dat het ging om het gokken van de antwoorden op de bevei-
ligingsvragen van de desbetreffende emailadressen, zoals bijnaam en plaats. En dat 
daders bij accounts waar ze graag toegang toe wilden hebben, bleven proberen tot 
ze goed gokten. 
Daarnaast zijn er de misdrijven waar wel enige vaardigheid voor nodig is, maar  
de wachtwoorden om computervredebreuk te plegen niet zijn verkregen door tech-
nische hulpmiddelen (zelf ontwikkeld of ingekocht) maar via oplichting. De vaardig-
heid bij deze misdrijven zit hem vooral in de sluwheid die nodig is om de wacht- 
woorden te kunnen bemachtigen, alsook in het op de juiste manier na kunnen 
maken van een e-mail of website van een officiële instantie.  
In minder dan de helft van de strafzaken gaat het om daadwerkelijk technisch 
onderlegde misdrijven, die meer IT-vaardigheden vragen van de dader. Hierbij kan 
het gaan om het daadwerkelijk hacken van een netwerk door middel van hacksoft-
ware, het plaatsen van malware op computers, het in bezit hebben van een botnet 
en het plegen van een DDoS-aanval (al is hier soms ook sprake van ingekochte 
tools, waardoor weinig programmeervaardigheid nodig is).  
Financieel motief meest voorkomend 
Bij de meeste zaken die voor de meervoudige kamer verschijnen, blijkt het finan-
ciële aspect of het behalen van materieel gewin een grote rol te hebben gespeeld. 
Dit blijkt allereerst uit uitspraken van de verdachten zelf, zoals bijvoorbeeld een 
dader uit 2015 die in een Whatsapp-gesprek tegen een mededader zegt: ‘hopelijk 
verdien ik hier echt op man’ en de volgende wens uitspreekt: ‘laat me einde van de 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  165 

 
deze zaken zijn beschreven in tabel 8.4. Wat opvalt uit de tabel is dat het gaat  
om feiten die gedurende een lange periode hebben plaatsgevonden en/of met een 
hoge frequentie. Daarnaast lijkt een overeenkomst tussen de vijf zaken te zitten  
in de mate van professionaliteit van het handelen. In vier van de vijf zaken wordt 
gebruikgemaakt van methoden om het geld afkomstig uit de misdrijven te verhul-
len, bijvoorbeeld door moneymules te gebruiken, wat als kenmerk van een profes-
sioneel opererende organisatie wordt benoemd. De jeugdige daders hebben in deze 
misdrijven vaak een belangrijke en centrale rol gespeeld. 
In de vijf casussen met lage sanctioneringen uit de meervoudige kamer gaat het 
voornamelijk om taakstraffen, variërend van volledig voorwaardelijk tot honderd  
uur onvoorwaardelijk. Daarnaast komt er soms een voorwaardelijke taakstraf van 
maximaal zestig uur of een voorwaardelijke gevangenisstraf van enkele weken 
bovenop. De argumenten voor de strafoplegging van de rechter in deze zaken staan 
in tabel 8.5. Wat opvalt is dat het bij vier van de vijf zaken gaat om enkel cyberfei-
ten zonder verwevenheid met niet-cyberfeiten. Ook zijn deze misdrijven in tegen-
stelling tot de zwaarder gestrafte delicten minder professioneel opgezet; er lijkt 
geen sprake van georganiseerde dadergroepen die stelselmatig en langdurig mis-
drijven hebben gepleegd.  
Uit het bovenstaande kan voorzichtig worden geïnterpreteerd dat de hoogte van  
een sanctie bij jeugdige cyberfeiten wordt beïnvloed door de variatie van type 
feiten, de frequentie en duur van het delict, de impact op slachtoffers alsook de 
mate van professionalisering en de doordachtheid van de misdrijven.  
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  167 

Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9   |  168 
 
Tabel 8.5 Overzicht kenmerken jeugdige cyberzaken met lage sancties 
 Schuldig bevonden feiten  Misdrijfkenmerken genoemd in de strafoplegging Daderkenmerken genoemd in de strafoplegging 
1 Computervredebreuk (3x) Herhaalde malen Jeugdige verdachte 
Veel ongemak toegebracht Geen eerdere aanrakingen met politie 
Schade toegebracht aan vertrouwen  
Bedrijven en justitie veel tijd gekost 
2 Afdreiging Eigen geldelijk gewin vooropgesteld Geen eerdere misdrijven gepleegd 
Computervredebreuk Schending van vertrouwen Moeilijke persoonlijke omstandigheden 
Witwassen Zorgen over gewetensontwikkeling 
3 Computervredebreuk (5x) Herhaalde malen Autisme spectrum stoornis 
Aantasting van computergegevens (intentioneel) Veel ongemak toegebracht Leeftijd van de verdachte 
Ernstig inbreuk op vertrouwen Geen eerdere aanrakingen met politie 
Bedrijven en justitie veel tijd gekost 
4 Computervredebreuk Recht op integriteit geschonden Geen eerdere veroordelingen 
Grote negatieve gevolgen van strafzaak  
Onvoldoende blijk van inzicht in kwalijke van gedragingen 
5 Belemmeren toegang Hoge frequentie  Geen eerdere misdrijven 
Toegang tot internet belemmerd Ontbreken van normbesef 
Bagatelliseert het misdrijf 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  169 

 
voor de rechter verschijnen of dat er veranderingen hebben plaatsgevonden in de 
mate van tenlastelegging, waardoor meer wetsartikelen worden besproken in een 
vonnis. Meer inzicht in de ontwikkeling van crime scripts van cyberzaken is relevant 
om de daadwerkelijke verandering in het fenomeen cybercriminaliteit beter in beeld 
te brengen.  
 
De verwevenheid van de cyberdelicten met niet-cyberdelicten verklaart wellicht voor 
een deel ook de grote diversiteit in sanctionering van cyberfeiten. Daarnaast geeft 
de kwalitatieve analyse een voorzichtige indicatie dat dat de hoogte van een sanctie 
bij jeugdige cyberfeiten lijkt te worden beïnvloed door de variatie van type feiten,  
de frequentie en duur van het delict, de impact op slachtoffers alsook de mate van 
professionalisering en de doordachtheid van de misdrijven. Deze aspecten zijn niet 
cyberspecifiek en lijken daarmee niet af te wijken van de sanctionering van traditio-
nele feiten.  
 
Wanneer de gevonden resultaten worden vergeleken met literatuur over cyber-
daders, blijkt dat het gaat om een selectieve groep. Zo komt uit de vonnissen een 
beeld naar boven dat het voornamelijk de zaken met een financieel motief zijn die 
voor de rechtbank verschijnen. Uit onderzoek naar cybercriminelen blijkt echter een 
grotere verscheidenheid van motieven, welke ondervertegenwoordigd zijn in de 
zaken die strafrechtelijk vervolgd worden (zie bijv. Van der Wagen et al., 2019). 
Daarnaast bezitten de voor de rechter verschenen jeugdige cybercriminelen niet 
allemaal de IT-vaardigheden die je in een cyberdader zou verwachten op basis van 
bestaande dader typologieën (Van der Wagen et al., 2019). Het gaat vaak ook om 
delicten waarbij sluwe trucs (‘social engineering’) of andere niet-cyberdelicten aan 
ten grondslag liggen. Tot slot worden vooral zaken gezien met in Nederland woon-
achtige daders en Nederlandse slachtoffers, terwijl een vaak aangehaald kenmerk 
van cybercriminele netwerken een grotere mate van internationale samenwerking is 
(zie bijv. Leukfeldt, Kleemans & Stol, 2016). Deze zaken zijn wellicht lastiger op te 
sporen, waardoor ze niet voor de rechtbank verschijnen.  
 
Het type zaken dat voor de ZM in de meervoudige kamer komt, lijkt daarnaast ook 
geen afspiegeling van cyberzaken zoals gepleegd door jeugdigen in algemene zin. 
Kijkend naar de data vanuit de Monitor Zelfgerapporteerde Jeugdcriminaliteit (zie 
hoofdstuk 2) blijkt dat phishing en het gebruik van money mules bijna niet wordt 
gerapporteerd door jeugdigen, terwijl deze delicten wel een groot aandeel hebben in 
de zaken voor de meervoudige kamer. Het door jeugdigen zelf meest genoemde 
delict, namelijk hacken zonder verdere actie, wordt in de meervoudige kamer niet 
teruggezien. Mogelijk worden deze delicten amper opgemerkt door slachtoffers, 
waardoor er geen aangifte wordt gedaan. Ook delicten in de persoonlijke sfeer, 
zoals voortkomend in de politiedata (zie hoofdstuk 7), worden niet in de meervou-
dige kamer gezien. Deze verschillen kunnen worden verklaard doordat de prioriteit 
in de opsporing ligt op ernstigere zaken, die daardoor eerder worden opgespoord. 
Ook is er wellicht een grotere aangiftebereidheid bij slachtoffers wanneer er geld 
afhandig is gemaakt of vergemakkelijkt het de opsporing wanneer er een financieel 
spoor te volgen is. Daarnaast zullen relatief lichtere zaken die bij de politie nog wel 
gezien worden, waarschijnlijk eerder worden afgehandeld in de enkelvoudige kamer 
of verwezen worden naar Halt of Hack_right. De trechterwerking van het strafrecht-
systeem is hierin zichtbaar, waarbij niet alle jeugdige verdachten die in beeld komen 
bij de politie worden doorgestuurd naar het OM. Van degene die wel bij het OM 
terecht komen wordt niet iedere zaak afgedaan met een sanctie door de officier van 
justitie of doorgestuurd naar de rechtbank (zie ook Leukfeldt et al., 2012). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  171 

 
Smit, P. & Kessels, R. (2019) Misdrijven en opsporing. In R. Meijer, S. van den 
Braak & R. Choenni (red.). Criminaliteit en rechtshandhaving 2018: Ontwikke-
lingen en samenhangen (pp. 52-57). Den Haag: WODC/CBS. Cahier 2019-16. 
Wagen, W. van der, Zand-Kurtivic, E.G. van ’t, Matthijsse, S.R., & Fischer, T.F.C. 
(2019). Cyberdaders: Uniek profiel, unieke aanpak? Een onderzoek naar ken-
merken van en passende interventies voor daders van cybercriminaliteit in enge 
zin. Rotterdam: Erasmus Universiteit Rotterdam, School of Law.  
Wagen, W. van der, Oerlemans, J.J., & Weulen Kranenbarg M. (2020). Basisboek 
cybercriminaliteit: Een criminologisch overzicht voor studie en praktijk. Den 
Haag: Boom criminologie. 
Wieland, H. (2020). Jeugdige cyberdaders: Unieke aanpak vereist? Een beschrijvend 
en evaluerend onderzoek naar strafafdoeningen voor jeugdige daders van cyber-
criminaliteit in Nederland (Masterscriptie). Geraadpleegd op 1 maart 2021, van: 
www.ubvu.vu.nl/pub/fulltext/scripties/14_2569040_0.pdf.  
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  173 

 
Juvenile crime down for most offense types 
While juvenile crime is down for most offense types in 2015 up to and including 
2019, a couple of exceptions exist. Namely, (self-reported) minor property offenses, 
and serious violence among 12- to 17-year-olds, show stabilization or a slight 
increase. Even though serious violence only concerns a small number of juveniles  
on a yearly basis, this increase is still a concerning development due to the severity 
of the crimes. Although self-reported possession and use of weapons remains stable 
from 2015 onward, the number of suspects of weapons offense increases in 2019 
and 2020. 
 
Severity of juvenile crime leading to convictions up for minors, stable for 
young adults 
The severity of juvenile crime leading to convictions (based on the average maxi-
mum penalty) shows a slight increase from 2017 onward for minors. This is possibly 
reflected in the increase of short prison sentence rates for this age group. For young 
adults, crime severity appears stable. 
 
Number of convicted cybercriminals increases, though few in number, self-
reported cybercrime is down  
Although few in number, the number of convicted juvenile cybercriminals increases 
from 2015 up to and including 2019. This increase concerns both cyber-dependent 
crime for all age groups, as well as cyber-enbabled crime, but only for minors. 
Contrastingly, both forms of self-reported cybercrime are down from 2015 going  
on 2020. When comparing self-report to official registration, the low numbers of 
convicted cybercriminals contrast starkly against the relatively high rates of self-
reported cybercrime. 
 
More intertwinement with traditional crime and more complexity in juvenile 
cybercrime court cases 
Analyses of court verdicts in cybercriminal cases show that separate reporting on 
traditional and cybercrime obscures intertwinement between the two types of crime. 
From 2010 up to and including 2020, verdicts of cases show changing crimescripts 
of juvenile cybercriminals, from more “pure” cybercrimes to intertwinement with 
traditional crimes. Overall, the complexity of cybercrime seems to increase over 
time within cybercriminal court cases. 
 
No shift from offline to online crime 
There appears to be no shift from traditional crime to cybercrime among Dutch 
juveniles. However, the increased digitalization of society does provide new avenues 
for youth to offend and to be vicitimized. Self-reported offending of hacking 
decreased from 2015 up to and including 2020, while self-reported victimization of 
hacking increased among juveniles. 
 
Different developments for different sanctions 
From 2015 up to and including 2019 different judicial sanctions show different 
developments. For instance, the percentage of juvenile suspects with diverted 
sanctions grows (i.e., sanctioning that does not result in a criminal record; the Halt-
punishment), whereas the overall number of sanctions by the public prosecutor or 
courts decreases. A number of severe sanctions does increase, such as juvenile 
detention and other forms of incapaciting measures. Furthermore, the percentage  
of minors with (suspended) juvenile detentions receiving rehabilitation trajectories 
decreases from 2015 up to and including 2019, whereas similar decreases are not 
found for those with fines or community service.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  175 

 
Bijlage 1 Samenstelling begeleidingscommissie 
Voorzitter 
Dr. A. Slotboom Vrije Universiteit 
Leden 
A. Eijken Ministerie van Justitie en Veiligheid, Directie 
Sancties en Jeugd 
Prof. dr. H. Ellfers  Vrije Universiteit; NSCR 
Dr. H. Ferwerda Bureau Beke 
Dr. R. Roks  Erasmus Universiteit Rotterdam 
Dr. W. Steenbeek  NSCR 
Dr. M. Weulen Kranenbarg  Vrije Universiteit 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  177 

 
proef was uitgezet. Als we de respons in de eerste twee volledig uitgevoerde maan-
den in 2020 vergelijken met die in 2015, is te zien dat deze onder de 10- tot 18-
jarigen gunstiger was dan in 2015. Dit is mogelijk een resultaat van responsver-
hogende inspanningen in 2020. Een analyse van de non-respons in 2020 laat een 
relatief lagere respons zien onder jongvolwassenen en dan specifiek jongvolwasse-
nen met een migratieachtergrond, onder jongeren met een migratieachtergrond 
(t.o.v. jongeren van Nederlandse achtergrond) en onder jongeren in zeer sterk 
stedelijke gebieden (t.o.v. andere gemeenten). Het CBS merkt in de non-respons 
analyse op dat de selectiviteit van de respons niet afwijkt van die in andere CBS-
onderzoeken en van de eerdere MZJ2015-meting (Ahmadam et al., 2021). De 
gegevens van de MZJ worden achteraf gewogen naar sekse, leeftijd, migranten-
groep, opleiding, regio en stedelijkheid waardoor de onderzoeksgroep een represen-
tatieve weergave is van jongeren in de leeftijd 10 tot 23 jaar. De onderzoekspopula-
tie is daarmee representatief voor de doelpopulatie (Ahmadam et al., 2021). Dit 
impliceert dat de resultaten uit de onderzoeksgroep goed vergelijkbaar zijn met die 
in eerdere jaren. 
 
Tabel M2.1 Responspercentages 2005, 2010, 20215 en 2020, naar 
leeftijdsgroep 
  2005 2010 2015 2020 Q1 2015 2020 
 
  Jan. Feb. Mrt.* Jan. Feb. Mrt.* 
      
10- tot 18-jarigen             
N 1.480 3.030 2.147 922 279 259 235 311 420 191 
  
Respons % 68,0 65,3 61,7 45,7 54,0 50,4 30,7 61,6 55,5 25,3 
  
18- tot 23-jarigen             
N - - 1.041 446 111 127 112 140 211 95 
  
Respons %  55,9 38,0 45,3 51,2 29,3 47,9 48,0 21,5 
   
*De responsaantallen in de maanden maart van 2015 en 2020 zijn berekend op de totale steekproefaantallen van die maand.  
 
Achtergrondkenmerken steekproeven 
In de tabel M2.2 worden voor de verschillende leeftijdsgroepen enkele achtergrond-
kenmerken gegeven na weging van de steekproeven. 
De delicten in de vragenlijst 
In de MZJ worden voor verschillende delictscategorieën meerdere delicten aan de 
jongeren voorgelegd. Aan de jongeren is gevraagd of ze dat delict ooit weleens 
hebben gepleegd en, na doorlopen van alle ‘ooit’ vragen, zo ja, hoe vaak in de 
afgelopen twaalf maanden. In de trendrapportages beschrijven we het percen- 
tage jongeren dat aangeeft in de afgelopen twaalf maanden een delict te hebben 
gepleegd. Dit is de zogenoemde jaarprevalentie. 
Zelfrapportage betreft in de MZJ wettelijk strafbaar gedrag. Vanwege de lichte  
ernst van de feiten zullen deze veelal niet worden opgespoord of vervolgd (zie 
hierover ook Weerman et al., 2020; Weijters et al., 2016). Er wordt een onder- 
scheid gemaakt tussen traditionele en cyber- en gedigitaliseerde delicten, met 
daarbinnen weer verschillende categorieën. Bij de 10- tot 18-jarigen betreft het  
27 traditionele delicten. Het gaat daarbij om geweldsdelicten (7 items), vermogens-
delicten (11 items), vandalisme (5 items), drugsverkoop (3 items) en wapenbezit  
(1 item). Bij de jongvolwassenen zijn vier traditionele delicten extra bevraagd die 
vanaf 18 jaar relevant zijn, zogenoemde volwassenendelicten. Dit zijn rijden onder 
invloed en vormen van fraude (belasting-, uitkerings- en verzekeringsfraude). 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  179 

 
beleid relevant wordt gevonden (bijvoorbeed optreden als moneymule), evenals 
gedragingen die in de media aan (veelvuldig) besproken zijn (bijvoorbeed cyber-
crime-as-a-service, zoals het ‘kopen’ van een DDoS-aanval). Hiermee tracht de MZJ 
zoveel mogelijk aan te sluiten bij (gedrags)ontwikkelingen op het gebied van cyber- 
en gedigitaliseerde criminaliteit, hoewel niet alle (nieuwe) fenomenen bevraagd 
kunnen worden vanuit overwegingen om de onderzoekslast bij respondenten niet  
te vergroten. De nieuwe bevragingen zijn voorgelegd aan inhoudelijke cyberexperts 
uit het veld, evenals aan (enquête)methodologen van het CBS. Na inhoudelijke en 
tekstuele aanpassingen zijn de bevragingen informeel voorgelegd aan de doelgroep, 
omdat voor een uitgebreidere formele toetsing binnen de doelgroep geen tijd meer 
was. Dit heeft nog tot enkele aanpassingen geleid om vervolgens opgenomen te 
worden in de vragenlijst. 
Analyse van de trends 
Omdat de dataverzameling aan het eind van het eerste kwartaal van 2020 is stop-
gezet, is onderzocht met welke periode in 2015 (het eerste of tweede kwartaal of de 
totale meting) de MZJ2020 gegevens vergeleken dienen te worden. Evenals in 2015 
is in 2020 de dataverzameling in maandporties ingedeeld waarbij de brutosteekproef 
random verdeeld is over de maanden. Bij een voldoende hoge respons (die niet 
selectief is of waarbij de selectiviteit vergelijkbaar is) kan de data uit 2020 met 
eerdere jaren vergeleken worden. De respons in de eerste twee maanden van 2020 
is onder minderjarigen hoger en onder jongvolwassenen iets lager dan in de eerste 
twee maanden van 2015 (zie tabel M2.1). Migrantengroepen zijn ondervertegen-
woordigd in de relatieve respons, met name bij jongvolwassenen. Jongeren in zeer 
sterk stedelijke gebieden zijn enigszins ondervertegenwoordigd, waar jongeren in 
andere gebieden iets zijn oververtegenwoordigd. Dit bleek ook het geval in eerdere 
metingen van de MZJ (Ahmadam et al., 2021; Engelen et al., 2015). Na weging is 
de onderzoeksgroep uit 2020 representatief voor de doelpopulatie en daarmee 
vergelijkbaar met eerdere metingen. Desondanks zijn de resultaten uit 2020 ver-
geleken met verschillende perioden in 2015. De prevalenties in 2020 zijn vergeleken 
met die van 2015 volledig, 2015 eerste kwartaal en van 2015 tweede kwartaal. Het 
aantal verschillen was minimaal. In de rapportage wordt het eerste kwartaal van 
2020 vergeleken met de volledige metingen van 2015, 2010 en 2005. 
Literatuur 
Ahmadam, H., Gommans, G., Gouweleeuw, J., Kessels, R.J., Schulte, M., &  
Wingen, M. (2021). Monitor Zelfgerapporteerde Jeugdcriminaliteit – 2020: 
Onderzoeksdocumentatie. Heerlen: CBS (intern). 
Engelen, F., Roels, J., & Heij, V. de (2015). Monitor Zelfgerapporteerde Jeugdcrimi-
naliteit - hoofdonderzoek 2015. Onderzoeksdocumentatie. Heerlen: CBS (intern). 
Laan, A.M. van der, & Blom, M. (2006a). Jeugddelinquentie: Risico's en bescher-
ming. Den Haag: Boom Juridische uitgevers. Onderzoek en beleid 245. 
Laan, A.M. van der, & Blom, M. (2006b). WODC-Monitor Zelfgerapporteerde Jeugd-
criminaliteit. Documentatieboek: Steekproefverantwoording, veldwerk, vragenlijst 
en vergelijking met eerdere metingen. Den Haag: WODC. Memorandum 2006-4. 
Rokven, J., Weijters, G., & Laan, A.M. van der (2017). Jeugddelinquentie in de 
virtuele wereld: Een nieuw type daders of mogelijkheden voor traditionele daders. 
Den Haag: WODC. Cahier 2017-2. 
Verburg, I. (2011). Monitor Zelfgerapporteerde Jeugdcriminaliteit: Steekproeftrek-
king, non-responsanalyse en weging. Den Haag: CBS. BPA nr. 06-10-SOO.  
Weerman, F. C., Bruinsma, G.J.N., Bernasco, W., & Pauwels, L. (2020). Wie zijn 
jeugdige veelplegers? Een onderzoek naar aantallen en kenmerken op basis van 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  181 

 
over de tijd kunnen variëren, zoals de huishoudenssamenstelling en het huishoud-
inkomen. 
Delicten 
In paragraaf 3.4.4 van dit hoofdstuk wordt onderscheid gemaakt tussen vermogens-
misdrijven, vernielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag, gewelds-
44
misdrijven, verkeersmisdrijven, drugsmisdrijven en (vuur)wapenmisdrijven. 
Wanneer een persoon in één jaar verdacht is van meerdere typen misdrijven, dan 
tellen we deze persoon per type mee. Per type telt een persoon echt slechts één 
keer mee, ook wanneer hij of zij meerdere keren verdacht is geweest van dat type 
misdrijf. 
Literatuur 
Laan, A.M. van der, & Beerthuizen, M.G.C.J. (2018). Monitor jeugdcriminaliteit 
2017: Ontwikkelingen in de geregistreerde jeugdcriminaliteit in de jaren 2000  
tot 2017. Den Haag: WODC/CBS. Cahier 2018-1. 
Hoofdstuk 4 – Strafrechtelijke daders en sancties 
Bronnen 
AuraH. Voor de aantallen Halt-jeugdigen wordt gebruikgemaakt van het AuraH-
registratiesysteem van Halt, beschikbaar gesteld door het CBS. Gegevens over Halt-
jeugdigen zijn gekoppeld aan het Stelsel van Sociaal-Statistische Bestanden (SSB) 
van het CBS. Halt-sancties zijn voorwaardelijke politiesepots, met als bijzondere 
voorwaarde een taakstraf, waardoor deze buiten het strafrechtelijk justitieel sys-
teem vallen. Indien een jongere zich echter niet aan de voorwaarden houdt, dan kan 
deze alsnog strafrechtelijk vervolgd worden. 
OBJD. De bron die gebruikt wordt om de aantallen jeugdige strafrechtelijke daders 
te bepalen, evenals de sancties tegen deze groep, is de Onderzoeks-en Beleidsdata-
base Justitiële Documentatie (OBJD; Wartna, Blom & Tollenaar, 2011). De OBJD is 
een gepseudonomiseerde variant van het Justitiële Documentatie Systeem (JDS) en 
bevat alle gerechtelijke uitspraken in Nederland en de daarbij horende informatie 
(bijvoorbeed daderkenmerken, de gepleegde delicten en opgelegde sancties).  
AuraH en de OBJD bieden geen zicht op misdrijven en daders die buiten het vizier 
van politie en justitie blijven en ook niet op zaken die nog in hoger beroep lopen –
daarvoor moeten andere bronnen geraadpleegd worden. Jeugdigen die wel vervolgd 
zijn, maar zijn vrijgesproken door de ZM of door andere overwegingen van het OM 
en de ZM niet schuldig zijn verklaard (bijvoorbeeld, door gebrek aan bewijs, in een 
zogeheten technisch sepot of technische uitspraak), worden niet meegeteld in deze 
monitor. De OBJD en het JDS worden beheerd door de Justitiële Informatiedienst 
(JustID) en de OBJD, zoals deze beschikbaar is bij het WODC, wordt ieder kwartaal 
ververst. Gezien er enige tijd nodig is om strafzaken te verwerken in het JDS (en 
dus de OBJD), is een wachtperiode van een half tot twee jaar nodig om een volledig 
beeld te krijgen van alle gerechtelijke beslissingen in een bepaald jaar. Voor de 
huidige meting kan 2019 als het meest compleet recente jaar gezien worden. 
                                                
44
  Voor meer informatie over de classificering van misdrijven in dit hoofdstuk wordt verwezen naar www.cbs.nl/nl-
nl/onze-diensten/methoden/classificaties/misdrijven/standaardclassificatie-misdrijven--politie---2010. In tegen-
stelling tot andere hoofdstukken in deze monitor, bevat dit hoofdstuk geen gegevens over cybercriminaliteit, 
omdat deze delictgroep momenteel niet in zijn volledigheid in BVH wordt geregistreerd. Computervredebreuk 
wordt in dit hoofdstuk meegeteld onder vernieling- en openbare-ordemisdrijven. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  183 

 
Tabel M4.1 Wetsartikelen cyber- en gedigitaliseerde criminaliteit 
Wetsartikel Beschrijving 
Cybercriminaliteit 
SR 138a(b)* Computervredebreuk 
SR 138b Opzettelijk en wederrechtelijk de toegang tot of het gebruik van een geautomatiseerd werk 
belemmeren door daaraan gegevens aan te bieden of toe te zenden 
SR 138c Overnemen van niet openbare gegevens 
SR 139c Met technisch hulpmiddel gegevens afluisteren 
SR 139d Plaatsen en voorhanden hebben van opname of aftapapparatuur 
SR 139e Hebben van of ter beschikking stellen van opname of aftapapparatuur of de wederrechtelijk 
verkregen gegevens aan een ander bekend maken 
SR 161sexies Opzettelijke vernieling van enig geautomatiseerd werk of werk voor telecommunicatie 
SR 161septies Culpose (d.w.z., door schuld) vernieling van enig geautomatiseerd werk of werk voor 
telecommunicatie 
SR 317/2† Afpersing middels bedreiging gegevens middel een geautomatiseerd werk op te slaan, 
onbruikbaar of ontoegankelijk te maken 
SR 350a Opzettelijke aantasting/manipulatie computergegevens 
SR 350b Culpose aantasting/manipulatie computergegevens 
SR 350c Computerverstoring 
SR 350d Vervaardigen en voorhanden hebben van malware 
Gedigitaliseerde criminaliteit 
SR 231a Identiteitsfraude 
SR 232 Vervalsen digitale betaalmiddelen 
SR 240b Kinderpornografie 
SR 248e Grooming 
SR 273/1/2 Bekendmaking/heling bedrijfsgeheimen 
SR 273d Schending telecommunicatiegeheim 
SR 317/2† Afpersing middels bedreiging gegevens middel een geautomatiseerd werk op te slaan, 
onbruikbaar of ontoegankelijk te maken 
SR 326c Misbruik publicatie telecommunicatiedienst 
* Artikel SR 138a bertreft voor juli 2010 computervredebreuk, sindsdien hernummerd naar SR 138ab.  
† In hoofdstuk 4 en 8 betreft artikel SR 317/2 een gedigitaliseerd misdrijf, in hoofdstuk 7 een cybermisdrijf. Dit verschil in 
classificatie komt voort uit verschillende perspectieven op cyber- en gedigitaliseerde criminaliteit bij verschillende 
organisaties. 
 
Per persoon wordt gekeken of deze in één jaar veroordeeld is voor deze misdrijven. 
Wanneer meerdere type delicten voorkomen, dan telt een persoon per delict mee. 
Bijvoorbeeld, wanneer iemand voor een gewelds-en vermogensmisdrijf veroordeeld 
is, dan zal hij of zij in beide categorieën worden meegeteld. Omdat cyber- en gedigi-
taliseerde criminaliteit ook in andere categorieën voorkomen (zoals VLAOO) betreft 
deze uitsplitsingen meer een verduidelijk dan een geheel uitsluitende categorie. 
Sancties en maatregelen 
De verschillende OM-afdoeningen waar onderscheid naar gemaakt wordt zijn: 
beleidssepot, financieel (d.w.z., financiële transactie of strafbeschikking), werkstraf 
(zowel de variant als transactie of strafbeschikking), leerproject en overige afdoe-
ningen (zoals ontzegging van de rijbevoegdheid). Dit zijn afdoeningen die het OM 
kan opleggen of aanbieden aan een verdachte, zonder dat er een rechter aan te pas 
komt. Bij het beleidssepot wordt door de Officier van Justitie bepaald dat er wel 
sprake is van een strafrechtelijk feit, maar wordt de strafzaak niet meer met een 
verdere transactie of straf afgedaan. Een reden hiervoor kan zijn, bijvoorbeeld, dat 
de dader al op een andere manier gestraft is voor het gepleegde delict (bijvoorbeed 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  185 

 
veroordeelden wordt uitgegaan van de datum waarop het OM of de rechter een 
afdoening heeft opgelegd. Voor de algemene populatie jeugdigen wordt uitgegaan 
van 1 januari van het desbetreffende jaar als start van de observatie. Naast een 
initiële observatie op dit beginpunt, wordt ook gekeken naar de situatie van een 
individu in latere jaren. Het verschilt per statistiek hoeveel jaar dit is (bijvoorbeed 
voor politierecidive wordt, zover deze gegevens beschikbaar zijn, tot vijf jaar later 
gekeken). Het gaat bij deze observaties om momentopnames. 
De teleenheid is individuen, waarbij indien jeugdigen twee of meer keer verdacht of 
veroordeeld zijn de eerste verdenking of veroordeling leidend is voor bepaling van 
de datum. Het is mogelijk dat jeugdigen in meerdere categorieën (d.w.z., verdach-
ten, veroordeelden en algemene populatie) kunnen voorkomen. Er wordt primair 
gekeken naar de samenstelling van deze drie groepen, zowel door de tijd heen 
(d.w.z., een specifiek cohort gedurende meerdere jaren volgen), als tussen cohorten 
(d.w.z., cohortjaren met elkaar vergelijken). 
Leeftijdsbepaling 
Voor verdachten en strafrechtelijke daders wordt in eerste gekeken naar de leef- 
tijd tijdens het plegen van het misdrijf waarvoor zij een sanctie hebben opgelegd 
gekregen (dit kan afwijken van de leeftijd tijdens de beslissing). Voor de algemene 
populatie gaat het om de leeftijd op 1 januari van het desbetreffende cohortjaar.  
De leeftijd wordt bepaald door de tijd te berekenen tussen de geboortedatum  
van de verdachte/dader en de datum van het gepleegde delict of de eerste dag  
van het cohortjaar. Omdat vanuit privacyoverwegingen alleen geboortejaar en -
maand bekend zijn in het SSB en de OBJD, is er een foutmarge van ongeveer één 
maand. 
Daarnaast wordt voor veroordeelden ook gekeken naar de leeftijd tijdens veroorde-
ling, indien het gaat om een kenmerk die relatief leeftijdsgevoelig zijn, zoals huis-
houdelijke situatie. Er gaat in het algemeen relatief veel tijd overheen vanaf het 
moment van plegen tot aan veroordeling. Hierdoor zou een ongelijke vergelijking 
ontstaan wanneer veroordeelden op diverse resocialisatiekenmerken vergeleken 
worden met verdachten en de algemene populatie, omdat zij ondertussen ouder  
zijn geworden. Hiermee worden veroordeelden die ouder zijn dan 22 jaar niet 
meegenomen in deze statistieken. Er wordt aangegeven waar dit van toepassing is. 
Resocialisatiekenmerken 
Diverse resocialisatiekenmerken worden bestudeerd in dit hoofdstuk. In de volgende 
paragraaf wordt beschreven uit welke (sub)bronnen deze gehaald zijn en hoe de 
bronnen zijn bewerkt. De categorisatie van inkomen/onderwijs en huishouden is ook 
gebruikt in een effectstudie onder jeugdigen (Prop, Beerthuizen & Van der Laan, 
2021). 
Jeugdreclassering. Voor jeugdreclasseringstrajecten is gebruikgemaakt van 
JGDRECLASBUS uit het SSB. Informatie per traject bestaat uit, onder andere,  
de start- en (eventuele) einddatum en type maatregel. Er is (vooralsnog) geen 
mogelijkheid om trajecten bij de jeugdreclassering direct te koppelen aan de straf-
zaak waarin deze is opgelegd. Wel is het mogelijk om per persoon te kijken of op 
relevante datums een traject bij de jeugdreclassering actief is, zoals op het moment 
van veroordeling. Wanneer dit het geval is, dan wordt voor een persoon een actief 
traject genoteerd. Het is dus mogelijk dat een traject niet noodzakelijk voortkomt 
uit de veroordeling waarmee iemand tot een cohort is toegewezen, maar kan ook 
een eerdere veroordeling betreffen, of in het geval van latere observaties, een latere 
veroordeling. Wanneer een traject geen bekende einddatum heeft, dan wordt 
verondersteld dat het traject nog actief is. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  187 

 
Hoofdstuk 6 – Geografische ontwikkelingen 
Bronnen voor ontwikkelingen op buurtniveau 
Om de lokale verschillen in ontwikkelingen in jeugdcriminaliteit te onderzoeken, 
wordt gebruikgemaakt van de Basisvoorziening Handhaving (BVH) van de politie, 
welke gecombineerd is met het Stelsel van Sociaal-Statistische Bestanden (SSB) 
van het CBS. Deze gegevens bevatten informatie over het aantal geregistreerde 
incidenten per CBS-buurt waar een jeugdige verdachte aan gekoppeld kan worden.  
De statistieken in dit hoofdstuk verschillen van de cijfers gepresenteerd in hoofdstuk 
3, waar ook gebruikt wordt gemaakt van BVH. In hoofdstuk 3 wordt gekeken naar 
het aantal unieke verdachten, terwijl in dit hoofdstuk wordt gekeken naar het aantal 
incidenten (gepleegd door deze verdachten). Per incident kunnen meerdere ver-
dachten geregistreerd worden en verdachten kunnen meerdere incidenten plegen. 
Operationalisering buurten  
Een CBS-buurt is het laagste regionale niveau waarvan kerncijfers zijn opgenomen 
bij het CBS. Buurten tellen op tot wijken en wijken tot gemeenten. Het CBS hanteert 
45
de volgende definitie voor een buurt: ‘onderdeel van een gemeente, dat op basis 
van historische dan wel stedenbouwkundige kenmerken homogeen is afgebakend. 
Homogeen wil zeggen dat één functie dominant is, bijvoorbeeld woonfunctie 
(woongebied), werkfunctie (industriegebied) of recreatieve functie (natuurgebied). 
Functies kunnen echter ook gemengd voorkomen’. 
Buurtgrenzen kunnen verschillend zijn in verschillende jaren. In de geografische 
figuren in hoofdstuk 6 worden de buurtgrenzen uit 2019 gebruikt. In hoofstuk 6 zijn 
figuren weergegeven die de verandering in aantal geregistreerde incidenten, per 
buurt van 2015 tot 2020 weegeven. Buurten waarvan de grenzen van 2015 tot 2020 
niet gelijk zijn mogen door het CBS niet appart worden benoemd en zullen worden 
weergegeven als geen verandering.  
Jeugdcriminaliteit op buurtniveau 
De mate van jeugdcriminaliteit in de buurt wordt gemeten door het absolute aantal 
incidenten waaraan een jeugdige verdachte gekoppeld is. Het gaat hier om registra-
ties in de buurt waar het delict plaatsvindt, dus registraties van de pleegbuurt en 
46
niet de woonbuurt van een jeugdige verdachte.  
Concentratie van geregistreerde incidenten 
De concentratie van geregistreerde incidenten wordt gemeten door het percentage 
incidenten dat plaatsvindt in X%en van de buurten. Er wordt gekeken naar de top-
1%-, top-10%- en top-20%-buurten. Bijvoorbeeld, 25% van de incidenten wordt 
geregistreerd in 1% van de buurten. Daarnaast wordt nagegaan in hoeverre de top-
1%-, top-10%- en top-20%-buurten in 2010 en 2019 gelijk is gebleven aan het jaar 
2015. Het aantal CBS buurten verschilt in de periode 2010 tot 2020. Gemiddeld 
hanteerd het CBS 11.360 buurten. Het precieze aantal kan per jaar met enkele 
honderden buurten verschillen. 
  
                                                
45
 www.cbs.nl/nl-nl/onze-diensten/methoden/begrippen/buurt 
46
 In bijlage 3 zullen ook bevindingen gepresenteerd worden voor de mate van jeugdcriminaliteit in de buurt 
gemeten door het aantal incidenten per inwoner. Door de mate van jeugdcriminaliteit per inwoner te meten 
ontstaat een beeld van de relatieve druk op de inwoners van een buurt. Absolute aantallen registraties geven een 
indicatie van de druk op de rechtshandhaving. De absolute aantallen en aantallen per inwoner vertonen vaak een 
gelijke ontwikkelingen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  189 

 
Cijfers over de door de politie geregistreerde criminaliteit is gebaseerd op een 
indeling in maatschappelijke klassen in de Basisvoorziening Handhaving (BVH) uit-
gaande van het Informatiemodel Nederlandse Politie (INP). Een maatschappelijke 
klasse is een code waarmee een incident (zoals een delict) wordt gedefinieerd en 
vastgelegd in een registratie in de BVH van de Nederlandse politie. Er wordt hierbij 
geen koppeling gelegd tussen een maatschappelijke klasse en artikelen uit het 
Wetboek van Stafrecht of andere relevante wetgeving (zoals de Opiumwet). Al naar 
gelang de aard van het incident kan een maatschappelijke klasse betrekking hebben 
op één of meer artikelen uit het wetboek van strafrecht. 
 
De enige maatschappelijke klasse die bij de politie mogelijk is voor cybercriminaliteit 
is F90. De definitie van F90 ‘cybercrime’ in de BVH is: ‘alle vormen van bezitsaan-
tasting waarbij de computer zowel het middel als het doel is.’ Juridisch gesproken 
kunnen onder deze maatschappelijke klasse 13 artikelen uit het Wetboek van 
Strafrecht vallen, zoals deze uiteengezet in tabel M4.1 (zie eerdere methode van 
hoofdstuk 4). 
 
Uit onderzoek van de politie blijkt dat cybercriminaliteit niet alleen terugkomt in  
F90 maar ook in verschillende andere maatschappelijk klassen (Borwell et al., 
2020). Een belangrijke reden is dat in de praktijk diverse vormen van cybercrimi-
naliteit vaak verweven zijn met andere vormen van criminaliteit. Zo is computer-
vredebreuk meestal een middel om ICT binnen te dringen voor het plegen van 
fraude met internetbankieren met behulp van banking malware (bijvoorbeeld arti- 
kel 138ab Sr; artikel 138c Sr; artikel 139d Sr; oplichting artikel 326 Sr of witwas- 
sen artikel 420bis Sr). Daarnaast speelt cybercriminaliteit een rol bij de uitvoering 
(modus operandi) van traditionele delicten, zoals misdrijven in de persoonlijke  
sfeer (denk aan smaad of bedreiging). Er is sprake van een opeenvolging van 
verschillende strafbare feiten (Campman et al., 2012; Wagen et al., 2020) en de 
strafbare feiten die vallen onder cybercriminaliteit zijn dan één van de delicten  
die worden gepleegd. Het toekennen van een maatschappelijk klasse aan een 
incident naar aanleiding van een melding of (een aangifte) van een misdrijf blijft  
in de praktijk lastig. 
 
Naast een maatschappelijke klasse worden aan een registratie in de BVH ook 
diverse documenten gekoppeld zoals een verklaring van een melder, een toelichting 
van de verbalisant, het proces-verbaal van aangifte van een misdrijf, een ambts-
halve opgemaakt proces-verbaal van een misdrijf of een bevinding naar aanleiding 
van een actie van de politie. Deze documenten bevatten termen en zinnen die veel 
informatie geven over wat er feitelijk is gebeurd. Het gaat dan niet alleen om ter-
men en zinnen die kunnen aangeven welke strafbare feiten mogelijk zijn gepleegd, 
maar ook op welke wijze (modus operandi) en of er sprake is van eventuele dader- 
en/of opsporingsindicaties.  
 
Voor het zoeken van relevante registraties in de BVH is ten eerste een tekstquery 
ontwikkeld voor het vinden van registraties die duiden op mogelijke cybercriminali-
teit: de Landelijke Cybercrime Query. Ten tweede is een classificatiesysteem ont-
wikkeld samen met een codeerinstructie voor het handmatig controleren van de 
gevonden BVH-registraties op basis van de LCQ (is er inderdaad sprake van cyber-
criminaliteit?) en het toevoegen van nieuwe variabelen zoals de verschijningsvorm 
van cybercriminaliteit.  
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  191 

 
meer sprake van andere helpdesks. Dergelijke aanpassingen zijn niet alleen nood-
zakelijk maar ook gebruikelijk bij het zoeken naar registraties op basis van teksten. 
In dit verband wordt ook verwezen naar de kanttekeningen bij de bruikbaarheid van 
machine-learning-achtige technieken, concept-drift en wat dit betekent voor trend-
onderzoek (Tollenaar et al., 2019, pagina 102-103). De consequentie van het voor-
gaande is wel dat de LCQ vooral valide resultaten genereert voor de periode dat  
de tekstquery ongewijzigd blijft (begin 2019 tot heden). Bij trendonderzoek dient 
rekening gehouden te worden met registratie-effecten als de tekstquery tussentijds 
wordt aangepast als er sprake is van nieuwe ontwikkelingen op het terrein van 
50
cybercriminaliteit. 
Een andere vraag is in hoeverre er sprake is van een valide meting in termen van de 
daadwerkelijke (hoeveelheid) cybercriminaliteit die plaatsvindt in Nederland en de 
daarbij betrokken verdachten, de zogenoemde ‘externe validiteit’ (Swanborn, 1987). 
Dat is niet mogelijk omdat de meldingen, aangiften en verdachten van cybercrimi-
naliteit bij de politie geen ‘a-selecte steekproef’ vormen uit de onbekende populatie 
gepleegde misdrijven of verdachten in Nederland. Het darknumber bij de politie van 
cybercriminaliteit blijft aanzienlijk en selectief. Zo is de aangiftebereidheid van bur-
gers en rechtspersonen beperkt en verschilt dit per verschijningsvorm (CBS, 2018; 
Weijer et al., 2020). Zo werd bijvoorbeeld in 2019 in ruim één op de twaalf gevallen 
(8%) van cybercriminaliteit of gedigitaliseerde criminaliteit aangifte gedaan bij de 
politie door burgers (CBS, 2020). Voor bedrijven ligt het percentage tussen de 6% 
en 14% (CBS, 2018; Weijer et al., 2019). 
De lage aangiftebereidheid van burgers en bedrijven verklaart deels het verschil 
tussen de uitkomsten van het aantal jongeren dat zelf opgeeft cyberdelicten te 
plegen (zie het hoofdstuk 2 over zelfrapportage in dit rapport) en het aantal bij de 
politie bekende verdachten. 
Classificatie registraties uit de LCQ 
De resultaten van de LCQ met de gevonden registraties uit de BVH vormen het 
startpunt voor een handmatige classificatie van de registraties in termen van de 
verschijningsvormen van cybercriminaliteit. Deze classificatie gebeurt door mede-
werkers van de informatieorganisatie van de 10 politie-eenheden en vindt vanaf  
1 januari 2019 plaats in een specifieke en gestandaardiseerde database (BlueIntel). 
Om ervoor te zorgen dat het coderen zo betrouwbaar mogelijk plaatsvindt, is een 
specifieke codeerinstructie geschreven op welke wijze het coderen plaats dient te 
vinden.  
Ten eerste wordt door de codeur nagegaan of er daadwerkelijk sprake is van een 
registratie cybercriminaliteit. Ten tweede worden de valide registraties qua verschij-
ningsvorm ingedeeld in hoofd- en subcategorieën op basis van het veronderstelde 
motief bij het plegen van het misdrijf en de gebruikte werkwijze. De delictscatego-
rieën zijn geldelijk gewin (fraude/oplichting en afpersing/chantage), de beschadiging 
van een persoon of rechtspersoon door smaad/laster/belediging) (persoonsgericht), 
politieke of ideologisch motieven (hacktivisme) en delicten met motieven als ver-
veling, spel, grensverkenning, prestige en uiting van frustraties (vandalisme/bal-
dadigheid; Borwell et al., 2020). Naast de hoofdcategorieën worden de registraties 
ook ingedeeld in meer gedetailleerde subcategorieën. De hoofdcategorieën (en ter 
illustratie enkele voorbeelden van de subcategorieën) zij in tabel M7.1 uiteengezet. 
  
                                                
50 
Dit geldt overigens ook voor andere meetinstrumenten voor het in kaart brengen van de criminaliteit (en daar-
mee ook de verdachten) zoals de geregistreerde criminaliteit bij de politie of de CBS-veiligheidsmonitor die 
periodiek worden aangepast. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  193 

 
Tollenaar, N., Rokven, J.J., Macro, D., Beerthuizen, M.G.C.J. & Laan, A.M. van der 
(2019). Predictieve textmining in politieregistraties: Cyber- en gedigitaliseerde 
criminaliteit. Den Haag: WODC. Cahier 2019-2. 
Wagen, W. van der, Oerlemans, J.J. & Weulen Kranenbarg, M. (2020). Basisboek 
cybercriminaliteit. Den Haag: Boom Criminologie. 
Weijer, S.G.A. van de, Leukfeldt, E.R. & Zee, S. van der (2020). Slachtoffer van 
onlinecriminaliteit, wat nu? Een onderzoek naar aangiftebereidheid onder burgers 
en ondernemers. Den Haag: Sdu Uitgevers. 
Hoofdstuk 8 – Strafrechtelijke uitspraken jeugdige cybercriminelen 
Om inzicht te krijgen in de kenmerken van strafzaken van cybercriminaliteit door 
jeugdigen en de ontwikkelingen over de afgelopen tien jaar, is gebruikgemaakt van 
een cross-sectioneel kwalitatief onderzoeksdesign. Strafrechtelijke uitspraken uit 
drie jaartallen (2010, 2015 en 2019) worden geanalyseerd door middel van een 
inhoudsanalyse (Elo & Kyngäs, 2007) en vervolgens met elkaar vergeleken om 
veranderingen in de tijd te kunnen identificeren. Oorspronkelijk was er een derde 
deelvraag om de alternatieve sanctiemogelijkheden voor jeugdige cyberdaders te 
inventariseren. Deze deelvraag is in overleg geschrapt vanwege een gebrek aan 
eenduidige data alsook twijfels bij de toegevoegde waarde voor het rapport. In deze 
uitgebreide methodesectie wordt allereerst besproken welke bronnen gebruikt zijn 
om de onderzoeksvragen te beantwoorden, vervolgens de procedure die is door-
lopen bij het aanvragen en verwerken van de data alsook de analyse die is uit-
gevoerd. Tot slot wordt nader besproken hoe de interbeoordelaarsbetrouwbaarheid 
is meegenomen en gewaarborgd binnen het onderzoek.  
Bronnen 
Om de onderzoeksvragen te beantwoorden zijn gegevens uit twee databronnen 
gebruikt. Ten eerste is gebruikgemaakt van de RAC-min. RAC-min is een afslag  
van het Rapsody-systeem, een gemeenschappelijk informatiesysteem van het OM 
en de zittende magistratuur. Ten tweede is gebruikgemaakt van strafrechtelijke 
vonnissen, verkregen via www.rechtspraak.nl en of via de Raad voor de recht-
spraak.  
Om de uitspraken van jeugdige cyberdaders in kaart te brengen, werden de des-
betreffende uitspraken geselecteerd met behulp van de RAC-min. Deze selectie is 
gemaakt op basis van twee variabelen: cyber-gerelateerde wetsartikelen en het 
jaartal van de strafrechtelijke uitspraak. De cyber-gerelateerde wetsartikelen die 
zijn opgevraagd, zijn te vinden in tabel M4.1 (bij de methodologie van hoofdstuk 4). 
Drie wetsartikelen zijn tussen 2010 en 2019 ingevoerd, namelijk 138c Sr in 2019 en 
350c Sr en 350d Sr in 2015, waardoor de eerdere jaartallen niet zijn meegenomen 
voor deze wetsartikelen. Zaken waarbij een wetsartikel ten laste is gelegd, maar 
vervolgens tot vrijspraak heeft geleid, zijn ook meegenomen. De drie jaartallen  
die werden meegenomen zijn 2010, 2015 en 2019. Zowel zaken die bij de OM zijn 
afgehandeld in de drie opgevraagde jaartallen als zaken die in eerste aanleg door  
de rechter werden behandeld zijn opgevraagd. Van deze uitspraken zijn de volgende 
gegevens uit de RAC-min gehaald: geslacht, pleegleeftijd, leeftijd ten tijde van 
strafrechtelijke uitspraak, datum van de uitspraak, arrondissement, de afhandeling 
van OM en/of ZM, de opgelegde straffen en maatregelen, en voor ZM-zaken of er 
wel of geen hoger beroep is ingesteld. De uiteindelijke selectie geeft een overzicht 
van alle strafzaken betreffende cybercriminaliteit door jeugdigen, zowel de afhande-
ling bij het OM als bij de zittende magistratuur.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  195 

 
Analyse 
Voor de analyse van de deelvragen is allereerst op een beschrijvende manier geke-
ken naar de RAC-mindata over de zaken die bij het OM alsook voor de rechter zijn 
gekomen in de desbetreffende jaartallen. Aanvullend is een kwalitatieve inductieve 
inhoudsanalyse uitgevoerd op de zaken die behandeld zijn in een meervoudige 
kamer met behulp van het kwalitatieve programma MaxQDA en Microsoft Excel.  
Een kwalitatieve inhoudsanalyse is een methode waarmee strekking van de tekst 
alsook terugkomende patronen kunnen worden geanalyseerd door middel van het 
toekennen van het codes aan de tekst (Elo & Kyngäs, 2007). In dit onderzoek is dit 
op een inductieve manier gedaan, wat inhoudt dat er van tevoren geen thema’s of 
categorieën werden vastgesteld. De thema’s of categorieën zijn daarentegen vanuit 
de teksten gecreëerd, waardoor het onderzoek voornamelijk verkennend van aard 
is. Wel is gericht op zoek gegaan naar de antwoorden op onze onderzoeksvragen. 
Codes werden daardoor gezocht op de volgende onderwerpen: de persoon van de 
dader, het misdrijf en de sanctionering. Over de drie jaartallen heen is vervolgens 
gekeken naar de veranderingen over tijd, zoals hieronder verder zal worden toe-
gelicht.  
Een vonnis werd alvorens te coderen eerst goed doorgelezen om bekend te raken 
met de inhoud, waarna per onderzoeksvraag aan de relevante stukjes tekst een 
code werd toegekend. Het coderen is uitgevoerd door twee onderzoekers, waar-
tussen regelmatig werd overlegd om tot overeenstemming van codes te komen. Bij 
de eerste vonnissen werd intensief overlegd om elkaars codes te begrijpen en de 
intersubjectiviteit te verkleinen. Na een aantal zaken samen te hebben gecodeerd, 
werd een vonnis primair door één onderzoeker gecodeerd, waarna de tweede onder-
zoeker de codes controleerde en, in overleg, aanpaste. Na tien zaken zijn beide 
onderzoekers nogmaals nauwkeurig door de casussen gegaan om individuele ver-
schillen in de codes te minimaliseren en het codeboek eventueel aan te passen aan 
nieuwe inzichten voortkomend uit de eerste tien zaken. Vervolgens is in verschil-
lende stappen de interbeoordelaarsbetrouwbaarheid berekend en verbeterd, zoals 
hieronder verder zal worden toegelicht.  
De eerdere jaartallen, 2010 en 2015, zijn meegenomen om veranderingen over  
de tijd te identificeren. Hiertoe is allereerst gekeken naar de kenmerken van de 
uitspraken zoals weergegeven in de bestanden vanuit de RAC-min. Vervolgens zijn 
de uitspraken inhoudelijk bekeken, om verschillen in de aard van de dader, het mis-
drijf of de sanctionering in kaart te brengen. De codes van het jaar 2019, welke uit-
spraken eerst zijn gecodeerd, werden meegenomen en naast de uitspraken uit de 
eerdere jaartallen gelegd. Vanwege de lage aantallen cyberzaken in de eerdere jaar-
tallen, is er voor gekozen om vooral de kwantitatieve bevindingen te duiden aan de 
hand van de kwalitatieve data. Uitspraken over veranderingen in de tijd bleken 
kwalitatief niet mogelijk te zijn door het diverse karakter aan cyberzaken die voor 
de rechter verschijnen. 
Interbeoordelaarsbetrouwbaarheid 
Gedurende het codeerproces is op meerdere momenten en op verschillende manie-
ren gecontroleerd of de codering door de verschillende codeerders vergelijkbaar 
verliep. Hierbij is gebruikgemaakt van de functies rondom interbeoordelaarsbe-
52
trouwbaarheid van MaxQDA. De interbeoordelaarsbetrouwbaarheid van de 
vonnissen is berekend na het in overleg coderen van de eerste tien vonnissen.  
Om de interbeoordelaarsbetrouwbaarheid te berekenen zijn vier casussen door twee 
onderzoekers gecodeerd. Hierbij werd door beide onderzoekers individueel zowel 
                                                
52
 www.maxqda.com/help-mx20/teamwork/problem-intercoder-agreement-qualitative-research 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  197 

 
en de oorspronkelijk toegekende code (tijdelijk) losgekoppeld. Beide onderzoekers 
hebben de tekstsegmenten opnieuw gecodeerd, waarna is gekeken naar interbeoor- 
delaarsbetrouwbaarheid, oftewel de onderlinge overeenstemming tussen de onder-
zoekers, alsook de intrabeoordelaarsbetrouwbaarheid, de overeenstemming tussen 
de al eerder gecodeerde tekstsegmenten en de nieuw toegekende codes (zie tabel 
M8.3). Naast de percentages is ook de Cohen’s kappa berekend, waarbij wederom 
rekening werd gehouden met het aantal codes waaruit de onderzoekers konden 
kiezen. Hieruit blijkt dat zowel de intrabeoordelaarsbetrouwbaarheid als de inter-
beoordelaarsbetrouwbaarheid als goed tot zeer goed kon worden bestempeld (Viera 
& Garrett, 2005). 
 
Tabel M8.3 Inter- en intrabeoordelaarsbetrouwbaarheid zonder 
tekstselectie 
 Origineel x  Origineel x  Beoordelaar 1 x   
Beoordelaar 1 Beoordelaar 2 Beoordelaar 2 
Deelvraag 1 96% (0,92) 96% (0,92) 100% (1,00) 
Deelvraag 2 (deel 1) 100% (1,00) 100% (1,00) 100% (1,00) 
Deelvraag 2 (deel 2) 85% (0,74) 88% (0,78) 80% (0,67) 
Deelvraag 3 92% (0,85) 98% (0,96) 92% (0,85) 
Totaal 90% (0,81) 93% (0,86) 88% (0,77) 
Literatuur 
Elo, S., & Kyngäs, H. (2008). The qualitative content analysis process. Journal of 
advanced nursing, 62(1), 107-115. doi:10.1111/j.1365-2648.2007.04569.x 
Viera, A.J., & Garrett, J.M. (2005). Understanding interobserver agreement: The 
kappa statistic. Family medicine, 37(5), 360-363. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  199 

 
Tabellen bij hoofdstuk 2 
Tabel B2.1 Ontwikkelingen in traditionele en cyber- en gedigitaliseerde 
delicten 2005, 2010, 2015 en 2020 bij 10- tot 12-jarigen  
(in % en met 5%-foutmarge) 
 % 5%-FM 
 2005 2010 2015 2020 2005 2010 2015 2020 
Traditioneel 20,5 16,6 20,2 21,1 4,3 2,6 3,6 5,7 
Agressie 14,3 11,6 12,7 16,6 3,7 2,3 3,0 5,2 
Vermogen 10,7 5,6 8,8 11,6 3,3 1,6 2,5 4,4 
Vandalisme 4,2 5,7 5,6 4,8 2,1 1,6 2,1 3,0 
Wapenbezit . . . .     
Drugsverkoop . . . .     
Cyber- en gedigitaliseerd   7,8 4,3   2,4 2,8 
Cyber   6,7 4,2   2,2 2,8 
Gedigitaliseerd   3,5 1,6   1,6 1,8 
Bron: MZJ 
 
Tabel B2.2 Ontwikkelingen in traditionele en cyber- en gedigitaliseerde 
delicten 2005, 2010, 2015 en 2020 bij 10- tot 12-jarige 
jongens en meisjes (in % en met 5%-foutmarge) 
 % 5%-FM 
 2005 2010 2015 2020 2005 2010 2015 2020 
Jongens         
Traditioneel 27,0 20,7 23,8 26,6 6,6 3,9 5,4 8,5 
Agressie 21,8 15,6 16,2 24,2 6,1 3,5 4,7 8,2 
Vermogen 12,6 7,7 10,0 13,9 4,9 2,6 3,8 6,6 
Vandalisme 5,2 7,2 7,9 8,9 3,3 2,5 3,4 5,5 
Cyber- en gedigitaliseerd   9,6 7,6   3,7 5,1 
Cyber   9,0 7,5   3,6 5,1 
Gedigitaliseerd   3,3 3,0   2,3 3,3 
Meisjes         
Traditioneel 13,5 11,8 16,5 15,0 5,3 3,3 4,7 7,2 
Agressie 6,2 7,1 9,3 8,3 3,7 2,7 3,7 5,5 
Vermogen 8,6 3,2 7,6 9,0 4,3 1,8 3,4 5,8 
Vandalisme . 4,0 3,2 . . 2,0 2,2 . 
Cyber- en gedigitaliseerd   6,0 .   3,0 . 
Cyber   4,3 .   2,6 . 
Gedigitaliseerd   3,6 .   2,4 . 
Bron: MZJ 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  201 

 
Tabel B2.5 Ontwikkelingen in traditionele en cyber- en gedigitaliseerde 
delicten 2005, 2010, 2015 en 2020 bij 12- tot 18-jarige 
jongens en meisjes (in % en met 5%-foutmarge) 
 % 5%-FM 
 2005 2010 2015 2020 2005 2010 2015 2020 
Jongens         
Traditioneel 47,4 45,0 39,2 44,2 4,1 2,9 3,5 5,5 
Geweld 29,6 29,1 26,5 26,1 3,7 2,6 3,1 4,8 
Vermogen 29,9 24,8 15,7 24,5 3,8 2,5 2,6 4,7 
Vandalisme 18,5 21,1 15,3 16,6 3,2 2,4 2,6 4,1 
Cyber- en gedigitaliseerd   26,3 26,0   3,1 4,8 
Cyber   18,1 17,2   2,7 4,2 
Gedigitaliseerd   11,8 14,6   2,3 3,9 
Meisjes         
Traditioneel 35,0 31,0 29,9 28,5 4,0 2,7 3,4 5,1 
Geweld 20,8 16,1 16,9 15,1 3,4 2,2 2,7 4,1 
Vermogen 20,5 16,4 14,8 14,0 3,4 2,2 2,6 3,9 
Vandalisme 14,2 14,7 12,2 10,0 2,9 2,1 2,4 3,4 
Cyber- en gedigitaliseerd   23,0 12,7   3,1 3,8 
Cyber   14,8 8,1   2,6 3,1 
Gedigitaliseerd   14,6 7,4   2,6 3,0 
Bron: MZJ 
 
Tabel B2.6 Ontwikkelingen in traditionele en cyber- en gedigitaliseerde 
delicten 2005, 2010, 2015 en 2020 bij 12- tot 18-jarige 
jeugdigen met een Nederlandse en migratieachtergrond  
(in % en met 5%-foutmarge) 
 % 5%-FM 
 2005 2010 2015 2020 2005 2010 2015 2020 
Nederlandse achtergrond         
Traditioneel 41,3 38,7 33,7 36,8 3,1 2,3 2,8 4,4 
Geweld 25,5 22,5 20,7 20,6 2,7 1,9 2,4 3,7 
Vermogen 25,3 21,6 15,0 20,4 2,7 1,9 2,1 3,7 
Vandalisme 15,8 18,1 13,1 11,3 2,3 1,8 2,0 2,9 
Cyber- en gedigitaliseerd   24,8 19,1   2,5 3,6 
Cyber   15,8 13,7   2,1 3,2 
Gedigitaliseerd   13,0 10,1   2,0 2,8 
Migratieachtergrond         
Traditioneel 40,9 35,9 38,2 35,9 8,3 4,2 5,2 7,5 
Geweld 23,5 23,5 25,7 21,1 7,1 3,7 4,7 6,3 
Vermogen 25,0 17,3 16,3 16,4 7,3 3,3 4,0 5,8 
Vandalisme 20,4 17,5 16,2 19,3 6,8 3,3 3,9 6,1 
Cyber- en gedigitaliseerd   24,3 20,9   4,6 6,3 
Cyber   18,7 10,1   4,2 4,7 
Gedigitaliseerd   13,6 14,2   3,7 5,4 
Bron: MZJ 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  203 

 
Tabel B2.10 Ontwikkelingen in traditionele en cyber- en gedigitaliseerde 
delicten 2015 en 2020 bij 18- tot 23-jarige mannen en 
vrouwen (in % en met 5%-foutmarge) 
 % 5%-FM 
 2015 2020 2015 2020 
Mannen     
Traditioneel (incl. volw.) 52,4 46,7 3,9 5,9 
Traditioneel (excl. volw.) 44,7 39,0 3,9 5,7 
Geweld 22,9 19,9 3,3 4,7 
Vermogen 24,3 22,9 3,3 4,9 
Vandalisme 17,1 14,7 2,9 4,2 
Volwassendelicten 21,2 16,4 3,2 4,4 
Cyber- en gedigitaliseerd 26,1 19,8 3,4 4,7 
Cyber 20,9 13,7 3,2 4,0 
Gedigitaliseerd 11,0 10,0 2,4 3,5 
Vrouwen     
Traditioneel (incl. volw.) 35,0 24,1 3,7 5,0 
Traditioneel (excl. volw.) 29,9 20,7 3,6 4,7 
Geweld 9,4 5,3 2,3 2,6 
Vermogen 19,5 13,5 3,1 4,0 
Vandalisme 6,6 3,3 1,9 2,1 
Volwassendelicten 10,6 4,7 2,4 2,5 
Cyber- en gedigitaliseerd 25,5 10,3 3,4 3,5 
Cyber 23,0 8,1 3,3 3,2 
Gedigitaliseerd 5,8 3,4 1,8 2,1 
Bron: MZJ 
 
Tabel B2.11 Ontwikkelingen in traditionele en cyber- en gedigitaliseerde 
delicten 2015 en 2020 bij 18- tot 23-jarige jeugdigen met  
een Nederlandse en migratieachtergrond (in % en met  
5%-foutmarge) 
 % 5%-FM 
 2015 2020 2015 2020 
Nederlandse achtergrond     
Traditioneel (incl. volw.) 47,5 38,0 3,2 4,8 
Traditioneel (excl. volw.) 39,5 32,0 3,1 4,5 
Geweld 16,5 12,6 2,4 3,3 
Vermogen 23,8 20,8 2,7 4,0 
Vandalisme 12,9 12,2 2,2 3,2 
Volwassendelicten 18,1 10,9 2,5 3,1 
Cyber- en gedigitaliseerd 27,3 12,9 2,9 3,3 
Cyber 23,3 9,9 2,7 2,9 
Gedigitaliseerd 9,2 6,0 1,9 2,3 
Migratieachtergrond     
Traditioneel (incl. volw.) 33,3 28,8 5,2 7,1 
Traditioneel (excl. volw.) 31,3 24,5 5,1 6,7 
Geweld 15,6 12,7 4,0 5,2 
Vermogen 16,3 11,8 4,1 5,0 
Vandalisme 9,1 . 3,2 . 
Volwassendelicten 9,6 9,7 3,3 4,6 
Cyber- en gedigitaliseerd 21,3 20,4 4,5 6,3 
Cyber 17,9 13,2 4,2 5,3 
Gedigitaliseerd 6,4 8,3 2,7 4,3 
Bron: MZJ 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  205 

 
Tabel B2.13 Prevalentie delicten op itemniveau 2005, 2010, 2015 en 2020 
voor 10- tot 12-jarigen  
2005 (n=337) 2010 (n=768) 2015 (n=479) 2020 (n=199) 
 
% 95%-BI % 95%-BI % 95%-BI % 95%-BI 
 
Agressie 
        
Iemand bedreigd, bang maken 4,2 (2,0-6,3) 3,4 (2,1-4,6) 2,0 (0,8-3,3) . 
 
Geslagen, persoon niet gewond 8,9 (5,9-12,0) 9,2 (7,2-11,3) 10,6 (7,9-13,4) 12,4 (7,8-16,9) 
Geslagen, persoon wel gewond 6,2 (3,7-8,8) 2,4 (1,3-3,5) 4,5 (2,7-6,4) 7,7 (4-11,4) 
Iemand bedreigd om te stelen . . . . 
    
Geweld gebruikt om te stelen . . . . 
    
Iemand met wapen verwond . . . . 
    
Onvrijwillige seks . . . . 
    
Totaal agressie 14,3 (10,5-18,0) 11,6 (9,4-13,9) 12,7 (9,8-15,7) 16,6 (11,4-21,7) 
Vermogen 
        
Prijsjes verwisseld 3,3 (1,4-5,2) 0,8 (0,2-1,4) 1,0 (0,1-1,9) .  
Iets goedkoper dan € 10 gestolen uit winkel 3,9 (1,8-5,9) 1,6 (0,7-2,5) 5,7 (3,6-7,8) 7,1 (3,5-10,6) 
Iets duurder dan € 10 gestolen uit winkel . 
       
Iets gestolen van school of werk 6,8 (4,1-9,5) 3,6 (2,3-5,0) 3,5 (1,8-5,1) 6,2 (2,8-9,5) 
Fiets of scooter gestolen . . . . 
    
Zakken gerold . . . . 
    
Iets van buitenkant auto gestolen . . . . 
    
Heling (gekocht) . 0,4 (0,0-0,8) . . 
   
Heling (verkocht) . . . . 
    
Iets uit auto gestolen . . . . 
    
Ingebroken . . . 
     
Totaal vermogen 10,7 (7,4-14,0) 5,6 (4,0-7,2) 8,8 (6,3-11,3) 11,6 (7,1-16,0) 
Vandalisme 
        
Voertuig beschadigd of vernield .  1,4 (0,6-2,2) 1,2 (0,2-2,1) .  
Woning beschadigd of vernield .  0,7 (0,1-1,3) 2,0 (0,8-3,3) .  
Openbaar vervoer beschadigd of vernield . . . . 
    
Anders beschadigd of vernield .  1,8 (0,9-2,7) 4,1 (2,4-5,9) 3,4 (0,9-6,0) 
Muren, trams, bussen beklad 3,3 (1,4-5,2) 2,4 (1,4-3,5) 2,3 (0,9-3,6) 3,1 (0,7-5,5) 
Totaal vandalisme 4,2 (2,0-6,3) 5,7 (4,1-7,3) 5,6 (3,5-7,6) 4,8 (1,8-7,7) 
Wapenbezit   
        
Wapenbezit voor zelfverdediging . . . . 
    
Totaal wapenbezit . . . . 
    
Drugsverkopen of -kopen 
        
Softdrugs verkopen . . . . 
    
XTC, paddos of amfetamine verkopen . . . . 
    
Harddrugs verkopen . . . . 
    
Totaal drugsverkoop .  .  .  .  
Totaal traditionele delicten 20,5 (16,2-24,8) 16,6 (13,9-19,2) 20,2 (16,6-23,8) 21,1 (15,4-26,7) 
Cyberdelicten 
        
Virus versturen . . . . 
    
Inloggen op computer/account zonder 
toestemming/kennisgeving    5,6 (3,6-7,7) 3,0 (0,6-5,3) 
 
DDoS-aanval uitvoeren op website of email     .  .  
Wachtwoord veranderen    1,2 (0,2-2,2) 1,8 (0,0-3,6) 
 
Inloggen op computer/account en gegevens 
veranderen/verwijderen    1,4 (0,4-2,5) .  
 
Totaal cyberdelicten     6,7 (4,4-8,9) 4,2 (1,4-7) 
         
         
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  207 

 
  2005 (n=1.123) 2010 (n=2.264) 2015 (n=1.469) 2020 (n=615) 
% 95%-BI % 95%-BI % 95%-BI % 95%-BI 
 
Drugsverkopen of -kopen 
        
Softdrugs verkopen 2,3 (1,4-3,2) 2,3 (1,7-2,9) 2,3 (1,6-3,1) 1,3 (0,4-2,2) 
XTC, paddos of amfetamine verkopen . . . . 
    
Harddrugs verkopen . . 0,2 (0,0-0,4) . 
   
Totaal drugsverkoop 2,5 (1,6-3,4) 2,3 (1,7-3,0) 2,4 (1,6-3,1) 1,5 (0,5-2,4) 
Totaal traditionele delicten 41,2 (38,3-44,1) 38,1 (36,1-40,1) 34,7 (32,3-37,1) 36,6 (32,8-40,4) 
Cyberdelicten 
        
Virus versturen 2,0 (1,2-2,9) 0,7 (0,3-1,0) 1,1 (0,6-1,7) 0,6 (0,0-1,2) 
Inloggen op computer/account zonder 
toestemming/kennisgeving    12,0 (10,4-13,7) 8,2 (6,0-10,3) 
 
DDoS-aanval uitvoeren op website of email     2,1 (1,4-2,9) 1,6 (0,6-2,5) 
Wachtwoord veranderen    6,6 (5,4-7,9) 4,2 (2,6-5,7) 
 
Inloggen op computer/account en gegevens 
veranderen/verwijderen    3,7 (2,8-4,7) 2,9 (1,6-4,2) 
 
Totaal cyberdelicten     16,5 (14,6-18,4) 12,7 (10,1-15,4) 
Gedigitaliseerde delicten    16,5 (14,6-18,4) 12,7 (10,1-15,4) 
 
Bang maken via SMS, email of chatbox 6,6 (5,1-8,0) 6,5 (5,5-7,5) 7,7 (6,4-9,1) 7,4 (5,3-9,4) 
Bang maken via social media    8,4 (7,0-9,8) 5,6 (3,8-7,4) 
 
Verkoop via internet, artikel niet opsturen    0,2 (0,0-0,5) . 
  
Koop via internet, geld niet overmaken    0,9 (0,4-1,4) . 
  
Verspreiding seksueel beeldmateriaal 
minderjarige    4,4 (3,4-5,5) 4,4 (2,8-6,0) 
 
Totaal gedigitaliseerde delicten    13,1 (11,4-14,8) 11,1 (8,6-13,6) 
 
Totaal online delicten      24,7 (22,5-26,9) 19,5 (16,4-22,7) 
Bron: MZJ 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  209 

 
  2015 (n=1.240) 2020 (n=554) 
% 95%-BI % 95%-BI 
 
Cyberdelicten     
Virus versturen 0,6 (0,2-1,0) 1,3 (0,3-2,2) 
Inloggen op computer/account zonder toestemming/kennisgeving 18,1 (15,9-20,2) 7,3 (5,1-9,5) 
DDoS-aanval uitvoeren op website of email 1,1 (0,5-1,7) .  
Wachtwoord veranderen 5,8 (4,5-7,1) 2,1 (0,9-3,3) 
Inloggen op computer/account en gegevens veranderen/verwijderen 5,1 (3,9-6,4) 1,9 (0,8-3,0) 
Totaal cyberdelicten 21,9 (19,6-24,2) 10,9 (8,3-13,4) 
Gedigitaliseerde delicten     
Bang maken via SMS, email of chatbox 5,4 (4,1-6,7) 4,0 (2,4-5,6) 
Bang maken via social media 4,9 (3,7-6,1) 4,4 (2,7-6,1) 
Verkoop via internet, artikel niet opsturen .  .  
Koop via internet, geld niet overmaken 1,2 (0,6-1,9) 1,3 (0,4-2,3) 
Verspreiding seksueel beeldmateriaal minderjarige 1,6 (0,9-2,3) .  
Totaal gedigitaliseerde delicten 8,5 (6,9-10,0) 6,7 (4,6-8,8) 
Totaal online delicten 25,8 (23,4-28,2) 15,1 (12,1-18,1) 
Bron: MZJ 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  211 

 
Tabel B3.5 Geregistreerde jeugdige verdachten naar migratieachtergrond, 
per 1.000 van de desbetreffende bevolkingsgroep 
 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 ’17 ’18* ’19* 
12 tot 18 jaar           
Nederland 22,8 20,8 18,1 14,6 13,5 12,7 12,1 11,5 10,1 10,9 
Westers 37,2 33,2 28,9 24,6 22,4 20,0 18,8 17,5 14,7 16,6 
Marokko 107,5 99,4 83,0 74,9 65,3 62,8 53,4 40,9 37,1 39,8 
VNAA 96,4 82,7 82,1 72,5 67,1 64,5 59,2 51,6 46,8 48,0 
Suriname 69,5 62,2 57,2 50,0 47,1 48,5 40,4 37,9 34,8 36,9 
Turkije 55,1 49,6 42,6 36,5 32,5 32,7 29,3 21,9 19,2 20,9 
Overig niet-westers 51,5 46,2 41,6 36,7 33,9 32,5 29,3 25,5 23,1 24,4 
18 tot 23 jaar           
Nederland 35,2 33,5 30,2 26,1 23,5 20,5 18,8 17,2 15,9 16,1 
Westers 41,2 37,8 33,7 30,2 28,3 23,7 19,7 17,6 16,4 18,7 
Marokko 149,8 144,9 133,4 125,8 113,5 107,5 91,9 83,1 75,2 73,9 
VNAA 105,1 103,3 94,9 89,1 80,6 70,5 66,1 59,4 57,5 58,7 
Suriname 92,0 90,6 80,7 73,3 67,5 59,1 55,6 48,8 47,1 49,3 
Turkije 69,1 67,0 64,6 58,3 53,0 46,1 42,7 37,3 34,4 33,0 
Overig niet-westers 61,9 60,5 56,3 50,5 44,5 40,5 36,6 34,5 33,9 33,2 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB 
 
Tabel B3.6 Geregistreerde jeugdige verdachten naar migratieachtergrond, 
per 1.000 van de desbetreffende bevolkingsgroep: generatie 
 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 ’17 ’18* ’19* 
12 tot 18 jaar           
Nederland 22,8 20,8 18,1 14,6 13,5 12,7 12,1 11,5 10,1 10,9 
Eerste generatie 65,3 57,8 52,2 43,4 39,3 35,7 30,4 25,3 22,6 23,6 
Tweede generatie 59,1 53,5 46,9 41,8 38,0 37,0 32,9 28,0 25,0 26,9 
18 tot 23 jaar           
Nederland 35,2 33,5 30,2 26,1 23,5 20,5 18,8 17,2 15,9 16,1 
Eerste generatie 62,4 56,7 50,4 45,0 39,8 34,4 28,6 25,7 23,3 24,9 
Tweede generatie 78,7 77,1 71,4 65,4 59,6 53,6 48,7 43,9 41,9 41,8 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB 
 
Tabel B3.7 Geregistreerde jeugdige verdachten naar wel/geen voortijdig 
schoolverlater, per 1.000 van de desbetreffende bevolkings-
groep 
 ’13 ’14 ’15 ’16 ’17 ’18* ’19* 
12 tot 18 jaar        
Voortijdig schoolverlater 98,8 110,9 101,8 82,9 89,6 74,0 87,3 
Geen voortijdig schoolv. 20,6 18,9 18,0 16,7 15,2 13,6 14,6 
18 tot 23 jaar        
Voortijdig schoolverlater 124,5 116,1 109,5 104,0 94,3 92,3 87,2 
Geen voortijdig schoolv. 31,6 28,7 25,2 22,9 20,8 19,3 19,7 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  213 

 
Tabel B3.10 Geregistreerde jeugdige verdachten naar huishoudsamen-
stelling, per 1.000 van de desbetreffende bevolkingsgroep 
 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 ’17 ’18* ’19* 
12 tot 18 jaar           
Thuiswonend kind, 23,4 21,1 18,1 14,8 13,3 12,6 11,4 10,5 9,3 10,1 
tweeoudergezin 
Thuiswonend kind, 57,1 51,6 45,6 38,6 36,0 34,4 32,1 28,5 25,6 27,7 
éénoudergezin 
Uitwonend, instelling 169,4 166,8 162,1 166,0 147,1 133,7 127,3 108,0 100,1 107,3 
Overig of onbekend 72,9 66,9 63,4 52,2 54,1 50,2 49,2 47,5 43,3 45,7 
18 tot 23 jaar           
Thuiswonend kind, 38,5 36,9 33,3 28,9 26,3 23,1 20,5 18,7 16,9 16,6 
tweeoudergezin 
Thuiswonend kind, 74,3 71,9 63,5 57,2 51,0 45,1 40,7 35,9 34,3 34,2 
éénoudergezin 
Uitwonend, alleenstaand 39,6 36,3 33,3 29,1 26,8 22,8 21,6 20,1 20,2 22,0 
Uitwonend, 26,8 26,0 25,3 22,3 20,7 17,6 16,5 15,4 14,2 14,0 
samenwonend 
Samenwonend met kind 48,1 48,7 45,7 47,0 36,0 32,8 36,4 24,1 25,2 25,3 
Alleenstaand met kind 73,8 76,8 74,8 72,4 57,8 63,0 44,8 40,7 38,9 34,4 
Uitwonend, instelling 126,4 120,3 112,1 102,4 96,1 88,9 82,9 89,8 88,1 89,0 
Overig of onbekend 57,6 55,3 53,4 43,1 38,6 33,7 32,0 31,5 25,9 31,5 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB 
 
Tabel B3.11 Geregistreerde jeugdige verdachten naar woongemeente, per 
1.000 van de desbetreffende bevolkingsgroep 
 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 ’17 ’18* ’19* 
12 tot 18 jaar           
Amsterdam 63,1 55,3 49,8 42,5 41,0 41,1 36,8 32,4 28,6 31,9 
Rotterdam 56,3 55,4 46,9 43,6 38,0 38,8 35,3 27,1 24,2 24,4 
Den Haag 58,6 54,4 44,8 40,0 36,5 29,6 27,4 23,8 20,0 23,0 
Utrecht 48,9 49,1 38,3 34,7 32,0 27,7 22,6 20,2 17,8 25,2 
Overig G25 37,4 33,2 29,1 25,1 23,5 22,1 20,2 18,8 16,4 17,8 
Overig of onbekend 25,8 23,3 20,6 16,8 15,3 14,6 13,8 12,7 11,4 12,0 
18 tot 23 jaar           
Amsterdam 62,7 62,1 53,1 46,6 43,2 38,6 34,3 30,9 30,3 34,5 
Rotterdam 66,7 67,0 59,1 56,5 49,1 43,5 36,7 33,4 33,0 35,0 
Den Haag 72,5 71,0 67,6 59,6 55,3 44,3 41,5 35,3 32,8 31,3 
Utrecht 38,5 38,9 35,1 30,6 27,3 26,3 20,8 21,9 22,5 24,0 
Overig G25 41,6 38,5 35,6 32,1 28,7 25,0 23,1 21,6 20,1 20,9 
Overig of onbekend 41,3 39,4 35,8 31,2 28,4 25,3 23,1 20,9 19,4 19,3 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  215 

 
Tabel B3.14 Geregistreerde jeugdige verdachten naar aantal misdrijven in 
twee kalenderjaren, procentuele verdeling 
 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 ’17 ’18* ’19* 
12 tot 18 jaar          
1 misdrijf 63,1 62,6 62,7 64,1 63,3 64,6 65,7 64,6 64,7 
2 tot 6 misdrijven 32,6 33,2 32,4 31,2 31,7 30,7 29,7 30,4 30,4 
6 of meer misdrijven 4,3 4,2 4,9 4,7 5,0 4,7 4,6 5,0 4,9 
18 tot 23 jaar          
1 misdrijf 55,4 55,9 56,2 58,0 58,4 59,0 60,5 59,1 57,7 
2 tot 6 misdrijven 37,8 37,5 36,9 35,3 34,9 34,3 33,4 34,6 35,3 
6 of meer misdrijven 6,8 6,7 6,9 6,7 6,7 6,7 6,1 6,3 7,0 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  217 

 
Tabel B4.2 Aantal Halt-jeugdigen en strafrechtelijke jeugdige daders, 
absoluut, per 1.000 leeftijdsgenoten en index (1/2) 
 Absoluut Per 1.000 leeftijdsgenoten  
 2015 2019 2015 2016 2017 2018 2019 Index 
12- tot 18-jarigen         
Halt-jeugdigen 7.280 7.270 6,0 5,4 6,0 5,7 6,1 101 
Strafrechtelijke daders 8.465 5.729 7,0 6,6 6,5 5,1 4,8 69 
Geslacht         
Mannen 6.949 4.901 11,2 10,5 10,6 8,5 8,0 71 
Vrouwen 1.514 825 2,5 2,4 2,2 1,6 1,4 55 
Delict         
Geweld 3.053 2.157 2,5 2,3 2,3 2,0 1,8 72 
Vermogen 3.356 2.293 2,8 2,7 2,5 2,0 1,9 69 
VLAOO 2.223 1.508 1,8 1,8 1,8 1,4 1,3 69 
Drugs 301 278 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 94 
Verkeer 433 396 0,4 0,4 0,4 0,3 0,3 93 
Cyber 11 14 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 129 
Gedigitaliseerd 21 26 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 126 
Overig 1.300 927 1,1 1,0 1,0 0,8 0,8 72 
Daderschap         
First offender 5.708 4.020 4,7 4,5 4,6 3,5 3,4 72 
Meerpleger 2.757 1.709 2,3 2,0 1,9 1,6 1,4 63 
18- tot 23-jarigen         
Strafrechtelijke daders 22.378 17.139 21,7 19,9 18,3 17,1 15,9 73 
Geslacht         
Mannen 18.695 14.458 35,6 32,8 30,1 28,3 26,3 74 
Vrouwen 3.681 2.679 7,3 6,5 6,0 5,5 5,1 70 
Delict         
Geweld 5.187 3.618 5,0 4,4 4,1 3,7 3,4 67 
Vermogen 7.008 5.462 6,8 6,0 5,5 5,2 5,1 75 
VLAOO 4.004 2.854 3,9 3,5 3,3 3,0 2,6 68 
Drugs 1.764 1.480 1,7 1,6 1,6 1,4 1,4 80 
Verkeer 4.961 4.095 4,8 4,7 4,1 3,8 3,8 79 
Cyber 20 44 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 210 
Gedigitaliseerd 59 30 0,1 0,0 0,0 0,0 0,0 49 
Overig 3.305 2.675 3,2 3,1 2,9 2,9 2,5 77 
Daderschap         
First offender 10.891 9.996 10,6 10,1 9,8 9,5 9,3 88 
Meerpleger 11.487 7.143 11,1 9,8 8,5 7,6 6,6 59 
Bron: AuraH/OBJD/SSB 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  219 

 
Tabel B4.3 Langetermijnontwikkelingen minderjarige strafrechtelijke 
daders van moord, doodslag, zware mishandeling en 
vermogensmisdrijven met geweld, in absolute aantallen   
 ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05 ’06 ’07 ’08 ’10 
Moord 9 15 18 16 14 25 21 16 13 10 
Doodslag 70 133 122 112 112 155 100 82 111 73 
Zware mishandeling 320 377 459 605 579 548 557 548 511 445 
Vermogen met geweld 1.362 1.485 1.514 1.349 1.355 1.334 1.248 1.221 1.002 895 
 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 ’17 ’18 ’19  
Moord 15 11 9 9 6 <5 <5 7 <5  
Doodslag 87 68 45 32 40 29 33 37 45  
Zware mishandeling 371 318 247 198 167 137 148 114 135  
Vermogen met geweld 978 1.132 930 723 631 533 582 587 604  
Bron: OBJD 
 
Tabel B4.4 Kortetermijnontwikkelingen jeugdige strafrechtelijke daders 
naar gemeente, per 1.000 leeftijdsgenoten 
2015 2016 2017 2018 2019 Index 2015 2016 2017 2018 2019 Index 
 
 12- tot 18-jarigen 18- tot 23-jarigen 
Nederland 7,0 6,6 6,5 5,1 4,8 69 21,7 19,9 18,3 17,1 15,9 73 
Amsterdam 16,1 14,0 14,2 11,6 11,9 74 38,1 33,1 33,4 33,1 33,2 87 
Rotterdam 18,6 17,4 17,2 13,2 12,4 67 42,3 35,3 35,6 32,6 29,7 70 
Den Haag 14,8 11,5 10,5 7,8 6,8 46 37,8 36,6 30,3 27,3 24,8 66 
Utrecht 10,5 9,8 9,6 6,8 7,9 75 16,4 17,5 16,9 19,4 18,2 111 
Eindhoven 8,3 7,5 9,3 9,0 8,3 99 32,3 31,6 34,5 33,3 29,4 91 
Groningen 15,7 17,8 15,5 12,1 12,4 79 12,0 12,8 13,7 11,1 12,1 101 
Tilburg 8,8 10,3 11,1 7,7 8,3 94 21,4 21,6 18,4 16,5 14,9 69 
Almere 8,4 8,8 8,5 8,3 6,9 82 24,3 28,2 23,4 25,3 19,2 79 
Breda 7,2 7,4 5,7 5,3 6,6 92 25,0 28,4 20,4 20,8 19,3 77 
Nijmegen 8,5 8,5 10,6 7,0 7,6 89 16,9 13,1 14,0 13,4 11,9 71 
Apeldoorn 11,0 10,0 9,4 7,5 5,8 53 26,7 22,6 22,7 22,0 19,3 72 
Haarlem 6,6 8,2 6,6 4,8 4,9 74 28,3 26,2 25,1 20,6 21,3 76 
Arnhem 11,5 11,5 13,1 8,6 9,7 84 43,3 33,4 28,9 24,5 23,9 55 
Enschede 10,8 11,9 11,2 5,1 6,7 62 16,7 14,3 13,2 12,4 12,4 74 
Amersfoort 8,3 7,0 8,1 6,1 4,8 58 29,2 24,5 28,6 29,6 24,7 84 
Zaanstad 7,7 7,8 5,5 4,7 4,7 61 27,5 22,1 21,2 21,8 23,2 84 
Haarlemmermeer 7,2 7,4 6,9 5,9 4,2 58 67,2 58,5 62,2 55,1 44,8 67 
Den Bosch 8,5 7,2 7,3 6,2 5,6 66 39,0 31,5 30,9 25,3 23,2 59 
Zwolle 9,3 8,5 8,1 8,6 8,3 90 29,9 23,9 21,4 22,3 21,7 73 
Zoetermeer 9,3 10,5 10,4 9,5 8,2 87 23,6 23,1 21,9 19,8 21,4 90 
Leiden 10,4 11,7 8,4 7,2 5,7 55 19,7 20,2 16,0 12,2 13,2 67 
Leeuwarden 13,0 14,1 10,9 7,1 7,0 54 25,8 25,7 23,9 19,8 17,1 66 
Maastricht 9,8 10,8 9,1 7,3 10,4 106 14,4 12,7 11,1 10,6 13,4 93 
Dordrecht 12,6 12,0 13,6 11,2 9,6 76 32,9 28,8 26,8 28,0 23,7 72 
Ede 7,9 6,5 8,2 4,3 4,2 53 16,5 15,0 14,9 15,0 15,9 97 
Bron: OBJD/SSB 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  221 

 
Tabel B4.6 Aantal OM- en ZM-sancties, absoluut, per 1.000 
leeftijdsgenoten en index (1/2) 
  Absoluut Per 1.000 leeftijdsgenoten  
  2015 2019 2015 2016 2017 2018 2019 Index 
12- tot 18-jarigen          
OM-sancties          
Totaal  5.277 2.984 4,3 4,0 4,0 2,8 2,5 57 
Beleidssepot  2.411 1.488 2,0 1,9 1,9 1,4 1,2 63 
Financieel  644 485 0,5 0,5 0,5 0,4 0,4 76 
Werkstraf  1.702 755 1,4 1,2 1,2 0,8 0,6 45 
Leerstraf  210 127 0,2 0,1 0,1 0,1 0,1 61 
Overig  310 129 0,3 0,2 0,2 0,2 0,1 42 
ZM-sancties          
Totaal  6.762 5.319 5,6 5,3 5,1 4,6 4,4 80 
Boete  1.129 551 0,9 0,9 0,8 0,6 0,5 50 
Werkstraf  3.411 2.513 2,8 2,6 2,6 2,2 2,1 75 
Leerstraf  559 562 0,5 0,4 0,4 0,4 0,5 102 
GBM  18 20 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 113 
Vw. vrijheidsstraf  689 694 0,6 0,5 0,5 0,5 0,6 102 
Onvw. vrijheidsstraf (tm 3 md)  397 532 0,3 0,4 0,3 0,4 0,4 136 
Onvw. vrijheidsstraf (>3 mnd)  147 146 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 101 
Vrijheidsbenemende maatregel  50 49 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 100 
Overig  362 252 0,3 0,3 0,3 0,2 0,2 71 
18- tot 23-jarigen          
OM-sancties          
Totaal  13.741 10.675 13,3 12,7 11,3 10,9 9,9 74 
Beleidssepot  3.824 2.859 3,7 3,8 3,0 3,4 2,7 72 
Financieel  7.614 6.156 7,4 6,8 6,5 5,9 5,7 77 
Werkstraf  1.083 826 1,0 0,9 0,9 0,8 0,8 73 
Leerstraf  <5 <5 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 96 
Overig  1.217 831 1,2 1,0 1,0 0,8 0,8 65 
ZM-sancties          
Totaal  18.682 12.671 18,1 15,7 14,7 12,8 11,8 65 
Boete  5.355 3.040 5,2 4,3 3,8 3,1 2,8 54 
Werkstraf  5.564 3.795 5,4 4,6 4,4 3,8 3,5 65 
Leerstraf  96 182 0,1 0,1 0,1 0,1 0,2 181 
GBM  6 <5 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 48 
Vw. vrijheidsstraf  3.215 2.411 3,1 2,7 2,7 2,5 2,2 72 
Onvw. vrijheidsstraf (tm 3 md)  2.325 1.781 2,3 2,1 2,0 1,8 1,7 73 
Onvw. vrijheidsstraf (>3 mnd)  930 745 0,9 0,7 0,8 0,7 0,7 77 
Vrijheidsbenemende maatregel  57 61 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 102 
Overig  1.134 653 1,1 1,0 0,8 0,6 0,6 55 
Bron: OBJD/SSB 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  223 

 
Tabel B4.7 Langetermijnontwikkelingen gemiddelde maximale straf-
dreiging (in jaren vrijheidsstraf) bij 12- tot 18-jarigen en  
18- tot 23-jarigen 
 ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05 ’06 ’07 ’08 ’10 
12- tot 18-jarigen 4,9 4,9 4,9 4,7 4,6 4,6 4,5 4,4 4,3 4,2 
18- tot 23-jarigen 3,6 3,6 3,7 3,6 3,6 3,5 3,3 3,2 3,2 3,0 
 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 ’17 ’18 ’19  
12- tot 18-jarigen 4,3 4,3 4,5 4,4 4,3 4,3 4,3 4,5 4,6  
18- tot 23-jarigen 3,2 3,2 3,3 3,3 3,3 3,2 3,3 3,3 3,3  
Bron: OBJD 
 
Tabel B4.8 Opgelegde vrijheidsstraffen aan jeugdigen 
 ’15 ’16 ’17 ’18 ’19 
12- tot 18-jarigen      
% aandeel voorwaardelijke vrijheidsstraf 39,2 31,5 32,8 30,2 29,9 
% aandeel gemengde vrijheidsstraf 37,8 43,8 45,0 45,1 41,9 
% aandeel onvoorwaardelijke vrijheidsstraf 23,0 24,7 22,2 24,6 28,2 
Gemiddelde aantal opgelegde onvw. dagen 76 81 75 71 63 
Gemiddende aantal opgelegde vw. dagen 78 68 69 65 62 
18- tot 23-jarigen      
% aandeel voorwaardelijke vrijheidsstraf 34,5 33,1 34,1 34,7 33,2 
% aandeel gemengde vrijheidsstraf 30,3 30,2 29,3 29,6 30,6 
% aandeel onvoorwaardelijke vrijheidsstraf 35,3 36,7 36,6 35,8 36,2 
Gemiddelde aantal opgelegde onvw. dagen 145 137 133 138 135 
Gemiddelde aantal opgelegde vw. dagen 59 58 59 59 60 
Bron: OBJD 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  225 

Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9   |  226 
 
Tabel B5.2 Inkomen/onderwijs van jeugdige verdachten en veroordeelden 
Leeftijd Groep Jaar N Actief inkomen Schoolgaand/studerend Passief inkomen Geen inkomen 
    Y0 Y2 Y4 Y0 Y2 Y4 Y0 Y2 Y4 Y0 Y2 Y4 
12 tot 16 jaar Verdachten 2015 12.560   22,6   60,7   4,0   12,8 
  2017 10.357             
  2019 9.206             
 Veroordeelden 2015 2.703   28,3   46,5   7,1   18,2 
  2017 2.260             
  2019 1.467             
 Populatie 2015 817.795   9,6   86,4   0,9   3,1 
  2017 806.048             
  2019 782.048             
16 tot 18 jaar Verdachten 2015 11.593 . 23,0 45,0 95,0 55,2 27,2 . 6,8 10,3 3,3 15,0 17,6 
  2017 10.019 . 29,1  94,0 51,0  . 5,3  3,4 14,5  
  2019 9.477 .   93,5   .   3,1   
 Veroordeelden 2015 4.277 . 24,6 43,4 93,1 48,2 23,3 . 9,1 12,2 4,9 18,1 21,0 
  2017 3.931 . 31,0  91,1 43,9  . 7,2  5,2 17,9  
  2019 2.947 .   89,5   .   5,4   
 Populatie 2015 398.405 1,2 14,2 35,7 97,8 79,1 55,4 0,0 1,9 3,5 1,0 4,7 5,4 
  2017 417.362 1,4 17,1  97,5 76,6  0,0 1,8  1,1 4,4  
  2019 413.103 1,9   97,1   0,0   1,0   
18 tot 23 jaar Verdachten 2015 29.372 28,8 44,1 53,7 39,1 20,2 10,2 14,8 19,2 19,5 17,3 16,5 16,6 
  2017 25.052 35,2 48,5  36,0 17,5  12,5 15,4  16,3 18,5  
  2019 23.411 38,5   34,2   9,7   17,6   
 Veroordeelden 2015 19.241 30,2 44,8 54,3 36,2 19,3 9,8 15,5 19,9 20,0 18,1 15,9 15,9 
  2017 16.726 35,8 49,6  33,9 17,2  13,0 15,7  17,4 17,5  
  2019 14.854 40,3   32,0   10,0   17,7   
 Populatie 2015 1.030.026 25,0 43,9 62,6 63,6 42,2 22,5 5,1 6,6 6,8 6,3 7,3 8,2 
  2017 1.042.421 26,7 47,0  62,5 40,5  4,6 5,3  6,3 7,1  
  2019 1.078.691 29,7   61,1   3,4   5,7   
Bron: BVH/OBJD/SSB  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  227 

 
Tabel B5.4 Politierecidive bij minderjarige en jongvolwassen 
veroordeelden, in percentages 
Leeftijd Groep Jaar Y1 Y2 Y3 Y4 Y5 
Minderjarigen Verdachten 2015 27,3 37,6 44,1 48,7 52,1 
  2016 24,7 35,5 42,2 47,1  
  2017 24,2 35,2 41,8   
  2018 26,4 37,1    
  2019 22,7     
 Veroordeelden 2015 33,0 44,7 52,0 56,9 60,1 
  2016 31,2 44,0 51,4 56,6  
  2017 30,1 43,5 51,1   
  2018 33,7 47,3    
  2019 33,2     
Jongvolwassenen Verdachten 2015 24,2 33,4 38,7 42,2 45,0 
  2016 23,2 32,6 38,2 41,9  
  2017 23,0 32,6 38,0   
  2018 23,5 32,6    
  2019 22,0     
 Veroordeelden 2015 23,7 33,4 39,5 43,6 46,4 
  2016 22,7 32,8 38,6 42,8  
  2017 22,3 32,4 38,3   
  2018 22,0 32,1    
  2019 22,1     
Bron: OBJD/BVH 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  229 

 
Tabel B6.2 Incidenten in de top-1%-, top-10%- en top-20%-buurten voor 
minderjarigen en jongvolwassenen samen (12- tot 23-jarigen) 
 Aantal Percentage (t.o.v. landelijk) Relatief (per inwoner) 
 2010 2015 2019 2010 2015 2019 2010 2015 2019 
Landelijk 100.210 64.972 56.527 100,0% 100,0% 100,0% 0,006 0,004 0,003 
1% 22.309 15.429 12.157 22,3% 23,7% 21,5% 0,080 0,047 0,148 
10% 60.785 40.323 32.766 60,6% 62,1% 57,9% 0,039 0,032 0,045 
20% 77.256 50.924 42.141 77,4% 78,3% 74,5% 0,032 0,026 0,033 
 
Tabel B6.3 Incidenten in de top-1%-, top-10%- en top-20%-buurten 
(gecorrigeerd voor inwoneraantal) voor minderjarigen en 
jongvolwassenen samen (12- tot 23-jarigen) 
 Aantal Percentage (t.o.v. landelijk) Relatief (per inwoner) 
 2010 2015 2019 2010 2015 2019 2010 2015 2019 
Landelijk 100.210 64.972 56.527 100,0% 100,0% 100,0% 0,006 0,004 0,003 
1% 4.793 3860 2231 4,8% 5,9% 3,9% 0.602 0.440 0.594 
10% 40.446 26.099 21204 40,4% 40,2% 37,5% 0.098 0.069 0.092 
20% 65.137 42.464 34421 65,0% 65,4% 60,9% 0.053 0.037 0.049 
 
Tabel B6.4 Ontwikkeling minderjarige verdachten voor Nederland en vier 
omringende landen, in indices (2015=100) 
 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
Nederland 211 197 170 155 136 113 105 100 92 84 70 
Belgie 166 165 162 146 127 122 120 100 109 111 111 
Frankrijk 107 110 111 106 102 98 96 100 100 104 108 
Duitsland 84 82 76 71 67 87 87 100 99 87 81 
Luxemburg 97 112 115 111 109 124 113 100 106 97 87 
 
 
Figuur B6.1a Aantal geregistreerde incidenten in Amersfoort in 2019, naar 
buurt 
 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  231 

 
Figuur B6.3a Aantal geregistreerde incidenten in Leiden in 2019, naar 
buurt 
 
Figuur B6.3b Verandering in aantal geregistreerde incidenten in Leiden van 
2015 tot 2020, naar buurt 
 
 
Figuur B6.4a Aantal geregistreerde incidenten in Deventer in 2019, naar 
buurt 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  233 

 
Tabellen bij hoofdstuk 7 
Tabel B7.1 Aantal en aandeel verdachten gekoppeld aan een registratie, 
totaal en per leeftijdsgroep 
 2019 (N=912) 2020 (Q1/Q2; N=911) Totaal (N=1.823) 
Leeftijdsgroep % n % n % n 
12- tot 18-jarigen 13,7 125 13,5 123 13,6 248 
18- tot 23-jarigen 39,1 357 36,1 329 37,6 686 
12- tot 23-jarigen 52,9 482 49,6 452 51,2 934 
23 jaar en ouder 47,1 430 50,4 459 48,8 889 
Bron: BVH 
 
Tabel B7.2 Absolute en procentuele verdeling hoofdcategorieën voor de 
registraties en de verdachten per leeftijdsgroep  
Aantal 
 registraties Verdachten (naar leeftijd) 
  12 tot 18 18 tot 23 23+ 
Hoofdcategorie % n % n % n % n 
Fraude/Oplichting 84,9 23.956 58,5 145 84,0 576 73,2 651 
Afpersing/Chantage 3,8 1.079 14,9 37 4,8 33 4,6 41 
Persoonsgericht - Onbekende dader 2,8 801 4,0 10 2,3 16 2,8 25 
Persoonsgericht - Huiselijke kring 2,2 613 2,0 5 2,5 17 9,9 88 
Persoonsgericht - Vrienden of kennissen 2,1 594 13,3 33 2,3 16 4,0 36 
Persoonsgericht – Zakelijke sfeer 0,7 195 - <5 0,9 6 2,9 26 
Hacktivisme 1,0 282 - <5 - <5 0,8 7 
Vandalisme of baldadigheid 0,2 43 3,2 8 - <5 - - 
Overige cybercriminaliteit 2,3 652 - <5 2,0 14 1,7 15 
Bron: BVH 
 
Tabel B7.3 Unieke verdachten naar geslacht en leeftijdsgroep 
 Mannen Vrouwen Totaal 
 n=1.244 n=341 n=1.589 
Leeftijdsgroep % n % n % N 
12- tot 18-jarigen 14,6 182 10,5 36 13,7 218 
18- tot 23-jarigen 36,3 451 39,6 135 36,9 587 
12- tot 23-jarigen 50,9 633 50,1 171 50,7 805 
23 jaar en ouder 49,1 611 49,9 170 49,3 784 
Bron: BVH. 
 
Tabel B7.4 Aantal verdachten per 1.000 van de betreffende leeftijdsgroep 
in 2019 
 Verdachten Verdachten per 1.000 
cybercriminaliteit Bevolking NL inwoners 
Leeftijdsgroep n=855 N=15.121.956  
12- tot 18-jarigen 125 1.197.548 0,10 
18- tot 23-jarigen 339 1.078.231 0,31 
12- tot 23-jarigen 464 2.275.779 0,20 
23 jaar en ouder  391 12.846.177 0,03 
Bron: BVH/SSB 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2021-9  |  235 

