Evaluatie Politiewet 2012
Doorontwikkelen en verbeteren
Commissie Evaluatie Politiewet 2012
november 2017

Evaluatie Politiewet 2012
Doorontwikkelen en verbeteren
Commissie Evaluatie Politiewet 2012

Evaluatie Politiewet 2012  >  
Voorwoord
Voor u ligt het resultaat van het werk dat de Commissie Evaluatie Politiewet 2012 de Den Haag, november 2017
afgelopen vier jaar heeft verricht. Op 1 januari 2013 trad de Politiewet 2012 in werking. Drs. W.J. Kuijken, Voorzitter
Artikel 74 van de wet bepaalt dat de Minister van Justitie en Veiligheid binnen vijf jaar Mr. P.J. Gortzak
na inwerkingtreding een evaluatie van die wet aan de Staten-Generaal moet sturen Prof. dr. P. ’t Hart
over doeltreffendheid en effecten van de wet in de praktijk. Prof. dr. F.L. Leeuw
Mw. mr. W. Sorgdrager
De voorzitter en de leden van de commissie hebben in de afgelopen vier jaar diverse Mw. prof. dr. S. van Thiel
gesprekken gevoerd en werkbezoeken afgelegd aan alle eenheden van de nationale Generaal b.d. P.J.M. van Uhm
politie. Tijdens die werkbezoeken is met politiemensen en met de gezagsdragers van 
de politie gesproken over hun ervaringen met het nieuwe politiebestel. 
In opdracht van de commissie hebben onderzoekers van universiteiten en onder-
zoeksbureaus wetenschappelijk onderzoek verricht naar diverse aspecten van de 
Politiewet 2012. De resultaten van die wetenschappelijke onderzoeken zijn tegelijk 
met dit rapport digitaal beschikbaar. Deze komen voor rekening van de onderzoekers. 
Voor de uitvoering van de evaluatie is tevens een breed samengestelde klankbord-
groep ingericht. De klankbordgroep is actief betrokken geweest bij de evaluatie. 
Periodiek werd overleg gepleegd tussen de commissie en de klankbordgroep. 
De verschillende betrokken partijen zijn door de commissie tussentijds geïnformeerd 
over de voortgang en de stand van zaken met betrekking tot de evaluatie.
De bevindingen uit alle deelonderzoeken leest u in deel 2 van dit rapport. In deel 1, 
Conclusies en Aanbevelingen, leest u welke conclusies de commissie daaraan verbindt 
en welke aanbevelingen voor de toekomst zij geeft. De commissie bedankt degenen 
die zij in het kader van dit rapport heeft gesproken alsmede de onderzoekers voor 
het door hen geleverde werk. Speciale dank gaat uit naar de secretaris en de methodo-
logisch adviseur van de commissie voor de uitstekende ondersteuning.
Van links naar rechts: Willemien de Jongste, Paul t Hart, Winnie Sorgdrager, Peter van Uhm, Sandra van Thiel, Wim Kuijken, Frans Leeuw, 
Peter Gortzak, Frank Willemsen.

Evaluatie Politiewet 2012  >  
Inhoudsopgave
Deel 1: Conclusies en Aanbevelingen van de Commissie 
 Evaluatie Politiewet 2012
Inleiding en verantwoording 8
Conclusies  11
Aanbevelingen  14
DEEL 2: Eindrapport van de commissie: Bevindingen
H1 Inleiding en verantwoording 18
 1.1  Een ambitieuze operatie 18
 1.2  Deze evaluatie 18
 1.3  Leeswijzer 21
H2 De Politiewet 2012 22
 2.1  Waarom en waarom toen? 22
 2.2  De beleidslogica van de wet 23
 2.2.1  Strategische- en hoofddoelen 24
 2.2.2 Centrale sturing op beheer 24
 2.2.3  Betere lokale inbedding 25
 2.3   Een haalbare kaart? De beleidslogica en de echte wereld 27
H3  De juridische status en formele sturing van de nationale politie 29
 3.1   Rechtspersoon politie en de positie van de korpschef 29
 3.2   Rolverdeling minister, korpschef en lokaal gezag 30
 3.3   Vergelijking met andere vormen van rechtspersonen 30
 3.4  Aanwijzingsbevoegdheid 31
 3.5  Commissie van toezicht op het beheer politie 32
 3.6  Van papier naar praktijk 32
 3.7  Conclusies 33
H4  Bedrijfsvoering; organisatie in verbouwing, organisatie op koers? 34
 4.1  Personele reorganisatie 34
 4.2  Bedrijfsvoering/PDC 35
 4.2.1  HRM/personeel 35
 4.2.2  Financiën 36 
 4.2.3  Facilitair: huisvesting 37
 4.2.4  Facilitair: centrale inkoop 37
 4.3  ICT en informatievoorziening (ICT/IV) 38
 4.4  Conclusies 39

Evaluatie Politiewet 2012  >  
D E E L 1
Conclusies en aanbevelingen van 
de commissie Evaluatie Politiewet 2012 

Evaluatie Politiewet 2012  >  
waarnemen, en heeft zij kennisgenomen van publicaties en en van vorm veranderend doel. Wel kan de commissie een 
(onderzoeks)rapporten die daarover tijdens de looptijd van onderbouwd oordeel geven over de voortgang van de uitvoe-
het evaluatieonderzoek naar buiten zijn gekomen. Het is ring van de wet en over tendensen in het werken binnen de 
op basis daarvan voor de commissie evident dat de politie- nieuwe verhoudingen die zijn geschapen, zowel binnen als 
organisatie op het gebied van de cultuur en wijze van samen- rond de politieorganisatie. Op basis van dat oordeel kunnen 
werken nog flink zal moeten verbeteren. En dat dit een niet aanbevelingen worden geformuleerd over de letter en de 
te onderschatten factor is in zowel de stuurbaarheid als de geest van de wet als zodanig, maar zeker ook ten behoeve 
slagkracht van de politie. van het verdere verloop van deze institutionele hervorming. 
Deze kenschets leert dat een evaluatie van de wet niet los Dat is wat wij in dit document (deel 1) doen – kort en krach tig,
gezien kan worden van de institutionele en organisatorische op de hoofdlijnen. De gedetailleerde onderbouwing van 
dynamiek die door de wet op gang is gebracht. De taak van deze oordelen en adviezen is te vinden in het Eindrapport 
de evaluatiecommissie is primair om te beoordelen of de van de commissie (deel 2) en de daaraan ten grondslag 
wet in zijn huidige vorm werkt zoals bedoeld. Een evenwich- liggende deelonderzoeken die in opdracht van de commissie 
tig oordeel daarover is vanzelfsprekend pas mogelijk als de zijn uitgevoerd. Deze deelrapporten zijn als bijlage bij het 
veranderingsprocessen die door de wetswijziging op gang Eindrapport gevoegd. In het Eindrapport en in de verschil-
zijn gebracht zich hebben ‘gezet’ en effecten ervan duidelijk lende deelstudies zijn ook methodische verantwoordingen 
zichtbaar zijn geworden. Dat is anno oktober 2017, vierenhalf opgenomen. Dat is meer dan een ritueel: het schieten op een 
jaar na de inwerkingtreding, op zijn best slechts voor een volop bewegend en onderwijl van vorm veranderend doel is 
deel het geval. Institutionele veranderingen en ingrijpende wetenschappelijk gezien ingewikkeld. Bovendien zijn de voor 
reorganisaties (zoals fusies) van complexe organisaties zijn de vraag naar de effecten van de wet belangrijke ‘prestaties’ 
zelden binnen vijf jaar voltooid, ook al is wellicht de formele van de politie inherent lastig te meten. De centrale doelstel-
reorganisatieperiode voor beëindigd verklaard. Uit veranderling van de wet – een ‘veiliger Nederland’, dat doorgaans -
kundig onderzoek blijkt dat het tempo waarin de feitelijke wordt afgemeten aan ontwikkelingen in de geregistreerde 
verhoudingen, verwachtingen, rolopvattingen en werk- criminaliteit en het veiligheidsgevoel van burgers – is zelf al 
patronen - de ‘onderstroom’ – zich ontwikkelen veel lager niet eenduidig meetbaar. En het is moeilijk wetenschappelijk 
ligt. Bovendien worden oorspronkelijke veranderplannen vast te stellen in hoeverre variaties in ‘de veiligheid van Neder-
vrijwel altijd tussentijds bijgesteld. De institutionele en de land’ kunnen worden toegeschreven aan het doen en laten 
operationele werkelijkheid blijken telkens taaier en strope- van de politieorganisatie, laat staan aan de verhoudingen in 
riger dan in het wensdenken van de oorspronkelijke veranderhet politiebestel. -
plannen is onderkend. 
Met welke ‘bril’ heeft de commissie naar de ontwikkelingen 
De implementatie van de Politiewet 2012 is hiervan een goed gekeken en met welke maat heeft zij gemeten? Het ligt in de 
voorbeeld. De oorspronkelijke uitrol van de plannen moest aard van haar opdracht – wetsevaluatie - besloten dat zij aller-
al snel worden ‘herijkt’ – een verandering van teneur, toon eerst reconstrueert wat de wetgever heeft beoogd en in welke 
en tempo bleek tussentijds noodzakelijk. Ontwikkelingen in mate die ambities zijn of worden waargemaakt. Ruwweg gaat 
de context – een hoog werkaanbod onder invloed van onder het daarbij om de vraag of het in het nieuwe politiebestel qua 
meer de nucleaire veiligheidstop, de MH17-crisis, de vluchte-governance werkt zoals de wet beoogt, of de nu nationaal 
lingencrisis en de grootschalige terroristische aanslagen in georganiseerde politie slagvaardiger, doeltreffender en doel-
buurlanden – legden een onvoorzienbaar hoge werkdruk op matiger is dan voor 2012 het geval was, en of dat doorwerkt in 
aan de politieorganisatie. Het innovatietempo in de infor- toegenomen veiligheid in Nederland. Daartoe heeft de com-
matietechnologie, de opkomst van drones, biomedische missie (zie ook de Tussenrapportage) in 2015 de zogenoemde 
ontwikkelingen, cybercrime en globalisering: ze vroegen de beleidslogica van de Pw2012 gereconstrueerd: het geheel van 
afgelopen vijf jaar veel van de politie, zowel in de vorm van doel-middel redeneringen die ten grondslag hebben gelegen 
veranderingen in haar werkaanbod en de daarmee gepaard aan de veranderingen die vanaf 2013 in gang zijn gezet (zie 
gaande modus operandi als in nieuwe verwachtingen ten figuur 1, par. 2.2). In de deelstudies is zo nauwgezet mogelijk 
aanzien van haar functioneren. nagegaan wat er van die beleidslogica in de praktijk terecht 
is gekomen, respectievelijk in welke mate er sprake is van 
De implementatie van de wet is op dit moment – november bewegingen in de richting van de realisatie van die beleids-
2017 - dus onaf. Bovendien is het oorspronkelijke model logica. Ook is gekeken in welke mate er sprake is van on-
waarnaar wordt gestreefd op punten aangepast onder in- bedoelde ontwikkelingen. 
vloed van de herijking. Dat betekent dat de commissie on-
mogelijk nu al een eindoordeel kan vellen over ‘de effecten De commissie meent echter dat er bij de beoordeling van 
van de wet’, zoals haar taakopdracht luidde. Nu evalueren zoiets complex en vitaals als een politiebestel niet kan 
komt immers neer op schieten op een nog volop bewegend worden volstaan met een exclusief instrumentele blik. 

Evaluatie Politiewet 2012  >  11
Conclusies
Bestel in wording: totstandkoming en implementatie De herijking die in de zomer van 2015 werd ingezet, was een 
Het window of opportunity voor de vorming van een nationale broodnodige interventie. Ze erkende dat er op onderdelen 
politie die in de aanloop naar de vorming van het kabinet een koerscorrectie nodig was, en dat het in 2012 gehoopte 
Rutte-1 ontstond werd benut door het voortvarende publieke tempo, centralisme en financiële kader niet realistisch waren 
ondernemerschap van de toenmalige minister van Veiligheid geweest. In combinatie met een aantal belangrijke personele 
en Justitie. De politieke besluitvorming over de nieuwe Poli-tie wisselingen hielp zij de gemoederen enigszins te bedaren. De 
wet kreeg een voor de Nederlandse verhoudingen opmerke- opgerekte tijdshorizon, het inbrengen van meer decentrale 
lijke vaart. Het straffe tempo werd ook aan de implementatie oriëntatie en het ten langen leste voltooien van de (her)plaats
van hervorming opgelegd. De nadruk op ‘doorpakken’ in ingsprocedures schiepen de randvoorwaarden voor een meer 
zowel het wetgevings- als het implementatietraject blijkt nu gestage en beter gedragen doorontwikkeling van het nieuwe 
een tweesnijdend zwaard te zijn geweest. Er werd een door- korps en de nieuwe verhoudingen in het bestel.  
braak geforceerd op een dossier dat in het verleden al meer- 
dere malen tot jaren- en zelfs decennialange patstellingen Het papieren bestel: rechtsvorm, bevoegdheden en 
had geleid. Daarvoor is ook een flinke prijs betaald. verantwoordelijkheden
De Pw2012 heeft geleid tot een hybride structuur waarbij 
Het wettelijk kader dat uiteindelijk na een ronde vol amende- meerdere rollen in één hand liggen, voornamelijk in die van 
menten door de Eerste Kamer werd aanvaard, kent een aantal de minister van JenV. De minister is ‘eigenaar’, op diverse 
zwakke plekken. Bezuinigings- en verbeteringsambities – in momenten opdrachtgever en opdrachtnemer en heeft een 
de beleidslogica moeiteloos in elkaars verlengde gebracht – beperkte gezagsrol. De minister bepaalt de landelijke priori-
bleken in de praktijk te schuren. De gewilde beweging ‘weg teiten, zit het landelijk overleg voor en is voor een beperkt 
van regionale koninkrijkjes’ –  met al hun historisch gegidroe e aantal taken van de landelijke eenheid het bevoegd gezag. 
eigenaardigheden, grote onderlinge verschillen in de aard Daar komt op beheersmatig vlak nog het nodige bij. De 
en soliditeit van hun bedrijfsvoering en chronische afstem- minister kan opdrachten geven op grond van de brede aan-
mings- en samenwerkingsproblemen – voerde in de maal- wijzingsbevoegdheid, stelt bijvoorbeeld de politiebegroting 
stroom van het verkregen momentum in de richting van een en jaarrekening op en stelt haar uiteindelijk ook vast, onder-
mate van centralisatie in de governance en aansturing van handelt over de cao, en benoemt de diverse toezichthouders 
het veranderproces die al snel tegenkanting opriep. De sterk (Commissie van toezicht op het beheer politie, Inspectie VenJ, 
top-down ingezette implementatie van de reorganisatie en diverse andere commissies onder andere voor review op 
hield bovendien te weinig rekening met de uiteenlopende de ICT-ontwikkeling alsmede de accountant). 
startposities en complexiteiten (denk aan de simultane 
integratie en modernisering van tientallen IT-systemen); Deze combinatie van rollen past niet goed in hedendaagse 
onzekerheden (‘heb ik straks nog mijn werk en waar kom inzichten over goede corporate governance en vereist derhalve 
ik dan te werken?’); delicate symboliek (bijvoorbeeld de aanpassing. De herijking voorzag daar niet in. Daarom doet 
sluiting van bureaus); en de emoties (rouw om gevoeld ver- de commissie hieronder daartoe een aantal aanbevelingen. 
lies van vertrouwde rollen en verworvenheden), die inherent Opvolging van deze aanbevelingen moet de korpschef in 
zijn aan dergelijke trajecten. Daarenboven werd tegelijkertijd staat stellen te opereren op een manier die past bij de leiding 
het functiehuis aangepakt en leverden de discussies over de van een zelfstandige rechtspersoon en dwingt alle partijen 
arbeidsvoorwaarden veel en langdurige onzekerheid op. Dat tot meer rolvastheid. Dat maakt een betere aansturing van en 
alles heeft grote impact gehad op mensen en verhoudingen toezicht op de politie mogelijk.
binnen en rond de nieuwe organisatie. 
Het levende bestel: besturing en verantwoording
Daar staan ook positieve gegevenheden tegenover. Er was en De in de wet gemaakte keuzes moesten landen in een van-
bleef brede steun voor de analyse dat het ‘zo niet langer kon’ ouds dichtbevolkt en complex institutioneel landschap. Op 
met het regionale politiebestel van de Pw1993. Er waren al papier zijn er in het nieuwe bestel, plat gezegd, ‘winnaars’ 
relatief snel zichtbare en voelbare voordelen van schaalver- met nieuwe of versterkte bevoegdheden (bijvoorbeeld de 
groting en vernieuwing, zoals bij de opschaling en bijstands- minister en dus ook het ministerie van JenV, de Tweede Kamer );
verlening. Dankzij beyond the call of duty inzet en improvisatie- ‘verliezers’ wier positie in het bestel was geëcarteerd of ver-
vermogen in alle geledingen van het korps bleven ondanks zwakt (minister en ministerie van Binnenlandse Zaken en 
alle interne turbulentie de operaties en de voor de burger Koninkrijksrelaties, de voormalige regionale korpsbeheerders, 
direct zichtbare dienstverlening goeddeels doordraaien. de voormalige regionale korpschefs); en ‘toeschouwers’ wier 
Stapje voor stapje – en soms met ‘vallen en opstaan’ – gezags- of controlerende rol niet noemenswaardig veranderde 
verdwijnen dubbelingen, worden nieuwe systemen opera- (het openbaar ministerie, ‘kleine’ burgemeesters en gemeen-te
tioneel, gaat informatie beter stromen en vormen zich raden). De verschillende partijen in het nieuwe bestel zullen 
aldus nieuwe, potentieel effectievere en efficiëntere politie- met elkaar nieuwe verhoudingen en werkwijzen moeten 
praktijken. ontwikkelen. Dat gaat niet zonder slag of stoot. Sommige van 

Evaluatie Politiewet 2012  >  1
tegenvallers, impasses en vertragingen die de gemoederen willen ‘inboeken’ in zijn of haar percepties. 
beroerden, de kranten haalden en toezichthouders veront-
rustten. De herijking en nadere besluitvorming over het (te) Ook over andere beoogde prestatie-effecten van de vorming 
krappe budget zorgde voor een broodnodige reset, ook van van de nationale politie is het lastig gebleken conclusies 
het tijdpad en de financiële randvoorwaarden. Progressie in te trekken. In de diverse deelonderzoeken zijn zeker voor-
de personele reorganisatie haalde vervolgens een belangrijke beelden te vinden waar de nieuwe structuren en werkwijzen 
angel uit de soms heftig opgelopen interne discussies. Her ‘winst’ hebben opgeleverd, bijvoorbeeld bij opschaling rond 
en der begint inmiddels ook de IT-mist op te trekken, maar grootschalige evenementen, ernstige incidenten en com-
het geplande tijdschema wordt niet gehaald. Op onderdelen plexe onderzoeken (bijvoorbeeld cold cases). Maar er zijn 
worden het gehoopte integrale overzicht, slimmere en snel- ook voorbeelden van succesvol functioneren, zoals de aanpak 
ler beschikbaar komende applicaties en groter gebruikers- van voetbalgeweld, die niet aantoonbaar het gevolg zijn van 
gemak langzaam gerealiseerd. de nieuwe structuren. De beoogde en opgelegde bezuiniging 
op de niet-operationele sterkte is weliswaar deels behaald 
In de herfst van 2017 is de ontwikkeling van de nieuwe (- 19%), maar of dit ook is gedaan op de meest gewenste of 
bedrijfsvoering evenwel nog volop een work in progress dat meest efficiënte manier en met welke onbedoelde effecten 
onmiskenbaar tal van uitdagingen, spanningen en risico’s in is niet eenduidig vast te stellen. Het totale politiebudget 
zich bergt. Het streven is om tot een betere balans te komen is gegroeid. Al met al kan de commissie alleen de ietwat 
tussen centraal en decentraal, uniformiteit en flexibiliteit, zuinige conclusie trekken dat het vertrouwen in en het func-
systeemlogica en menselijke maat. Het is te hopen dat alle tioneren van de politie in de onderzochte periode er in de 
betrokkenen dit willen en kunnen volhouden, ook als in de ogen van de burger niet op achteruit zijn gegaan, ondanks 
komende jaren opnieuw – en vrijwel onvermijdelijk – niet alle veranderingen waaraan men onderhevig was. Minstens 
alles van een leien dakje zal blijken te gaan. Dit ontslaat hen zo belangrijk is een andere les uit deze deelstudie: noch de 
echter niet van hun verantwoordelijkheid en de mogelijkheid korpsleiding, noch het ministerie, noch het bonte geheel 
zelf het initiatief te nemen. van gezagsdragers en toezichthouders beschikken over een 
methodisch stevig en door rijke en gebundelde data onder-
Organisatie in actie: optreden en effecten steund strategisch beeld van het presterend vermogen van 
De commissie heeft van alle facetten van haar onderzoek het de politieorganisatie. Dat moet beter.
meeste moeite gehad om greep te krijgen op de vraag naar 
het effect van de nieuwe verhoudingen op de prestaties van Doorontwikkelen en verbeteren
de politie en de maatschappelijke doorwerking daarvan. De Een volkomen rustig bezit zal de Nederlandse politie nooit 
uitvoerende onderzoekers betraden een moeilijk doordring- worden. Dat is tot op zekere hoogte maar goed ook. Over 
baar woud van impressies, opinies, indicatoren, data, moni- de sturing, organisatie en werkwijze van een dienst die het 
toren, pars pro toto claims en oorzaak-gevolgredeneringen. geweldsmonopolie van de staat uitoefent, mag en moet in 
Eens te meer werd duidelijk dat er over de effectiviteit van het een democratische rechtsstaat publiekelijk worden gedis-
politieoptreden in Nederland op dit moment geen valide en cussieerd. De maat der dingen moet dan ook niet zijn of de 
betrouwbare algemene uitspraken zijn te doen. De realiteit Pw2012 een einde daaraan weet te maken. De kernvraag moet 
is dat ‘veiligheid’ veel lagen en verschijningsvormen kent, en zijn of het bestel dat zij in het leven geroepen heeft richting, 
bovendien geconfronteerd wordt met het taaie vraagstuk van samenhang en evenwicht geeft aan de manier waarop de 
het dark number. En er is de tragiek van de onzichtbare succes- politie haar kerntaken opvat en uitvoert, in overeenstem-
sen: de effectiviteit van preventief politieoptreden is veel ming met rechtsstatelijke en maatschappelijke waarden. 
minder eenduidig vast te stellen dan van repressief optreden. De commissie meent dat een weloverwogen en in gezamen-
En er komen nieuwe bedreigingen als cybercriminaliteit waar lijkheid vorm te geven doorontwikkeling en verbetering van het 
nog te weinig en onvoldoende operationeel te hanteren huidige bestel daarop alleszins redelijke vooruitzichten 
indicatoren voor zijn.  biedt. Daarbij is het van essentieel belang dat alle betrokken 
partijen onderkennen dat er in ieder politiebestel en dus 
Als veiligheid al een ‘product’ genoemd kan worden, is zij ook in dat van de Pw2012 altijd institutionele keuzes worden 
bovendien een uitkomst van het doen en laten van een gemaakt die niet iedereen plezieren en niet vrij van risico’s 
baaierd aan organisaties, binnen en buiten de strafrechts- en onbedoelde effecten zijn. Dit ongemakkelijke feit kan 
keten. De politie is daarvan uiteraard een wezenlijk en voor niet worden weggemasseerd door welke wetswijziging of 
publiek, media en politiek zeer zichtbaar onderdeel, maar bezweringsformule dan ook. Het succes van het nieuwe 
slechts een onderdeel. Als de politie zijn doeltreffendheid politiebestel hangt uiteindelijk af van de prudentie en 
weet te vergroten in bijvoorbeeld het optreden tegen huise- souplesse waarmee alle betrokkenen samen arrangementen 
lijk geweld of kinderporno, neemt daarmee de veiligheid en verhoudingen ontwikkelen die de ingebouwde breuk-
nog niet automatisch toe. Andere partijen moet immers lijnen en rafelranden van het bestel draaglijk maken. Neder-
daaraan gevolg geven; en het publiek moet het kunnen en land heeft dit nodig en de diender verdient het.

Evaluatie Politiewet 2012  >  1
een defensief gedrag en onverschilligheid, in plaats van 8. Schep ruimte voor flexibiliteit en ‘maatwerk’ binnen de nationale  
een reflectieve en lerende houding. Richtlijn moet zijn: kaders. Velen zijn het erover eens dat in de eerste fase de 
beperk het aantal verantwoordings- en toezichtsprocessen balans op de assen centraal-decentraal en uniformiteit-
en breng er structuur en ritmiek in aan. Concreet: differentiatie was doorgeslagen. Er is te veel top-down 
 a. Beëindig  de Commissie van toezicht op het beheer    en teveel op veronderstelde uniformiteitsvoordelen  
politie. Deze heeft zijn functie gehad. Dat geldt ook gestuurd. Dat tijdperk lijkt nu officieel voorbij verklaard, 
voor de Review Board Aanvalsprogramma Informatie- maar met name in de bedrijfsvoering liggen er op dit punt 
voorziening Politie; nog onopgeloste spanningen. Sturing en verantwooerlidjk-
 b.  Richt een robuust auditcomité met externe leden in dat heid moeten meer ontkokerd en dichter bij elkaar rwdoen
over de volle breedte van het beheer kritisch meekijkt   gebracht. Juist in een nationaal geoarngiseerde politie die
en adviseert, gekoppeld aan een systematisch en   inmiddels een voor alle partijen heldere hiërarchische 
gelaagd intern auditregime;  bottom line kent en waarin er middels het Poleitdiiensten-
 c. Reduceer het aantal ad-hoc onderzoeken en werk voor   centrum (PDC) een onmisbare bundeling van beheesr
evaluatie, toetsing en leerimpulsen zo veel mogelijk via de  capaciteit tot stand aan het komen is, moet de koslrepiding 
lijnen van (een tot stand te brengen) gedegen interne  ruimte scheppen, niet alleen in de operatie maar ook in het 
Monitoring en Evaluatie-eenheid (zie ook punt 9), de  beheer, voor het professionele oordeel van eenheids- en 
hierboven bedoelde auditcommissie, de Inspectie VenJ  teamchefs en hun niet-operationele eqivualenten. 
en de Algemene Rekenkamer. Breng lijn aan in wie wat 
wanneer en in welke vorm onderzoekt. Zoek daarnaast 9.  Richt in en positioneer op het hoogste niveau een Monitoring en  
actief de dialoog met de Nationale Ombudsman. Evaluatie-eenheid. Het is voor zowel de interne bedrijfs-
 d. Bevorder dat de politie haar  publieke verantwoording zo voering, de strategiebepaling als de publieke verantwoor-
veel mogelijk via de relevante politiek-bestuurlijke ding essentieel dat de politie beschikt over meer kennis 
(Tweede Kamer, gemeenteraden), juridische (klachten- van de effecten van de politie-inzet. Hoeveel veiligheid 
regeling, rechter), en professionele (debriefings basis- krijgt de samenleving voor het geïnvesteerde geld? Dat 
teams en specialistische eenheden, Nationale Briefing) is momenteel niet goed bekend, zo bleek tijdens deze 
gremia laat lopen. evaluatie. Dit vereist ten eerste de systematische verzame-
ling en analyse van gegevens over de ontwikkeling van 
6.  Voorkom dat er sluipenderwijs een nieuwe lokale politielaag ont- de criminaliteit, resp. veiligheid, met oog voor de dark 
staat. Het bestaan van lokale toezichthouders en hand- number problematiek. Ten tweede is aandacht nodig voor 
havers/BOA’s en particuliere terreinbeheerders is een feit de (al dan niet causale) relaties tussen politie-optreden 
en draagt bij aan veiligheid. Maar de politie moet de regie en deze ontwikkelingen. En ten derde dient er meer toe-
blijven houden op het toezicht in de openbare ruimte en gewerkt te worden naar evidence-based politie-optreden. 
moet de verbindingen tussen de verschillende vormen van Zoek voor de opbouw van deze voorziening nauwe samen-
veiligheidszorg organiseren. Actieve en georganiseerde werking met relevante kennispartijen om tot gedegen 
betrokkenheid op elkaars werk is een noodzakelijke voor- kwantitatieve en kwalitatieve indicatoren, meet- en 
waarde om te voorkomen dat er al te diverse en dus voor analysemethoden, rapportage- en besprekingsformats te 
de burger onduidelijke praktijken ontstaan.   komen. Dit is ook nodig om deze inzichten te gebruiken 
bij sturingsvraagstukken. Leer daarbij van voorbeelden en 
Aan de korpsleiding ervaringen bij buitenlandse politiekorpsen, maar ook van 
inzichten die bij andere maatschappelijke organisaties in 
7.  Licht de (territoriale) structuren van het politiekorps door. De binnen – en buitenland beschikbaar zijn (zoals gezond-
werking van de huidige lagen structuur (team, district, heid en onderwijs).
eenheid, landelijk) moet grondiger worden doorgelicht 
dan in het onderzoek van de commissie mogelijk was. Aan alle bij het politiebestel betrokken partijen
Aandachtspunten in zo’n doorlichting moeten in elk 
geval zijn: (a) de betekenis van het eenheidsniveau in de 10. Maak van de Nationale Politie in de komende jaren ook echt een  
sturing van de operationele capaciteit; (b) de omvang van ‘nationale’ institutie. De politie moet niet van het rijk of het 
de basisteams, die vaak groot zijn en daardoor niet altijd ministerie, niet van het OM, niet van de gemeenten of de 
goed maatschappelijk ingebed maar ook niet optimaal burgemeester, niet van de korpschef of van de bonden 
toegesneden op het realiseren van effectieve opsporing; zijn, maar van en voor de gezamenlijkheid. Het moet een 
(c) het ‘oude’ districtsniveau, waar op sommige plekken gezamenlijk bestuurde, maatschappelijk responsieve 
in het land veel – vaak informele – afstemming plaats- nationale publieke institutie worden, een organisatie 
vindt; (d) erkenning van hen die daadwerkelijk (tactisch waarmee zowel operationele als niet-operationele politie-
en operationeel) leiding geven, te beginnen bij toedeling mensen zich kunnen identificeren en waardoor zij zich 
van de daartoe benodigde middelen en mogelijkheden. gefaciliteerd en beschermd voelen. 

Evaluatie Politiewet 2012  >  1
D E E L 2
Eindrapport van de commissie: 
Bevindingen

Evaluatie Politiewet 2012  >  1
binnen vijf jaar na inwerkingtreding van de wet aan de missie heeft van deze nood een deugd proberen te maken 
Staten-Generaal een verslag dient te sturen over de doeltref- door in plaats daarvan een formatieve evaluatie aan te bieden: 
fendheid en de effecten van de wet in de praktijk. Voor de re- een tussentijdse reflectie die expliciet gericht is op verdere 
gionale eenheid Oost Nederland diende binnen drie jaar een ontwikkeling en bijsturing van de lopende invoerings- en 
5
dergelijk verslag aan de Staten-Generaal te worden gestuurd. veranderprocessen. 
Ter uitvoering van deze evaluatiebepaling is de commissie De commissie is als volgt te werk gegaan. 
Evaluatie Politiewet 2012 (hierna de commissie) ingesteld. 
De commissie bestaat uit de volgende personen. Reconstructie beleidslogica - In de eerste plaats zijn de 
ambities van de wetgever en de architecten van de reorgani-
Voorzitter: satie gereconstrueerd tot een beleidslogica (zie figuur 1, par. 
6
• Drs. W.J. Kuijken, deltacommissaris (voorzitter vanaf 2.2) , een systematische weergave van de doel-middel relaties 
 1 oktober 2015); die worden onderscheiden in de wet (en in de Memorie van 
• Prof. dr. A.H.G. Rinnooy Kan; hoogleraar Universiteit 
Toelichting en de parlementaire behandeling van de wet) en 
 van Amsterdam (voorzitter tot 1 oktober 2015). de daaruit voortgevloeide reorganisatieplannen. 
Leden: Deelstudies - Op basis van de beleidslogica heeft de com-
• Drs. W.J. Kuijken; deltacommissaris (lid tot 1 oktober 2015);missie vervolgens onderzoeksvragen geformuleerd die de 
• Mw mr. W. Sorgdrager, lid van de Raad van State (lid vanaf grondslag vormen voor een vijftal deelonderzoeken die 
 1 oktober 2015); zich toespitsen op centrale onderdelen van het politie-
• Generaal b.d. P.J.M. van Uhm; bestel. Daarbij moet worden bedacht dat de Pw2012 primair 
• Prof. dr. P. ’t Hart; hoogleraar Universiteit Utrecht; een organisatiewet is. Aan de uitvoering van de politietaak 
• Mw. Prof. dr. S. van Thiel; hoogleraar Radboud Universiteit;worden maar enkele artikelen gewijd. De wet beoogt een 
• Mr. P.J. Gortzak; Algemene Pensioen Groep (APG) – nieuwe verhouding tot stand te brengen in het geheel van 
 directie Strategie en Beleid; (rechts)betrekkingen tussen de bestuursorganen en functio-
• Prof. dr. F.L. Leeuw; directeur Wetenschappelijk narissen die een verantwoordelijkheid hebben in het gezag 
 Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) en over, het beheer van en de uitvoering van de politietaak. 
 hoogleraar Universiteit Maastricht. De nieuwe inrichting van het bestel moet de condities 
scheppen voor een efficiënte en doelmatig opererende 
De commissie is ondersteund door mw. mr. W.M. de Jongste politie, die vervolgens ertoe kan bijdragen dat Nederland 
(secretaris van de commissie) en drs. F. Willemsen (methodo-veiliger wordt. Dat is immers het ultieme doel van de hele 
logisch adviseur). exercitie. 
Dit rapport beschrijft de bevindingen van de onafhankelijke In de eerste plaats is een deelstudie verricht over de juridische 
evaluatiecommissie, en verschijnt dus krachtens de wette- status van de politie. Het doel en functioneren van het instru-
lijke taakopdracht vijf jaar na de inwerkingtreding van de wet. ment van de rechtspersoon is geanalyseerd en er wordt 
De implementatie van alle veranderingen die voortvloeien aandacht besteed aan de positie van de korpschef en de 
uit de Pw2012 en de daaropvolgende herijking van de invoe- aanwijzingsbevoegdheid van de minister van Veiligheid en 
ringsplannen is op dit moment echter nog in volle gang. Dat Justitie. 
is op zichzelf niet uitzonderlijk: de vorige bestelwijziging 
rondom de politie (1993) nam circa acht jaar beslag voordat Een tweede deelstudie gaat over de (maatschappelijke) 
de implementatie was afgerond. Het betekent wel dat om prestaties van de politie. Gelet op het uitgangspunt dat ‘de win-
aan de wettelijk voorziene evaluatietermijn – vijf jaar – te kel open bleef tijdens de verbouwing’ is de vraag aan de orde 
kunnen voldoen, het onderzoek van de commissie nood- geweest of nagegaan kan worden wat over de prestaties van 
zakelijkerwijs een momentopname vormt van een ‘beewgend de politie over een langere periode (tussen circa 2009 en 
doel’. Er kan dus geen sprake zijn van een omvattende en af- 2016) kan worden gezegd. Doet de politie het ook aantoon-
rondende evaluatie waarin een finaal oordeel achteraf wordt baar beter nu het nieuwe bestel zich aan het zetten is? 
uitgesproken (een zogeheten summatieve evaluatie). De com-
5. Op 28 september 2015 bood de commissie het rapport ‘Evaluatie van de Politiewet 2012 in de Eenheid Oost Nederland en landelijke thema’s’ aan de 
 minister van VenJ aan (TK 29 628 nr. 580).
6.  Voor de uitgebreide beschrijving van de beleidslogica, zie het rapport Blauwdruk evaluatie wet nationale poli (t2ie014). G. Jacobs, Erasmus 
University Rotterdam - Rotterdam School of Management (RSM). https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/voorbereiden-nulmeting-invoering-
 nationale-politie.aspx.

Evaluatie Politiewet 2012  >  1
werkbezoeken zijn impressiesverslagen gemaakt, die bij 1.3  Leeswijzer
de totstandkoming van deze eindrapportage zijn benut. Dit deel (deel 2) van deze publicatie bevat een vijftal inhou-
delijke hoofstukken waarin de belangrijkste opbrengsten 
Klankbordgroep - Tot slot heeft de commissie in de afgelopen van de deelstudies aan de orde komen. Hoofdstuk 2 gaat 
vier jaar regelmatig van gedachten gewisseld met een divers over de totstandkoming van de Pw2012. Ook wordt de 
samengestelde Klankbordgroep (zie bijlage 1). Ook van deze gereconstrueerde beleidslogica van de wet gepresenteerd. 
gesprekken zijn verslagen gemaakt en bij de totstandkoming Dit hoofdstuk is deels gebaseerd op de deelstudie Historie. 
van dit rapport betrokken.  Hoofdstuk 3 beschrijft de belangrijkste bevindingen uit de 
deelstudie Juridische Status terwijl hoofdstuk 4 gaat over de 
Uitspraken van de commissie bedrijfsvoering van de politie (deelstudie Bedrijfsvoering). 
De commissie meent dat er bij de beoordeling van zoiets Hoofdstuk 5 gaat over de governance van de politie en de 
complex en vitaals als een politiebestel niet kan worden deelstudie Governance ligt daaraan ten grondslag. Hoofdstuk 
volstaan met een puur instrumentele beschouwingswijze 6 tenslotte geeft de belangrijkste resultaten uit de deelstudie 
(‘werkt het?’). Het is van groot belang dat het bestel op Prestaties weer. 
prudente wijze wordt bestuurd en gecontroleerd en goed 
is ingebed in de samenleving waarin zij die macht namens Alle deelstudies worden tegelijk met het verschijnen van dit 
de staat uitoefent. De commissie heeft daarom niet alleen rapport openbaar gemaakt. Waar mogelijk wordt er in dit 
met een instrumentele maar ook met een goed bestuur-bril rapport verwezen naar de plekken waar relevante tekstdelen 
gekeken en beoordeeld. Daarbij gaat het om vragen als: in de deelstudies teruggevonden kunnen worden. In de 
zijn rechtstatelijke waarden geborgd; zijn bevoegdheden, deelstudies wordt veel dieper ingegaan op de materie dan 
verantwoordelijkheden en verantwoording in evenwicht; mogelijk is in dit rapport. Verwijzingen zijn als volgt weer-
is er sprake van checks and balances tussen de verschillende gegeven:
legitieme belangen en partijen in het bestel? Niet alles ‘wat 
werkt’ is immers alleen daarom maatschappelijk wenselijk. Deelstudie Juridische Status:[DJS, paginanummer] 
Deelstudie Prestaties:  [DP, paginanummer]
De implementatie van de wet is anno medio 2017 onaf en Deelstudie Bedrijfsvoering:  [DB, paginanummer]
gedurende de implementatiefase op punten aangepast. Deelstudie Governance:  [DG, paginanummer]
Dat betekent dat de commissie onmogelijk nu al een eind- Deelstudie Historie:  [DH, paginanummer]
oordeel kan vellen over ‘de effecten van de wet’, zoals haar 
taakopdracht luidde. Wel geeft de commissie een onder-
bouwd oordeel over de voortgang van de uitvoering van de 
wet en over de tendensen in het werken binnen de nieuwe 
verhoudingen die zijn geschapen, zowel binnen als rond de 
politieorganisatie. Dit oordeel is tot stand gekomen door 
de conclusies van de deelonderzoeken door te nemen, te 
ordenen en te synthetiseren en deze te combineren met 
uitkomsten van de werkbezoeken en de klankbordgroep 
8
sessies. Op basis hiervan doet de commissie aanbevelingen 
over de letter en de geest van de wet als zodanig, maar zeker 
ook ten behoeve van het verdere verloop van deze institutio-
nele hervorming. Het onderbouwde oordeel en de aan-
bevelingen zijn opgenomen in deel 1 van deze publicatie. 
8. Sommige deelstudies bevatten eigen aanbevelingen die voor rekening van de betrokken onderzoekers komen en niet noodzakelijkerwijs door de 
 commissie worden overgenomen. De aanbevelingen van de commissie zijn samengebracht in Deel I van dit rapport.

Evaluatie Politiewet 2012  >  
Figuur 1. De Beleidslogica die aan de Wet ten grondslag ligt
Nederland veiliger (E)
+
Meer ruimte bieden aan professionaliteit politie (D)
Besparing Professionelere Groter vertrouwen 
Beter prestaties (H)
230 miljoen (F) organisatie (G) van burger (I)
Minder Operationeel leiderschap Betere aanpak HIC Integraal 
administratieve lastendruk, en ondermijning mediabeleid
minder overhead Grotere Werbaarheid   
medewerkers Beter informatiegestuurd werken Burger meer 
  centraal stellen
Meer vakmanschap medewerkers Meer operationele slagkracht
  
Betrouwbare Robuuste multidisciplinaire 
samenwerkingspartner zijn basisteams
  
Betere/eenduidiger Sterk sturingsconcept
dienstverlening
Personele reorganisatie Lokaal niveau
Minder bedrijfsvoering, meer operatie & uniformiteit in optreden Lokale verankering in de wijk & Beheer volgt gezag
PDC Regionaal niveau
Efficiënter werken & professioneler werken Regioburgemeesster + HovJ > Beheer volgt gezag
ICT en informatievoorziening Landelijk niveau
Betere interne en externe informatieuitwisseling Korpschef ondergeschikt aan minister
Minder beheerkosten Verbetering democratische controle door parlement
Bestuurlijke, maatschappelijke 
Centrale bedrijfsvoering door:
en democratische inbedding op:
Centrale sturing op beheer mogelijk maken (B) (C) Beter lokale inbedding
(A) Het vormen van één eenheid, te bereiken door:
POLITIEWET 2012
STRATEGISCHE DOELEN OPERATIONELE DOELEN HOOFDDOELEN

Evaluatie Politiewet 2012  >  
II.  Vorming van het PDC ontwikkeling van eenheid (in denken en doen) van de politie-
->   betere dienstverlening organisatie, het vergroten van de professionele ruimte van 
->   efficiëntere inkoop de medewerkers en het verstevigen van operationeel leider-
->   minder bedrijfsvoering & meer operatie schap van leidinggevenden.
->   besparing
Tot zover de veronderstelde randvoorwaarden uit de linker 
Centrale bedrijfsvoering betekent schaalvergroting die moet kolom van de beleidslogica. We zullen in de loop van dit 
leiden tot grotere efficiëntie en professionaliteit. Door rapport beschrijven in hoeverre de implementatie van boven-
centralisatie van de bedrijfsvoering gaat de dienstverlening genoemde initiatieven is geslaagd. Maar eerst bespreken 
vooruit, komen er meer mensen en middelen beschikbaar we de veronderstellingen uit de rechter kolom van de 
voor de operatie en kan er efficiënter worden ingekocht. beleidslogica.
De structurele besparing van € 230 miljoen (F) moet voor- 2.2.3   Betere lokale inbedding (C)
namelijk worden gerealiseerd via het verminderen van de De Nederlandse politie is van oudsher sterk lokaal gericht. 
administratieve lastendruk en het verminderen van de over- Een belangrijke overweging in achtereenvolgende reorgani-
head. De overhead vermindert door het inrichten van het saties is steeds geweest dat de politie geen staat binnen de 
PDC. Door centralisatie van de bedrijfsvoering worden stan- staat mocht worden. Een decentrale organisatie en sterke 
daardisatie van processen en daarmee besparingen mogelijk. lokale inbedding moesten dit voorkomen. De zeggenschap 
over de politie werd gedeeld en verdeeld; spreiding van 
III. Betere informatievoorziening en ICT macht. Een belangrijk voorbeeld van deze spreiding is het 
->    slagvaardiger criminaliteitsbestrijding gezagsdualisme met betrekking tot de taakuitvoering: de 
->    NL veilig(er) burgemeester is gezagsdrager voor zover het de handhaving 
van de openbare orde en de hulpverlening betreft en de 
Een landelijke uniforme informatiehuishouding (LUIH) officier van justitie oefent het gezag over de politie uit in 
vereenvoudigt het beheer en maakt de weg vrij voor nieuwe het kader van de strafrechtelijke handhaving van de rechts-
investeringen en innovaties. Doordat informatie-uitwisse- orde. Een ander belangrijk voorbeeld van spreiding van 
ling zowel intern als extern eenvoudiger wordt als gevolg van macht is het onderscheid tussen gezag en beheer. 
centraal opgeslagen gegevens, kan er slagvaardiger worden 
opgetreden in criminaliteitsbestrijding. Dat draagt dan uit- Met de inwerkingtreding van de Pw 2012 is het gezag over de 
eindelijk bij aan een veiliger Nederland. politie ongewijzigd gebleven. Het beheer berust niet langer 
bij de regionale korpsbeheerder maar bij de korpschef van 
Het realiseren van de gestelde doelen uit deze drie inspan- de nationale politie, die ondergeschikt is aan de minister van 
ningsclusters (I, II en III) is een noodzakelijke randvoor- VenJ. Voor deze nieuwe situatie bepaalt de wet de rollen en 
waarde voor het realiseren van de overige doelen van de bevoegdheden in relatie tot gezag, beheer, verantwoording 
vorming van de nationale politie. en toezicht op landelijk, regionaal en lokaal niveau.
IV. Werken aan geselecteerde operationele doelen Rollen en bevoegdheden: gezag
->   meer eenheid Zowel de burgemeesters als de officieren van justitie moeten 
->   meer professionele ruimte hun stem op bovenlokaal en landelijk niveau kunnen doen 
->   verstevigen operationeel leiderschap gelden. Voor de officieren van justitie is daarin door het 
landelijke georganiseerde Openbaar Ministerie voorzien; 
Het gaat om de volgende operationele doelen: zij worden in het artikel 19-overleg (later Landelijk Overleg 
• Robuuste multidisciplinaire basisteams; Veiligheid en Politie (LOVP) genoemd) vertegenwoordigd 
• Operationeel leiderschap; door de voorzitter van het College van procureurs-generaal. 
• Beter informatiegestuurd werken; Omdat de burgemeesters niet landelijk zijn georganiseerd is 
• Betere aanpak high impact crime en ondermijning; de rol van de regioburgemeester, gegeven de landelijke or-
• Een betrouwbare samenwerkingspartner zijn; ganisatie van zowel politie als Openbaar Ministerie van cru-
• Vermindering administratieve lastendruk; ciaal belang. De regioburgemeester heeft geen zeggenschap 
• Meer vakmanschap en grotere weerbaarheid medewerkers; over de inzet van de politie in de gemeenten die binnen het 
• Scherp sturingsconcept; grondgebied van de regionale eenheid vallen. Zeggenschap 
• Eenduidige dienstverlening; over de inzet van de politie is uitdrukkelijk voorbehouden 
• Integraal mediabeleid. aan het lokale gezag, dus de burgemeesters (ieder ten aan-
zien van het grondgebied van hun eigen gemeente) en de 
Deze doelen zijn geselecteerd omdat de Pw2012 er vanuit officieren van justitie. Maar bij beheersmatige en capaciteits-
gaat dat zij het meeste gewicht in de schaal leggen bij de discussies tussen verschillende lokale gezagsdragers kan de 

Evaluatie Politiewet 2012  >  
vastgestelde beleid en de kaders inzake het beheer van de We vatten bovenstaande rollen en bevoegdheden samen in 
politie en de minister hieromtrent gevraagd en ongevraagd figuur 2 voor Pw2012 en Pw1993.
te adviseren’. 
Figuur 2. Rollen en bevoegdheden PW2012 - PW1993
POLITIEWET 2012 POLITIEWET 1993
Eén nationaal politiekorps 25 regionale politiekorpsen, KLPD en 
bestuurd door de MVenJ vtsPN bestuurd door regionale colleges
Burgemeester          Gezag over de handhaving van de openbare orde en de hulverlening
Gezag (ongewijzigd)
De beslisbevoegdheid 
OvJ                                   Gezag over de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde en overige ten dienste van de justitie
over de daadwerkelijke 
inzet van de politie
MVenJ                            Gezag over een beperkt aantal taken van de politie
Korpschef 25 Korpsbeheerders
Beheer
- Heeft het beheer en de leiding van de politie. (in de regel de burgemeester van de grootste 
De zorg voor de organi-
- Legt over de uitoefening van zijn taken en gemeente binnen de politieregio)
satie en instandhouding 
   bevoegdheden verantwoording af aan MVenJ. -  Maken jaarlijks in overeenstemming met HOvJ
van het politieapparaat en 
    regionaal ontwerp voor organisatie, formatie, 
de bevoegdheden tot het 
MVenJ    begroting en jaarrekening die door de regionale 
geven van aanwijzingen, 
Heeft verschillende taken op het terrein van het     colleges worden vastgesteld.
opdat het politiekorps 
beheer zoals het vaststellen van begroting, meerjaren 
zo doeltreffend mogelijk 
ramingen, beheersplan en jaarrekening. MBZK + MVenJ
functioneert
Hebben taken op afstand
MBZK
Beheerder KLPD
MVenJ Korpsbeheerder  (Burgemeester uit de regio)
Verantwoording
Legt verantwoording af over beheer aan Legt verantwoording af over beheer aan 
Tweede Kamer regionaal college
-  Commissie van Toezicht beheer -  CdK’s en PG’s
Toezicht
-  IT Review Board -  Accountant aangewezen door gemeente
-  Accountant aangewezen door MVenJ -  Inspectie OOV (later IVenJ) voor taakuitvoering
-  Inspectie VenJ
Tot zover de reconstructie van de beleidslogica en de daar- als een ‘groot infrastructureel werk’ dat – de voortvaren dheid
in opgestelde ambities, verwachtingen en beloften. In en het optimisme van haar belangrijkste architecten ten 
de door de commissie geformuleerde en uitbestede deel- spijt – zeker nog niet is voltooid. Veel ontwikkelingen in de 
onderzoeken is onderzocht hoe het nu staat met de reali- nieuwe politieorganisatie en in het bredere politiebestel 
satie van deze doelstellingen en het functioneren van alle zijn nog niet uitgekristalliseerd. Dat is ook niet verwonder-
randvoorwaarden en arrangementen die daaraan dienstbaar lijk. De vorming van de nationale politie is niet zomaar een 
zijn. reorganisatie, het is een institutionele hervorming met alle 
complexiteit van dien. Hervormingen moeten zich zetten en 
2.3    Een haalbare kaart? De beleidslogica en de echte  dat kost eerder tien dan vijf jaar, zo leert de ervaring. 
       wereld Ook wordt het functioneren van de politie beïnvloed door 
De in de vorige paragraaf gepresenteerde beleidslogica tal van andere zaken die spelen binnen en buiten het politie-
beschrijft de door de wetgever gehoopte werking van de apparaat, zoals bezuinigingsrondes, nieuwe vormen van 
wet. Het zou de realiteit geweld aan doen als de commissie criminaliteit en nieuwe veiligheidsvraagstukken. De commis-
haar oordeel zou geven door alleen te kijken in hoeverre de sie wil recht doen aan deze complexiteit. Daarom benoemen 
beloofde doelen medio 2017 zijn behaald. De vorming en we hieronder eerst belangrijke bijstellingen die een rol 
ontwikkeling van de nationale politie kan worden beschouwd spelen bij het realiseren van de doelen van de Pw2012 kort. 

Evaluatie Politiewet 2012  >  
3. De juridische status en formele sturing van de 
     nationale politie  [deelstudie juridische status (djs)]
De politie is een publiekrechtelijke rechtspersoon waarvoor De rechtspersoon politie heeft bijvoorbeeld wel een eigen 
de Pw2012 de taak en inrichting bepaalt (rechtspersoon sui begroting, maar de zeggenschap van de minister over de 
generis). Ter uitvoering van een toezegging aan de minister totstandkoming van de begroting is zeer groot. De begroting 
en aan het parlement heeft de commissie onderzoek laten is terug te vinden als één post in de begroting van VenJ ge-
verrichten naar het functioneren van de constructie van de naamd ‘bijdragen voor de politie’. Dat wil zeggen dat er één 
rechtspersoon (Deelstudie Juridische Status). De hoofdvraag bedrag wordt genoemd dat aan de politie wordt toegekend 
van dit onderzoek is als volgt: zonder uitsplitsing naar bestedingsdoeleinden. [djs, p.3,18]
Draagt de toezichts- en besturingsstructuur van de rechtspersoon politie De korpschef is het enige orgaan van de rechtspersoon en 
bij aan de eenduidige aansturing van de korpsleiding, in het bijzonder de is belast met de leiding en het beheer van het korps. De 
korpschef, op het terrein van de beheertaken van de politie? [djs, p.2] minister van VenJ draagt de korpschef voor benoeming bij 
koninklijk besluit voor, hij stelt middelen beschikbaar, en 
oefent toezicht uit op het beheer door de politie. Hij laat zich 
Onderzoeksmethode daarin bijstaan door de (ad hoc) Commissie van toezicht op 
het beheer politie (CvT).
Dit deelonderzoek raakt vooral de bestuurlijke ver-
houdingen op landelijk niveau. Informatie over het De rechtspersoon wordt in en buiten rechte vertegenwoor-
hanteren van bevoegdheden en de rolinvulling is digd door de korpschef. Dat wil niet zeggen dat de korpschef 
verkregenvanuit documentstudies en gesprekken met  vrij is in het nemen van beheersbeslissingen. Voor het aan-
betrokkenen. gaan van verplichtingen die een door de minister van VenJ 
vast te stellen bedrag te boven gaan heeft de korpschef de 
In de eerste fase van dit deelonderzoek is een litera- toestemming van de minister nodig (art. 29). Verder heeft 
tuurstudie verricht. In de tweede fase zijn hoofdrol- de korpschef tot taak de organisatie in te richten en is hij 
spelers gevraagd hun inzichten te delen en in te gaan de werkgever van de bij de politieorganisatie werkzame 
op de feitelijke gang van zaken rond de politie. De personen (art. 27). Maar de korpschef is niet degene die de 
derde fase bestond uit een vergelijkende landenstudie, formatie bepaalt, noch degene die de cao-onderhandelingen 
waarbij de positionering van de politie in een drietal voert.
jurisdicties is bestudeerd (Engeland, Schotland en 
Denemarken). [djs, p.7] Deze beperkingen van de zelfstandigheid van de nationale 
politie zijn het gevolg van de discussie die tijdens de parle-
mentaire behandeling van het wetsvoorstel in de Eerste 
3.1    Rechtspersoon politie en de positie van de korpschef Kamer plaatsvond. Bij die behandeling werden zorgen geuit 
19
Bij de keuze voor de rechtspersoon sui generis speelden over een politie die teveel ‘losgezongen’ zou raken. De 
verschillende overwegingen een rol. De belangrijkste minister kwam aan die zorgen tegemoet door een aantal 
daarvan waren dat het korps een centraal aangestuurde aanpassingen in het wetsvoorstel, samengevat: 
beheersorganisatie moest worden waarbij tegelijkertijd ‘het •  De minister stelt de begroting, de meerjarenraming, de 
zwaartepunt van de taakuitvoering door de politie op lokaal jaarrekening, het beheerplan en het jaarverslag op;
17
niveau ligt’ . Verondersteld werd dat het hebben van rechts- •  De minister verdeelt de operationele sterkte, de niet-
persoonlijkheid de beste waarborg zou vormen om deze   operationele sterkte en de middelen over de onderdelen 
18
gecombineerde doelstelling te realisere.n Dit motiefis  van de politie (bij of krachtens AMvB gegeven verdeel-
discutabel. Al tijdens de parlementaire behandeling van de regels, zo is uitgesloten dat deze bevoegdheid aan de  
Politiewet, vooral in de Eerste Kamer, is meermaals gesteld korpschef kan worden gedelegeerd);
dat rechtspersoonlijkheid niet per se nodig was. De onder- •  De minister voert het zogenoemde artikel 19-overleg. Dit is 
zoekers van de deelstudie Juridische Status noemen het het overleg van de minister met de regioburgemeesters en 
motief dan ook niet overtuigend. Zij laten bovendien zien de voorzitter van het College van procureurs-generaal over 
dat de zelfstandigheid van de rechtspersoon op diverse pun- de taakuitvoering en het beheer. De korpschef is daarbij 
ten ernstig beperkt is – meer dan bij andere organen met een wel aanwezig maar is geen deelnemer aan dat debat. 
vergelijkbare juridische positie. [djs, p.32-34]. Bovendien wordt het artikel 19-overleg aangevuld met twee 
17. Andere argumenten betroffen aansprakelijkheid en vermogensrecht. [DJS, p. 12 e.v.].
18. TK 2010/11, 30 880 nr. 11, p. 29; TK 2010/11, 30 880 nr. 14, p. 18.
19. Eerste Kamer, vergaderjaar 2011-2012, 30 880, F p. 21.

Evaluatie Politiewet 2012  >  1
Het opdrachtgeverschap inzake het beheer betreft de rol 38-41), maar in de besluitvorming speelt de minister vaak een 
van de eigenaar en wordt in de onderzochte vormen bij de doorslaggevende rol.
minister of bij het hoofd van dienst belegd. In het geval van 
de politie ligt het opdrachtgeverschap bij de korpschef maar Uit de vergelijking met andere vormen van rechtspersonen 
onder verantwoordelijkheid van de minister. blijkt kortom dat de positie van de korpschef sterk is inge-
perkt. Dat betreft het begrotingsproces, de cao-onderhande-
Bepalend voor de ruimte in het beheer is het ‘dubbele slot’ lingen, de instemming met voorgenomen besluiten inzake 
op begroting en operationele sterkte. Doordat de formatie activa, de aanwijzingsbevoegdheid beheer, en de audit en 
zowel in geld (budget) als in operationele sterkte (fte’s) is control functie die door de minister worden uitgevoerd. 
vastgelegd, bestaat er weinig tot geen flexibiliteit en die Ook in het LOVP heeft de korpschef een ondergeschikte rol. 
heeft de korpschef wel nodig om aan wisselende en zich Het gezag is weliswaar opdrachtgever maar kan zich niet 
snel ontwikkelende veiligheidsvragen te voldoen. Daarmee direct met de opdrachtnemer verstaan als er verdergaande 
beperkt het dubbele slot de ruimte van de korpschef om beslissingen moeten worden genomen. Tot slot maakt het 
invulling te geven aan de opdrachtnemersrol. dubbele slot op de personeelsformatie het bijna onmogelijk 
voor de korpsleiding en de minister om besluiten over de 
Bekostiging van de taakuitvoering betreft de rol van de formatie te nemen.  
opdrachtgever en ligt bij de opdrachtgevende departe-
menten of belanghebbenden. In het geval van de politie De rechtspersoon sui generis kan worden beschouwd als 
is de bekostiging onderdeel van de begroting VenJ en dus een hybride vorm die gelet op de grote hoeveelheid 
gekoppeld aan de eigenaar en voor een klein deel aan op- bevoegdheden van de minister in de praktijk meer op een 
drachtgever: het gezag over enkele taken van de landelijke agentschap lijkt.
eenheid. De opdrachtgever (OM en (regio)-burgemeesters) 
wordt alleen in het kader van het LOVP gehoord. De wensen 3.4   Aanwijzingsbevoegdheid  [djs, p.35-38]
van de gezagsdragers zijn uitgangspunt bij het opstellen Artikel 31 Pw2012 regelt de algemene en bijzondere aan-
van het ontwerpbeleidsplan voor de landelijke eenheid. De wijzingsbevoegdheid van de minister voor het beheer in 
politiechef zorgt dat het ontwerpbeleidsplan voldoet aan de de richting van de korpschef. Het gaat om een vormvrije 
door de minister en de korpschef vastgestelde beheersmatige maar bindende vorm van aanwijzingen voor de korpschef 
kaders en de door de minister vastgestelde doelstellingen op het terrein van de leiding en het beheer van de politie. Deze 
voor de landelijke eenheid. Het ontwerpbeleidsplan wordt vorm onderscheidt zich van aanwijzingen in een juridische 
ter instemming voorgelegd aan de meest direct betrokken context die slechts in het uiterste geval worden gebruikt, en 
gezagsdragers van de landelijke eenheid: hoofdofficier van schriftelijk worden gegeven (bijvoorbeeld de aanwijzing van 
justitie (HOvJ) van het Landelijk Parket en de Nationaal Coör- de minister aan het OM hoe te handelen in een strafzaak, die 
dinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV, gezags- schriftelijk moet worden gedaan en waarvan het parlement 
drager op het terrein van bewaken en beveiligen). op de hoogte moet worden gesteld). 
Controle/audit (taak van de eigenaar) ligt voor agentschap- Ook onderscheidt de aanwijzing van artikel 31 zich van de 
pen bij de auditdienst Rijk of in geval van een zbo bij de ac- aanwijzing die een burgemeester aan de politie in het kader 
countant die door het zbo is geselecteerd. In het geval van de van handhaving van de openbare orde (art. 11,12, 15) kan 
politie betreft het een accountant die door de minister wordt geven. Tenslotte onderscheidt deze vorm zich van de aan-
benoemd. Daarenboven heeft de minister de (ad hoc) Com- wijzing gericht tot een regioburgemeester als de minister 
missie van toezicht op het beheer politie ingesteld. van mening is dat het regionale beleidsplan onvoldoende 
verzekert dat de landelijke doelstellingen kunnen worden 
De beoordeling van de taakuitvoering ligt bij de opdracht- verwezenlijkt (art. 40). Deze vormen blijven hier verder 
gever. Dat is in het geval van de politie een taak van het buiten beschouwing.
gezag. De Inspectie VenJ voert deze taak uit. Daarnaast 
vinden voor uiteenlopende onderwerpen evaluaties ad hoc De aanwijzingsbevoegdheid ex artikel 31 is volgens de onder-
plaats. zoekers een exclusief recht van de minister. In de praktijk 
heeft het begrip ‘aanwijzing’ gelet op de toelichting van de 
Verder heeft de korpschef geen zelfstandige positie in het minister in het parlement en de terughoudendheid van de 
LOVP (art. 19). Het gesprek tussen de minister en het gezag ambtelijke organisatie om het begrip ‘aanwijzing’ te gebrui-
wordt gevoerd ‘in aanwezigheid van’ de korpschef. Indien, ken het karakter van een opdrachtverlening in eigendoms-
als voorbeeld, vragen van de opdrachtgever (het gezag) over verhoudingen. Er is in het onderzoek slechts één geval naar 
herallocatie van middelen aan de orde zijn, betreft dit de voren gekomen waarin, blijkens een brief aan de Tweede 
verantwoordelijkheid van de eigenaar (minister). De korps- Kamer over de herijkingsnota, de minister meldt dat hij een 
chef staat tot het gezag in een opdrachtnemersrelatie (art. aanwijzing heeft gegeven zonder toelichting of motivering 

Evaluatie Politiewet 2012  >  
wordt nagedacht of de korpschef en de korpsleiding in de de bedrijfsvoering van de politie. Ook hiervoor geldt dat de 
toekomst het cao-overleg kan voeren. [djs, p.41] onderlinge verhoudingen bepalen op welke wijze dit instru-
ment wordt toegepast. De aanwijzingsbevoegdheid vormt 
Ten derde is er de aanwijzingsbevoegdheid. In de praktijk een versterking van de bepalingen over (financieel) beheer 
maakt de politie (korpsleiding) zich nooit zorgen over de uit artikel 30. 
toepassing van de aanwijzingsbevoegdheid. Er is vooral 
begrip getoond voor de plaats van het instrument aanwijzing Toezicht
in de wet. Wel is naar voren gebracht dat op het moment dat Gelet op de eigen (interne) auditfunctie van de politie (korps-
de politieorganisatie verder is uitgekristalliseerd er wellicht leiding) en de voornemens van de nieuwe korpsleiding voor 
ook ruimte is om meer vrijheidsgraden op het terrein van een eigen auditcommissie zal het in de toekomst de vraag 
bedrijfsvoering aan de korpschef te laten zonder dat dit de zijn wat de toegevoegde waarde is van de door de minister 
ministeriële verantwoordelijkheid als eigenaar aantast. ingestelde CvT op het beheer. Het bestaan van een door de 
[djs, p.37] korpsleiding ingestelde auditcommissie en een door de 
minister ingesteld vergelijkbaar orgaan, naast de reguliere 
3.7   Conclusies accountantscontrole (financieel toezicht), de controle door 
Rechtspersoon politie en positie korpschef de Inspectie VenJ (taakuitvoering) en de controle door de 
De invulling van de sui generis constructie kenmerkt zich Algemene Rekenkamer (doelmatigheid en rechtmatigheid), 
door ruime bevoegdheden voor de minister en bepalingen lijkt teveel van het goede. Het instellingsbesluit maximeert 
die de korpschef vrijwel net zo ondergeschikt maken aan de de termijn van benoeming van de leden van de CvT tot twee 
minister als bij een agentschap het geval is. periodes van vier jaar. Dat betekent dat de CvT is ingericht 
als een commissie ad hoc. Deze commissie helpt in een 
In de verhouding van het gezag (opdrachtgever) ten opzichte tijdelijke rol bij de opbouw naar een taakvolwassen audit-
van de minister (eigenaar) lopen de rollen door elkaar: functie voor de nationale politie. Datzelfde geldt voor de 
de minister heeft veel beheertaken (eigenaar), maar heeft Reviewboard ICT. 
tevens gezag over een beperkt aantal taken van de politie 
en stelt de landelijke beleidsdoelstellingen vast (opdracht-
geversrol). Hier dreigt het gevaar dat nationale prioriteiten 
boven lokale prioriteiten gaan. De cumulatie van bevoegd-
heden zet voor de minister de deur open om ook operatio-
neel met de politie bezig te zijn. Dat is een bedreiging voor 
de eenduidige en professionele aansturing die de politie in 
de operatie immers vanuit het lokale gezag dient te krijgen.  
In de verhouding tussen de minister (eigenaar) en de korps-
chef (opdrachtnemer) lopen de rollen door elkaar. De minis-
ter heeft vergaande beheersbevoegdheden en vervult ook de 
rol van toezichthouder op het beheer (aanstellen accountant 
voor de controle op de begroting, adviezen van de commissie 
toezicht op het beheer). Op het terrein van het beheer kun-
nen de ruime bevoegdheden voor de minister de positie en 
ruimte van de korpschef in het gedrang brengen. Het hangt 
sterk af van de persoonlijke verhoudingen tussen de minister 
en de Tweede Kamer respectievelijk tussen minister en korps-
chef of de korpschef ruimte krijgt voor eigen beheersbeleid. 
Aanwijzingsbevoegdheid 
De algemene aanwijzingsbevoegdheid van artikel 31 is het 
exclusieve recht van de minister en kan gelet op de beschre-
ven verhoudingen als taakopdracht of een dienstbevel 
worden gezien. Tegelijkertijd is het begrip ‘aanwijzing’ in 
relatie tot de beheertaken van de politie wellicht een te zwaar 
beladen begrip. De politie is geen buitendienst van het depar-
tement, noch een zbo. De aanwijzingsbevoegdheid vloeit 
voort uit de door de politiek gewenste integrale ministeriële 
verantwoordelijkheid voor de politie, ook waar het gaat om 

Evaluatie Politiewet 2012  >  
baarheid is ervoor gekozen om de aandacht eerst te richten de controle, monitoring en de toets op de uitvoering van 
op herplaatsing en pas in tweede instantie de resulterende het bedrijfsvoeringsbeleid uit. De directeur PDC accepteerde 
kwantitatieve en kwalitatieve onder- en overbezetting op te de opdracht aan het PDC en was verantwoordelijk voor de 
lossen. afspraken en kwaliteit van dienstverlening aan de eenheden. 
Voor de ICT/IV werd een tijdelijke uitzondering gemaakt; 
Voorlopige resultaten en knelpunten daar is geen knip tussen beleid en uitvoering tot stand 
23
De voortgangsbrief van juni 2017 vermeldt dat ca. 95% van gebracht. De diensten Informatiemanagement (IM) en ICT 
de mensen is geplaatst. In de volgende fase (tot eind 2017) vallen qua aansturing dus niet onder de directeur PDC, maar 
is de bedoeling dat alle mensen die onder de reorganisatie onder de Chief Information Officer (CIO). Voor deze uitzon-
vallen, zijn verplaatst in overeenstemming met hun defini- dering is gekozen vanwege het grote operationele belang van 
tieve plaatsingsbesluit. In 2021 moet de bezetting van de ICT/IV voor de politie en vanwege de noodzaak het eerder 
teams, zowel kwantitatief als kwalitatief volledig in overeen- ingezette Aanvalsprogramma ICT zo ongestoord mogelijk 
stemming met het transformatieplan zijn.  voortgang te laten maken.
Het voornaamste knelpunt is realisatie van de sterk gegroei- Naar aanleiding van de herijkingsnota is de governance op 
de behoefte aan hoger opgeleiden in de bedrijfsvoering. De de bedrijfsvoering veranderd. Zo is de korpsleiding niet meer 
veranderende schaalgrootte vraagt om andere expertises die verantwoordelijk voor het beleid rondom de bedrijfsvoering, 
de organisatie nu niet in voldoende mate in huis heeft. Dit maar heeft ook het KorpsManagementTeam hier een rol in. 
kan consequenties hebben voor de kwaliteit en continuïteit Deze governance is vastgesteld in januari 2017. 
van de dienstverlening en het behalen van de mijlpalen. Ook 
heeft de onderbezetting invloed op het in werking brengen Voorlopige resultaten en knelpunten
van het PDC. Overigens heeft de schaalvergroting het moge- Betrokkenen op alle niveaus in de organisatie geven aan dat 
lijk gemaakt om medewerkers met een hoger werk- en denk- de knip tussen beleid en uitvoering zorgt voor een extra schot 
niveau in de formatie op te nemen, waardoor meer expertise in de organisatie, die het denken in afzonderlijke bedrijfs-
ontwikkeld kan worden. Deze expertise is echter nog niet voeringkolommen versterkt en de afstand tussen beleid en 
overal ingevuld. operatie vergroot. Door de knip zijn immers twee organisatie-
onderdelen kolomgewijs ingericht. Deze organisatieonder-
4.2   Bedrijfsvoering/PDC  [db, p.49-50] delen moeten onderling (verticaal) afstemmen, maar ook 
De bedrijfsvoering van de politie (financiën, facilitaire zaken, tussen kolommen (horizontaal). Iedere knip levert een risico 
informatiemanagement, ICT, communicatie en personeels- op onvolledige afstemming en gebrek aan integraliteit op. 
zaken) is landelijk georganiseerd in het PDC. Voor de inrich- De knip vertraagt daardoor het aanpassingsvermogen, inte-
ting van de nationale politie waren enkele diensten al in graliteit en snelheid van handelen. Ook is het moeilijker om 
meer of mindere mate gecentraliseerd maar in de nieuwe aandacht te organiseren voor het goed uitvoeren van de 
situatie geldt dat voor een groot deel van de bedrijfsvoeringsimplementatie en uitvoeringstoetsen bij het ontwikkelen -
taken. Bedrijfsvoeringsprocessen vinden centraal maar ook van beleid.
decentraal (binnen de eenheden) plaats, zoals planning- en 
capaciteitsmanagement. 4.2.1   HRM/personeel  [db, p.50-54]
Er komen in dit deelonderzoek twee belangrijke thema’s naar 
De bedrijfsvoeringsfunctie voor beleid en control is in het voren binnen het onderdeel HRM/personeel: de inrichting 
24
inrichtingsplan belegd bij stafdirecties en voor de uitvoering van processen via het principecl ick-call-face en self service , en 
in het PDC. Op 1 januari 2013 is de bedrijfsvoering (zowel de (grotere) HR-verantwoordelijkheid van teamchefs. Op het 
beleid als uitvoering) van de voormalige korpsen (tijdelijk) eerste thema heeft het PDC drie mijlpalen behaald: 
onder aansturing gebracht van de stafdirecteuren. Kort • d e oprichting van de servicedesk HRM en de optimalisatie 
daarna heeft de politie besloten om de zogeheten ‘knip’ van de servicedesk;
tussen beleid en uitvoering te realiseren. Oorspronkelijk • de implementatie van IV systemen als basis voor HRM;
hield dit in dat de korpsleiding beleid inzake de bedrijfs- • de inrichting van de verzuimadministratie.  
voering vaststelde. De korpsleiding was de formele opdracht-
gever van het PDC en de stafdirecteuren. De beleidsvoorstel- Dit is bereikt door 26 verschillende systemen van de regio’s te 
len werden opgesteld door de stafdirecteuren. Zij voerden harmoniseren. De doorontwikkeling en optimalisatie van de 
23. Vergaderjaar 2016-2017, Kamerstuk 29628 nr. 717.
24. S elf servic he oudt in dat de medewerkers zelf wijzigingen en aanvragen doorgeeft. Click-call-fac ies de manier van contact in de nieuwe politie-
organisatie die de medewerker kan doorlopen bij vragen. Antwoorden op vragen kunnen eerst zelf opgezocht worden (click). Als het antwoord niet of 
niet voldoende aanwezig is, volgt digitaal of telefonisch contact (call). De laatste stap in het traject is fysiek contact (face).

Evaluatie Politiewet 2012  >  
van het desbetreffende proces werd het belangrijkste doel. (Regio)burgemeesters hebben begin 2013 aan de bel getrok-
In de praktijk betekende dit dat er voornamelijk per kolom ken omdat zij vonden dat het gezag nauw betrokken moest 
is gewerkt. Binnen de kolommen is op een aantal dossiers worden bij de locatiekeuzes. Zij benadrukten dat het van 
keuzemogelijkheden geïntroduceerd (door te werken met belang is om niet primair vanuit financieel perspectief te 
een puntensysteem of een budget), maar was het niet kijken naar huisvesting, maar juist het niveau van dienst-
mogelijk om tussen de kolommen (bijvoorbeeld tussen verlening centraal te stellen. Na het consultatieproces is er in 
huisvesting en ICT) te schuiven. december 2014 in het LOVP ingestemd met circa 575 politie-
locaties (teambureaus, tweede teambureaus, steunpunten 
Omdat de sturingsinformatie op eenheidsniveau niet direct groot en klein). Verder is afgesproken dat de politie en het 
aansluit bij de behoefte van de eenheden, is het nog lastig gezag doorlopend lokaal de werking bezien van de dienst-
om besteding van budget binnen de eenheid te realiseren. verlening, bereikbaarheid en beschikbaarheid van de politie 
Teamchefs hebben geen inzicht in de verplichtingen, maar in relatie tot het huisvestingsplan en dit zo nodig bijstellen. 
voelen wel de verantwoordelijkheden voor de inzet van Ten slotte is afgesproken dat de gemeenten de huur verzor-
hun team binnen de financiële kaders. Aan de andere kant gen van steunpunten die specifiek voor de burgemeester 
beschikt het PDC als budgethouder zelf ook slechts over worden ingericht. 
beperkte sturingsmogelijkheden. Het PDC kan overbestedin-
gen constateren, maar kan die niet zelf ongedaan maken. De implementatie van de eerste fase van het SHP betreft het 
op orde brengen van de huisvesting zodat alle medewerkers 
De bezuinigingen op de niet-operationele sterkte worden binnen twee jaar na hun plaatsingsbesluit kunnen werken 
binnen de politie als probleem ervaren. Vooral de capaciteits-op de plek waar ze zijn geplaatst. De streefdatum van eind 
reductie van het PDC heeft gedurende de reorganisatie tot 2017 zal niet worden gehaald. Voor de implementatie van 
knelpunten geleid. Daarnaast ervaart de operatie dat door de tweede fase (huisvesting conform het strategische huis-
de besparingen op de niet-operationele sterkte er meer vestingsplan, einddatum 2025) is de landelijke besluit-
beheers- en bedrijfsvoeringswerk bij de operatie (in het vorming afgerond en zijn er simulaties uitgevoerd, maar er 
bijzonder teamchefs) wordt neergelegd. worden op onderdelen nog business cases uitgewerkt en er 
starten huisvestingsprojecten. 
De invloed die het lokale gezag kan uitoefenen op de operatie 
wordt begrensd door de beperkte beheersinvloed en door 4.2.4   Facilitair: centrale inkoop  [db, p.65-68]
de vaste centraal bepaalde allocatiekaders. Een teamchef of Het proces rondom inkoop is ondergebracht bij twee afdelin-
politiechef wordt beperkt in het volgen van het lokale gezag gen in het PDC: Producten- en Dienstenmanagement (PDM) 
doordat middelen vastzitten binnen kolommen. Het gebrek en Inkoopmanagement (IKM). Binnen de eenheden is geen 
aan lokale sturingsmogelijkheden en afwegingsruimte inkoopcapaciteit of -expertise aanwezig. Het is de taak van 
heeft dan ook gevolgen voor de mate waarin op lokaal de afdeling PDM om te organiseren dat de eenheden hun 
niveau het politiële beheer (en in het verlengde daarvan behoefte, materiedeskundigheid en praktijkkennis op een 
operatie) de preferenties van het bestuurlijk-justitiële gezag goede manier in kunnen brengen in de inkoopprocedures. 
kan volgen. Ook hier wordt net als bij HRM gewerkt met het click-call-
face systeem. 
4.2.3   Facilitair: huisvesting  [db, p.75-83]
Het Strategisch Huisvestingsplan (SHP) is gebaseerd op de Bij veelvoorkomende producten wordt gewerkt met vooraf 
kaders van de minister van VenJ en moest passen bij de vastgestelde budgettering. Dit geldt bijvoorbeeld voor het 
gerechtelijke kaart van Nederland: operationele uniform. Voor de inkoop van voertuigen is een 
• één hoofdlocatie voor de (staf) korpsleiding; proces ingericht waarbij een voertuig een vastgesteld aantal 
• drie PDC locaties voor geconcentreerde bedrijfsvoering; punten waard is en iedere eenheid een aantal punten krijgt 
• tien hoofdlocaties voor de regionale eenheden en; toegewezen waarmee zij voertuigen van hun keuze kunnen 
• 167 teambureaus, één per basisteam. aanschaffen. Het gaat dan om geoormerkte puntenaantallen: 
eenheden kunnen bijvoorbeeld geen punten voor auto’s 
Het SHP is in een vroeg stadium opgesteld en is begin 2013 inzetten voor computers of huisvesting. Voor kleinere onder-
opgeleverd. Eenheden hebben in het najaar van 2013 aan- delen bestaat een dergelijke budgettering niet. Deze kunnen 
gegeven behoefte te hebben aan 210 teambureaus en 295 via het interne inkoopsysteem Planon en met toestemming 
steunpunten voor lokale aanwezigheid (behoeftestelling). van de teamchef worden aangeschaft. De inrichting van 
Ook het lokale gezag speelde bij die besluitvorming een rol, Planon is gereed, maar er is nog niet voor alle producten en 
zij streefden naar een herkenbaar punt van de politie in elke diensten een contract resp. een bestelcatalogus beschikbaar. 
gemeente. Behalve operationele slagkracht wogen psycho- In de meeste standaardvragen kan worden voorzien, maar de 
logische (tastbare local presence stelt burgers gerust) en regio- inrichting van het proces rondom de inkoop en levering van 
nale werkgelegenheidsoverwegingen mee in deze opstelling. uitzonderingen is nog in volle gang.

Evaluatie Politiewet 2012  >  
zichten vooralsnog echter beperkt of laat beschikbaar en de deze situatie niet meer aan de orde. Er is nu sprake van meer 
systemen geven (nog) geen overzichten op het niveau van doorzettingsmacht en dat zorgt voor meer snelheid. 
het team. Op het niveau van het individu zijn met name de In de huidige organisatieopzet heeft de bedrijfsvoering meer 
HR-overzichten completer dan voorheen. afstand tot de operatie. Een positief effect hiervan is dat 
afwegingen meer geobjectiveerd worden en eenheden door 
OM, ZM en andere partners in de keten maken veel gebruik de vergelijking met andere eenheden soms een spiegel 
van de informatie van de politie. De Basisvoorziening Infor- krijgen voorgehouden, op basis waarvan zij andere besluiten 
matie-Integrale Bevraging (BVI-IB) wordt jaarlijks meer dan nemen. Een keerzijde is dat de dienstverlening door de 
twee miljoen keer bevraagd door ketenpartijen. Dat spoort grotere afstand het risico loopt minder goed aan te sluiten 
met de doelstelling. Ook binnen de centrale onderdelen van bij de operatie. Knelpunten ontstaan verder vooral als in de 
de politie wordt de meerwaarde van een landelijke gegevens- bedrijfsvoering moet worden afgeweken van de standaard of 
set (BVI-IB) gezien. Een andere positieve ontwikkeling in de als snelheid geboden is. In het zoeken naar de balans tussen 
samenwerking is de aansluiting van de politie op digitaal eenduidigheid en flexibiliteit zorgen de bezuinigingen op de 
werken in de strafrechtketen. niet-operationele sterkte voor een extra accent op eenduidig-
heid. 
4.4  Conclusies
Leidt de centralisatie van de bedrijfsvoering tot meer Is de informatievoorziening/ICT intern en extern onder-
eenduidigheid en efficiëntie?  [db, p.14-16] steunend aan samenwerking?  [db, p.18-19]
De politieorganisatie is eenduidiger geworden als gevolg De ICT-portefeuille heeft forse vertragingen en tegenvallers 
van de centralisatie. Daarvoor zijn diverse aanwijzingen gekend. Dit heeft voor een groot deel te maken met de 
te vinden in de ontwikkeling van de afzonderlijke bedrijfs- tegenvallende startpositie, de systemen bleken slechter op 
voeringskolommen. Op een aantal vlakken zijn grote orde dan verwacht. Daarnaast bleek de grens aan de hoeveel-
stappen gezet: heid veranderingen die de organisatie aankon eerder bereikt 
•  op steeds meer onderdelen geldt een landelijke standaard dan in het Aanvalsprogramma werd gehoopt. De nadruk is 
voor processen; daarmee komen te liggen op het op orde brengen van de 
•  politiefunctionarissen in het hele land worden vaker op basisregistratie. Inhoudelijke verbeteringen zijn naar 
vergelijkbare manier gefaciliteerd; achteren geschoven. Er is echter wel verbetering zichtbaar. 
•  er wordt geïnvesteerd in een eenduidige registratie van 
managementinformatie, waardoor een totaalbeeld  ICT wordt expliciet als positief voorbeeld genoemd als wordt 
ontstaat van de politieorganisatie; gevraagd naar de effecten van de centralisatie. Dit hangt 
•  het beschikbare budget in verschillende eenheden is voor vooral samen met de toegenomen stabiliteit van de systemen, 
een groot deel gelijkgetrokken. die grote impact heeft op de dagelijkse werkzaamheden in de 
eenheden, en daarmee hoog wordt gewaardeerd. Wel is de 
De verwachting was dat centralisatie tot schaalvoordelen zou organisatie kwetsbaar op het ICT/IV-dossier. Een groot deel 
leiden en dat daarmee een bezuiniging van € 230 miljoen van de kwetsbaarheid wordt veroorzaakt doordat er op korte 
op de nationale politie kon worden gerealiseerd. Door het termijn nog veel moet gebeuren. De eerste uitdaging is dan 
dubbele slot moest deze bezuiniging uit de niet-operationele ook om de systemen echt op orde te krijgen. Op lange termijn 
sterkte komen. Hoewel de niet-operationele sterkte tussen zal de organisatie een manier moeten vinden om lokale 
2012 en 2016 met 19% is afgenomen, zijn de exploitatiekosten behoeften om te zetten in innovaties op ICT/IV-gebied. De 
voor de normale bedrijfsvoering in dezelfde periode toe- uitdaging is hoe innovatie in de organisatie wordt gestimu-
genomen met 6 procent. In de huidige verantwoordelijkhe-ids leerd en gefaciliteerd. De commissie zag wel enkele ontwik-
verdeling is de organisatie bovendien kwetsbaar voor budget-kelingen in die richting (zie kader).
overschrijdingen omdat sturingsmogelijkheden en verant-
woordelijkheden niet in één hand liggen.
Werkbezoek commissie aan productlijn Cloud,  
Leidt de centralisatie van de bedrijfsvoering tot meer Big data, Internet (Driebergen)
effectiviteit en kwaliteit?  [db, p.16-18]
Op een aantal dossiers heeft de nationale politie meer exper- De productlijn Cloud, Big data, Internet is een nieuw, 
tise dan voorheen. De schaalsprong is op onderdelen benut jong onderdeel van de Dienst ICT van de nationale 
om tot betere kwaliteit te komen (specialistische functies en politie. De productlijn is 2 jaar geleden ontstaan uit een 
strategische functies met een hoger werk- en denkniveau). aantal zelfstandige projecten binnen de politie (waar-
onder internet Research Network (iRN) maar ook 
Hoewel verschillende korpsen voorheen al samenwerkten Hansken van het Nederlands Forensisch Instituut) die 
(VtsPN), was deze constructie in de praktijk te vrijblijvend om alle gebaseerd zijn op vernieuwende (big data) techno-
verandering te kunnen bewerkstelligen. Op dit moment is 

Evaluatie Politiewet 2012  >  1
Is de bedrijfsvoering ondersteunend aan de operatie? 
[db, p.68-69]
Het herijkingsplan van de politie stelt dat de bedrijfsvoer-
ing van de politie ondersteunend is aan de taakuitvoering 
die deels landelijk, deels regionaal maar vooral lokaal vorm 
gegeven wordt onder verantwoordelijkheid van het gezag. 
De politie stelde eerder zelf vast dat gezien de grote en nog 
niet afgeronde transformatieopgave in de bedrijfsvoering, 
haar werkwijze nog niet dienstbaar genoeg is. Dit beeld 
is nog steeds actueel. Politiechefs, teamchefs en hoofden 
bedrijfsvoering vinden het PDC eerder kaderstellend dan 
ondersteunend. Zij identificeren een aantal tijdelijke oor-
zaken: voor veel vragen is nog geen beleid ontwikkeld, het 
PDC moest bezuinigen op de niet-operationele sterkte en 
er werd gewerkt met veel tijdelijke werknemers. Er zijn ook 
meer structurele oorzaken te noemen. Zo heeft het PDC te 
weinig menskracht. De knip tussen beleid en uitvoering laat 
te weinig ruimte voor de uitvoering bij het PDC, en dat kan 
weer zorgen voor meer afstand tot de operatie. Dit verschilt 
wel per kolom: het doet zich meer voor bij het personeels-
beleid dan bij het financieel management. Bovendien is 
er een spanning tussen verantwoordelijkheid en sturings-
mogelijkheden (mandaat van het PDC en politiechefs/team-
chefs). Waar de operatie ervaart dat de bedrijfsvoering niet 
ondersteunend is aan de operatie, ontstaan workarounds 
(creatieve omwegen). Op die manier lossen medewerkers 
hun problemen op, maar deze werkwijze sluit niet aan bij de 
bedoeling van de systemen zoals ze zijn ingericht. Ze vormen 
daarmee een risico voor de mate waarin de politie beheers-
matig in control is.

Evaluatie Politiewet 2012  >  
28
zaken, waaronder actuele operationele thematie, kpolitie- 5.2   Beleidsdoelstellingen  [dg, p.32-34]
en criminaliteitscijfers. Ook maken zij er afspraken over De Pw2012 schrijft voor dat de minister, gehoord het College 
handhaving, worden capaciteitsvraagstukken besproken en van procureurs-generaal en de regioburgemeesters, iedere 
praktijkervaringen uitgewisseld. Districtscolleges ontwikke-vier jaar de landelijke beleidsdoelstellingen ten aanzien van 
len zich dus meer en meer tot platforms voor afstemming de taakuitvoering van de politie vaststelt (art. 18). Er is een 
en kennisdeling tussen bestuur, OM en politie. In sommige landelijke veiligheidsagenda vastgesteld die in gezamen-
gevallen is sprake van continuïteit van overlegvormen die lijkheid tussen Minister, OM en regioburgemeesters tot 
al bestonden in het vorige, regionale bestel. Veel eenheden stand komt. De regioburgemeesters en een meerderheid 
gaan uit van de grenzen van de voormalige regio’s en distric- van de burgemeesters zijn van mening dat de landelijke 
ten als onderverdeling in nieuwe districten. veiligheidsagenda alleen prioriteiten behoort te bevatten die 
ook echt landelijk opgepakt moeten worden. De landelijke 
Naast districtscolleges bestaan in sommige eenheden stuur- prioriteiten moeten volgens hen zoveel mogelijk beperkt 
ploegen waar justitie en politie gezamenlijk keuzen maken worden tot alleen die zaken die echt een landelijke aanpak 
over de te vervolgen cases. In deze stuurploegen wegen vergen. Landelijke prioriteiten lijken nu echter de boventoon 
partijen de te behandelen cases op basis van casescreening te zijn gaan voeren doordat er binnen de politie een stevige 
waar ook bestuurlijke en justitiële aspecten worden mee- top-down sturingslijn is gecreëerd op die afspraken uit de 
gewogen, dat is althans het streven. veiligheidsagenda, die mede wordt versterkt door de sturing 
door de minister en beïnvloeding vanuit de Tweede Kamer. 
Lokaal niveau  [dg, p.29-31] Wel wordt gesignaleerd dat landelijke beleidsstukken meer 
De Pw2012 voorziet in lokaal driehoeksoverleg op gemeen- en meer gezamenlijk worden voorbereid.
telijk niveau(art. 13). In de praktijk is sprake van verschil-
lende vormen van driehoeksoverleg: De Pw2012 stipuleert dat de eenheid een regionaal beleids-
• driehoeksoverleg op het niveau van één gemeente; plan opstelt waarin prioriteiten en sterkteverdeling worden 
•  driehoeksoverleg met meerdere gemeenten voor één opgenomen (art. 39). De totstandkoming van dit plan vindt 
basisteam; in de praktijk voornamelijk in ambtelijke en beleidsonder-
• driehoeksoverleg voor meerdere basisteams; steunende kringen plaats. Het wordt vastgesteld in het over-
• districtelijk driehoeksoverleg. leg tussen alle burgemeesters en de hoofdofficier van justitie 
op eenheidsniveau. De totstandkoming van het regionale 
Burgemeesters, (hoofd-)officieren van justitie en politiechefs beleidsplan gebeurt in een proces waarin de gemene deler 
geven aan soms deel te nemen aan meerdere vormen van van de verschillende integrale veiligheidsplannen wordt 
driehoeksoverleg. Burgemeesters van kleinere gemeenten gezocht en gecombineerd met landelijke prioriteiten. 
voeren relatief vaker driehoeksoverleg gezamenlijk met Volgens een meerderheid van de betrokkenen vormen de 
meerdere gemeenten voor één basisteam. regionale beleidsplannen een goede basis voor het politie-
werk binnen de gemeente, en doen ze daar in ieder geval 
In de praktijk is lokaal driehoeksoverleg zoals in de wet geen afbreuk aan. Wel worden de plannen regelmatig om-
omschreven voornamelijk alleen frequente (vaak wekelijkse) schreven als een papieren werkelijkheid waarvan weinig 
praktijk in de grotere steden. In kleinere gemeenten is er dat sturing in de dagelijkse praktijk uitgaat.
hooguit enkele keren per jaar. Wel heeft volgens het right to 
call principe de burgemeester de mogelijkheid de driehoek Hoewel de Pw2012 dit niet vereist, hebben districten soms 
bijeen te roepen. Dat gebeurt voornamelijk naar aanleiding eigen districtsbeleidsplannen. Veelal zijn deze een optelsom 
van incidenten. Het formele driehoeksoverleg wordt in van ambities in de plannen van basisteams, waar vervolgens 
kleinere gemeenten min of meer vervangen door frequent enkele specifieke lokale aandachtspunten bij worden ge-
overleg tussen burgemeester en teamchef basisteam, het voegd op basis van consultatie van de burgemeesters. Tevens 
zogenoemde ‘politieoverleg’ of ‘afstemmingsoverleg’. bevatten deze plannen specificaties van het aandeel dat op 
districtsniveau moet worden geleverd in de realisatie van 
In alle gemeenten gaan lokale driehoeken in toenemende de landelijke prioriteiten. Op de achtergrond spelen lokale 
mate over de inhoud van veiligheidsproblematiek en integrale beleidsplannen een rol.
veiligheidsbeleid. Die trend wordt breed gewaardeerd. 
Tegelijkertijd ervaren burgemeesters en politiechefs dat het Het algemene beeld dat naar voren komt is dat men op vrij-
OM niet consistent genoeg aanwezig is in lokale driehoeken. wel alle niveaus geen grote discrepanties tussen landelijke, 
eenheids- en lokale prioriteiten voor politiewerk ervaart. 
Bovenlokale prioriteiten worden overgenomen en, indien 
28.  Zoals bijvoorbeeld jihadisme en terrorisme, woninginbraken, ondermijning, hennep e.d.

Evaluatie Politiewet 2012  >  
van het overleg tussen alle burgemeesters en de hoofd- vragen zijn of kritiek wordt geuit. Ten aanzien van het politie-
officier van justitie (art. 39). Doordat er weinig animo was beleid en beheer kan de minister nu niet meer stellen dat 
voor dit overleg in de onderzochte eenheden, heeft het hij er niet over gaat. Negatief is de sterke neiging tot inciden-
een aangepaste invulling gekregen. De frequentie van de talisme in de manier waarop het parlement de minister 
bijeenkomsten is teruggebracht en discussies over beleid aanspreekt. Zowel de minister als het parlement bemoeien 
zijn vervangen door thematische bijeenkomsten rond zich vaak met lokale aangelegenheden die aandacht van de 
actuele veiligheidsvraagstukken. Alle betrokkenen geven media krijgen.
aan dat van dit overleg geen sturing op de politie uitgaat 
wegens gebrek aan beslissingsbevoegdheid over beheer, De gemeenteraad oefent onder het landelijke politiebestel 
lage frequentie bijeenkomsten en papieren beleidsplannen. op gebruikelijke wijze verantwoording uit, namelijk 
Het regionale beleidsplan is vooral een papieren exercitie door het stellen van vragen en goedkeuren van integrale 
waarin landelijke, eenheids- en lokale prioriteiten worden veiligheidsplannen die bijna alle gemeenten tegenwoordig 
samengevoegd. Volgens velen is de bestuurlijke drukte in de hebben. Zowel burgemeesters, officieren van justitie en 
eenheden toegenomen. Van minder overlegvormen of een politiemensen als raadsleden zijn kritisch over het verloop 
sneller besluitvormingsproces is evenmin sprake. van democratische controle op lokaal niveau. De beoogde 
verbeteringen van de democratische verantwoording op 
Districtscolleges of districtsdriehoeken ontwikkelen zich lokaal niveau wordt in de P2w012 geregeld met de verplich-
meer en meer tot platforms voor afstemming en kennis- ting voor burgemeester om de raad te horen over het ontwerp 
deling tussen bestuur, OM en politie. Waar de districtschef in beleidsplan voor de regionale eenheid (art. 38b). Binnen 
29
eerste aanleg alleen een interne, coördinerende functie had eenheden blijkt dat dit geen sterk beleefde praktijk is. 
ten opzichte van de chefs van basisteams ontstaan hier niet 
in de Pw2012 genoemde districtsoverleggen die veiligheids- Samenwerking  [dg, p.45-48]
thema’s en ervaren best practices bespreken. Hoewel het De operationele samenwerking tussen de politie en (uit-
30
districtsniveau door velen wordt benut vanwege de ‘behap- voerende) partners wordt allerwegen gewaardeerd. Op 
bare’ en vertrouwde schaal voor overleg tussen politie, strategisch niveau verloopt dat moeizamer. Dit heeft echter 
bestuur en justitie (erfenis regionaal bestel), lijkt hier voor- niet zozeer met het nieuwe bestel te maken als wel met de 
alsnog geen sterke sturende/besluitvormend werking vanuit mobililiteit die de nieuwe nationale politie in het leven 
te gaan voor politiebeleid en activiteit. riep, en de schaalvergroting waardoor oude contacten en 
netwerken verdwenen en men dus de nieuwe politiemensen 
De aansturing van politiewerk op lokaal niveau verloopt moest leren kennen. 
voornamelijk via bilaterale contacten tussen burgemeester 
enerzijds en teamchef, districtchef of eenheidschef ander- Alhoewel samenwerking in de regel als positief wordt 
zijds en wordt volgens betrokkenen voornamelijk gedreven ervaren, geldt dat niet voor informatiedeling. De oorzaak 
door de actualiteit. wordt gelegd bij de privacy wetgeving en niet zozeer bij 
bestelveranderingen. Om de operationele samenwerking te 
5.6    Democratisch toezicht, samenwerking en maatschap­ bevorderen wordt gebruikt gemaakt van convenanten tussen 
pelijke inbedding de samenwerkingspartners, politie en gemeente die worden 
Democratisch toezicht  [dg, p.43-45] voorgelegd aan alle bestuurlijke gremia. Deze convenanten 
Op landelijk niveau controleert het parlement de minister als kennen bepalingen op basis waarvan persoonsgegevens 
landelijke gezagsdrager en eindverantwoordelijke voor het kunnen worden uitgewisseld. 
politiebeheer. Over hun eigen, controlerende rol zijn de 
Kamerleden soms kritisch. Men spreekt over te veel nadruk Samenwerking buitengewoon opsporingsambtenaar 
op incidenten en te weinig terughoudendheid ten opzichte (BOA)
van wat lokaal is en zou moeten blijven. Verantwoording Veel burgemeesters en raadsleden geven aan dat er BOA’s 
door de minister van VenJ jegens het parlement heeft werkzaam zijn binnen hun gemeente. Deze ontwikkeling 
volgens Kamerleden zowel positieve als negatieve kanten. dateert echter van voor de komst van Nationale Politie. 
Positief is dat de minister niet meer kan ‘duiken’ als er Bij een kwart van de Nederlandse gemeenten is sinds de 
29.  Hoewel niet wettelijk verplicht, spreken gemeenten wel over hun lokale veiligheidsplannen. Het voorstel tot wijziging van de Gemeentewet, dat strekte 
tot het verplichten van gemeenteraden om tenminste eenmaal in de vier jaar een integraal veiligheidsplan vast te stellen, werd bij brief van 1 juli 2013 
ingetrokken. Gebleken was dat 90% van de gemeenten al een dergelijk plan had (TK 2012-2013, 32459 nr. 14).
30.  Sinds 2016 voert de KMar hoogriscobeveiliging uit bij bijvoorbeeld ministeries en de Tweede Kamer. De KMar draagt hiervoor zorg in bijstand aan de 
politie. Gelet op het feit dat het gaat om een structurele activiteit is het denkbaar dat deze hoogriscobeveiliging als zelfstandige taak van de KMar in 
artikel 4 van de PW 2012 wordt opgenomen. Op dit moment (oktober 2017) is de discussie tussen betrokkenen hierover nog niet afgerond.

Evaluatie Politiewet 2012  >  
afweging. De vraag wanneer een klager een bos bloemen moment geen aanwijzingen dat nationale prioriteiten 
krijgt is niet in een protocol te vatten. ernstig conflicteren met lokale en regionale prioriteiten. 
Maar de aandacht voor specifieke lokale noden staat onder 
De winst voor de nationale politie is dat procedures en protodruk, iets dat vooral burgemeesters van veel kleinere -
collen betreffende klachtbehandeling gestandaardiseerd gemeenten al vreesden. Spanning zit in ieder geval eerder 
worden, maar de implementatie loopt achter. Er worden in beperkt beschikbare politiecapaciteit die in de hand 
nog te weinig systematisch lessen uit klachten getrokken. werkt dat burgers (en hun bestuurders) voor kleinere en 
Er bestaat geen systematische categorisering van klachten, alledaagse zorgen en problemen in veel gevallen niet of 
dus is er ook geen overzicht van de soorten klachten die slechts mondjesmaat bediend worden door de politie. Naast 
worden ontvangen. Leren van klachten vindt (daarom) hoog-onvrede en onbehagen over de lokale zichtbaarheid, bereik-
uit plaats op individueel niveau. baarheid en responsiviteit van de politie, heeft dit ook geleid 
tot de inzet van (ook particuliere) BOA’s op lokaal niveau. 
Binnen het justitieel en maatschappelijk domein is men 
kritisch over de klachtenafhandeling. De kritiek is dat de een- Bij vaststelling van de basisteams, vooral de grote, zijn het 
heden erg op zichzelf zijn gericht en niet over hun grenzen geografische gebied en de daarin aanwezige fenomenen te 
heen kijken. Er bestaat scepsis over de toezegging van de weinig als uitgangspunt gehanteerd. Niet alleen de lokale 
nationale politie om de behandeling van klachten te verbete- verankering was de basis voor de organisatievorm en fysieke 
ren wanneer de reorganisatie achter de rug is. Burgemeesters aanwezigheid, maar argumenten ontleend aan de bedrijfs-
geven aan onvoldoende zicht te hebben op klachten die in voering domineerden (zoals de schaalgrootte van teams 
hun gemeente over het politieoptreden binnenkomen en en concentratie in een beperkt aantal gebouwen). Met de 
wat er vervolgens mee gebeurt. De ervaringen verschillen maatschappelijke inbedding - zoals zichtbaarheid, bereik-
evenwel sterk per politie-eenheid: van nauwelijks betrokken baarheid en burgerbetrokkenheid - is veel minder rekening 
en geen inzicht tot passend en volledig geïnformeerd over gehouden bij de inrichting van de teams. De teams worden 
de afdoening. Burgemeesters maken nauwelijks gebruik van ook door politiemensen zelf als te groot, anoniem en moei-
hun wettelijk toegekende mogelijkheden om advies uit te lijk stuurbaar ervaren.
brengen naar aanleiding van een formele klacht.  
In de huidige situatie dreigt zowel een intern isolement als 
5.8   Conclusies onvoldoende externe betrokkenheid die leidt tot een gebrek 
Het gezag over de politie en de democratische controle op de aan betrouwbaarheid en geloofwaardigheid van de politie 
politie vinden plaats op meerdere niveaus en moeten recht als partner in wijken en buurten. Ook de oneigenlijke inzet 
doen aan zowel nationale als regionale en (boven) lokale voor het vullen van gaten in de teambedrijfsvoering zonder 
belangen en gezichtspunten ten aanzien van de politie en directe feeling met de eigen wijk, komt vaak voor. De eis dat 
zowel aan bestuurlijke als aan justitiële belangen en gezichts-de wijkagent in het nieuwe bestel 80% van zijn tijd aan en in 
punten. Op horizontaal niveau (binnen hetzelfde besturings- de wijk moet besteden bleek in praktijk tot dusver op zeer 
niveau; lokaal, eenheid, landelijk) is gekeken naar de balans weinig plaatsen realistisch en haalbaar.
in bestuurlijke afstemming tussen bestuurlijke en justitiële 
belangen, met name in allerlei vormen van formeel of infor-Betrokkenheid van burgers komt (verder) onder druk te staan 
meel overleg. Verder is gekeken naar mechanismen voor als er geen sprake is van actieve wederkerigheid. In die zin 
verticale integratie tussen de verschillende lagen. zijn er zorgelijke ontwikkelingen, zoals (de voorgenomen) 
sluiting van bureaus, servicepunten met een beperkte ta-ak
Landelijk, eenheids- en lokale sturing  [dg, p.55-56] stelling (niet persoonlijke aangifte kunnen doen), basis-
De eenheid is tot nu toe een weinig relevant niveau voor teams en wijkagenten die in en voor hun wijk of buurt weinig 
de governance van de politie gebleken. De eenheden zijn zichtbaar zijn. Dit alles zal de bereidheid van burgers om zich 
bestuurlijke artefacten in plaats van relevante grootheden. De betrokken te voelen bij de politie en de zorg voor rust, orde 
eenheidsgrenzen zijn ingegeven door de arrondissementale en veiligheid er niet groter op maken. Dat hier nu nog geen 
verdeling binnen de gerechtelijke kaart en niet door voor sprake van is, blijkt uit de manier waarop de politie wordt 
politie en bestuur relevante criteria. In de praktijk lijken het beoordeeld door burgers (zie par. 6.5). 
landelijk niveau (beheer, prioriteiten) en het (boven-) lokale 
niveau (district, driehoek, politieoverleg) het meest sturend Burgemeesters worden kwetsbaarder omdat ze in beperkte 
voor politiewerk, en zijn er op districsniveau allerlei informelmate in staat zijn de politie in te zetten voor het realiseren e 
overlegstructuren blijven bestaan die sturing faciliteren. van lokaal gewenst veiligheidsbeleid. De deelname van twee 
‘kleinere’ burgemeesters aan het LOVP blijkt in de praktijk 
Landelijke en lokale targets  [dg, p.56-57] geen effectief middel om gevoelens van onmacht weg te 
Landelijke prioriteiten lijken verenigbaar met lokale prio- nemen. ‘Grote’ burgemeesters hebben dat minder. Ze hbben e
riteiten op eenheids- en lokaal niveau en er zijn op dit meer greep op ‘hun’ politie gehouden en beschikken overi-

Evaluatie Politiewet 2012  >  
Van centralist mode naar multi-level governance mode?  
[dg, p.60]
In de beginperiode was er sprake van doorgeslagen centrale 
sturing op beleid en beheer. Deze disbalans is erkend en men 
zoekt naar aanpassingen. Die worden momenteel niet via 
wetswijzingen en formele arrangementen, maar vooral in de 
informele, dagelijkse werking van politiebestel gezocht. 
Gebrek aan financiële en beheersruimte wordt binnen 
eenheden als knellend ervaren. Het mandaat voor zowel de 
eenheidschefs als de teamchefs schiet in de huidige context 
nadrukkelijk tekort. In de basisteams zijn vooral bedrijfvoe-
ringsmogelijkheden om zelfstandig beslissingen te kunnen 
nemen, ontoereikend. Gedoeld wordt op beslissingen die 
direct relevant zijn voor het operationele proces en waar 
een onmiddellijk besluit voor noodzakelijk is. Het ontbreekt 
eenheids- en teamchefs tot dusver aan substantiële lokale 
regelruimte.

Evaluatie Politiewet 2012  >  1
nale) ontwikkelingen voorgedaan die ook van invloed zijn onder medewerkers en leidinggevenden gezorgd, waardoor 
op de prestaties van de politie, onafhankelijk van de organi- meer aandacht voor operationeel leiderschap mogelijk nog 
sationele veranderingen. Daarom wordt in dit hoofdstuk niet manifest is geworden. Het is bij velen nog niet precies 
hooguit gesproken van plausibiliteit of aannemelijkheid duidelijk wat ‘operationeel leiderschap’ inhoudt, ook omdat 
dat de Pw2012 heeft bijgedragen aan bepaalde verande- het in de beleidsplannen niet echt nader is omschreven. 
ringen in de prestaties van de politie, maar kunnen geen Het risico bestaat zelfs dat de scheiding tussen operatie en 
(gedrags)effecten worden vastgesteld. beheer de indruk geeft dat leidinggevenden minder invloed-
rijk zijn: operationeel leidinggevenden kunnen minder voor 
Het is belangrijk om in de toekomst een set indicatoren (niet elkaar krijgen dan was beoogd doordat ze geen eigen budget 
alleen kwantitatieve) te ontwikkelen waarmee prestaties van (meer) hebben. 
de politie kunnen worden gevolgd. Een volwassen monitor-
ing en evaluatie systematiek is essentieel voor een goed func- Vakmanschap 
tionerend en aanstuurbaar bestel. Het onderzoek naar de Er zijn zeker aanwijzingen dat met de invoering van Pw2012 
prestaties kan hiervoor mede worden gebruikt omdat daarin het vakmanschap meer aandacht heeft gekregen. Er is meer 
zichtbaar wordt op welke punten er indicatoren beschikbaar op vakmanschap ingezet via opleidingen, informatiesystemen 
34
zijn, en op welke punten niet. en het aantrekken van hoogopgeleiden, maar de veranderin-
gen op deze gebieden zijn nog maar deels geïmplementeerd. 
6.2   Besparing van 230 miljoen Het is niet mogelijk om hier een eenduidige conclusie over 
In paragraaf 4.2.2. kwamen de financiën van de nationale te trekken.
politie al aan de orde. Hoewel de niet-operationele sterkte 
tussen 2012 en 2016 met 19 procent is afgenomen, zijn de Weerbaarheid
exploitatiekosten voor de normale bedrijfsvoering in Hoewel het begrip ‘weerbaarheid’ volop in de belangstelling 
dezelfde periode toegenomen met 6 procent. staat, is voor weerbaarheid geen duidelijke indicator beschik-
baar. Als we alleen kijken naar ziekteverzuim, dan zien we 
De administratieve lastendruk is niet afgenomen. Integen- dat er meer verzuim was. De veranderingen in de organisatie 
deel, het is aannemelijk dat de invoering van Pw2012 heeft vallen samen met een duidelijke toename in vooral langdu rig
bijgedragen aan een toename in (gepercipieerde) admini- ziekteverzuim. Het is niet ongebruikelijk dat een reorgani-
stratieve lasten. Schaalvergroting heeft in de ogen van politiesatie voor veel onduidelijkheid en onzekerheid zorgt. -
medewerkers geleid tot meer administratieve procedures 
en een minder eenvoudige interne afstemming. Dit heeft Een mogelijk positief effect is te zien bij de verbetering van 
bijdragen aan toegenomen transactiekosten en een grotere de Integrale Beroepsvaardigheid Training (IBT), waarin meer 
informatiebehoefte. aandacht is voor weerbaarheid. Of dit ook gevolgen heeft 
gehad in de dagelijkse praktijk is niet vast te stellen. 
6.3   Professionelere organisatie  [dp, p.16-24]
De Pw2012 had tot doel om te komen tot een professionelere Eenduidiger dienstverlening
organisatie. Dat moest tot uiting komen op drie onderdelen: De Pw2012 heeft op diverse onderdelen bijgedragen aan een 
het operationeel leiderschap, meer vakmanschap en grotere eenduidiger dienstverlening. Het landelijk dienstverlenings-
weerbaarheid, en eenduidigere dienstverlening. We bespre- concept zorgt voor landelijke normen, bijvoorbeeld over 
ken de bevindingen voor deze onderdelen één voor één. terugmeldingen na aangifte en over de wijze waarop intake-
medewerkers burgers tegemoet treden. Ook heeft de multi-
Operationeel leiderschap channel-strategie geleid tot een identieke wijze waarop 
Het is niet duidelijk of de Pw2012 heeft bijgedragen aan meer aangiften worden gedaan en klachten worden ingediend. Of 
operationeel leiderschap. Omdat de beheerstaken meer de dienstverlening door de eenduidigheid ook is verbeterd is 
geconcentreerd zouden worden, was de verwachting dat echter niet duidelijk. 
de wet zou leiden tot meer ruimte voor operationeel leider-
schap. Of zich dat ook daadwerkelijk heeft vertaald in meer 6.4   Betere prestaties  [dp, p.25-38]
aandacht voor leiding geven aan de praktische uitvoering van De geregistreerde criminaliteit neemt af. Ook de output van 
de politietaak en de ondersteuning daarvan, is niet zeker. de politie, op te vatten als prestaties van de politie (uitgedrukt 
Inderdaad staat in briefings zowel op nationaal als op lokaal in productiviteitscijfers), neemt af. Het verband tussen beide 
niveau de operatie centraal. Tegelijkertijd heeft de reorgani- is niet eenduidig. Zo is er een daling in het aantal aangiften, 
satie van de politie voor veel onduidelijkheid en onzekerheid wat opgevat zou kunnen worden als een daling van de crimi-
34.  Zie ook Blauwdruk evaluatie wet nationale poli (t2ie014). G. Jacobs, Erasmus University Rotterdam - Rotterdam School of Management 
(RSM). In de bijlage is een uitgebreid overzicht met indicatoren opgenomen.

Evaluatie Politiewet 2012  >  
En ten derde, de onveiligheidsgevoelens in de periode 2009- Doelmatigheid
2016. Een verband dat wel werd genoemd door stakeholders Hoewel de niet-operationele sterkte tussen 2012 en 2016 met 
van de politie is dat tussen de zichtbaarheid van de politie 19 procent is afgenomen, zijn de exploitatiekosten voor de 
aan de ene kant en het onveiligheidsgevoel van burgers aan normale bedrijfsvoering in dezelfde periode toegenomen 
de andere kant. De cijfers uit de VM2016 laten op het punt met 6 procent. Het is waarschijnlijk dat de Pw2012 heeft 
van onveiligheidsgevoelens in het algemeen in de periode bijgedragen aan de toename van de (gepercipieerde) 
2009-2016 een vrij gelijkmatig dalende trend zien. Maar de administratieve lastendruk.
trend in onveiligheidsgevoelens van burgers in hun eigen buurt 
is over de periode 2009-2016 constant. Van een toename van Slagvaardigheid
het onveiligheidsgevoel is dus geen sprake, burgers zijn zich Het is niet duidelijk of de Pw2012 heeft bijgedragen aan 
niet onveiliger gaan voelen in bovengenoemde periode. De meer operationeel leiderschap. Wel is het aannemelijk dat 
cijfers geven echter geen uitsluitsel of dit ook daadwerkelijk de Pw2012 door standaardisatie en focus in de opleidingen 
met zichtbaarheid te maken heeft. op dit aspect in beperkte mate heeft bijgedragen aan meer 
vakmanschap. Ook is het aannemelijk dat de Pw2012 door de 
Een ander vaak genoemd verband tenslotte is dat tussen multichannel-strategie (het via meerdere kanalen aangifte 
de fysieke bereikbaarheid van de politie en de melding- en kunnen doen) heeft bijgedragen aan een eenduidiger dien-
aangifte bereidheid van de burger. Er is inderdaad sprake stverlening, maar het is niet duidelijk of dit een verbetering 
van een verminderde aangiftebereidhei[dd p, p.27]. Uit de betreft. 
VM2016 blijkt bijvoorbeeld dat in 2016 van alle gewelds- 
vermogens- en vandalismedelicten samen, er 34 procent bij de Het is aannemelijk dat de Pw2012 door de schaalvergroting 
politie is gemeld. Dit is minder dan in 2015 (36 procent) en in en focus op veiligheidsthema’s de operationele slagkracht 
2012 (38 procent). In 25 procent van de ondervonden delicten van de politie heeft vergroot.
werd daadwerkelijk aangifte gedaan; dit is enveeens minder 
dan in 2015 en 2012 toen dit 27 respectievelijk 29 procent was. Prestaties
In 2016 is 15 procent aangegeven via een proces-verbaal; 10 Daling van de geregistreerde criminaliteit is lastig in verband 
procent via internet. Het aandeel aangiften via een proces- te brengen met de taakuitvoering van de politie na invoering 
verbaal is de afgelopen jaren teruggelopen; het aandeel via van de Pw2012. Trends in criminaliteitscijfers zijn niet exclu-
internet is niet wezenlijk veranderd. De tevredenheidsscores sief te relateren aan de wijze waarop de politie haar taken 
over de meldingen en aangiftes zijn stabiel gebleven. uitvoert, er zijn veel andere factoren van invloed hierop.
De conclusie is dat sinds de invoering van de Pw2012 de Het is aannemelijk dat de Pw2012 door de beschikbaarheid 
publieke waardering niet is gedaald. Dit strookt met waar- van landelijke informatiesystemen en de focus op briefings 
37
nemingen in het buitenland . Ook daar hadden centrali- heeft bijgedragen aan meer informatie gestuurd werken.
satieprocessen binnen het politiebestel een gering effect op 
de publieke waardering van de politie. De verklaring is dat Het is waarschijnlijk dat de Pw2012 door de schaalvergroting 
burgers in hun dagelijks leven maar weinig bezig zijn met en de invoering van robuuste multidisciplinaire basisteams 
ingewikkelde aangelegenheden als een centralisatieproces. heeft bijgedragen aan een verbeterde samenwerking binnen 
Publieke waardering wordt meer beïnvloed door concrete de politie, tussen eenheden en tussen teams, maar dat is niet 
ervaringen en persoonlijke interactie met (wijk)-agenten, overal het geval.
en niet door (berichten over) structurele hervormingen.
Een aantal taken van de politie wordt in mindere mate uit-
6.6   Conclusies [dp, p.42-43] gevoerd dan voorheen, als naar productiviteitscijfers van de 
De Pw2012 is pas sinds 2013 van kracht. De implementatie is politie wordt gekeken. In welke mate de Pw2012 daar aan 
nog in volle gang en lang niet alle beoogde veranderingen heeft bijgedragen, is echter onduidelijk.
zijn gerealiseerd. Het is eigenlijk te vroeg om vast te stellen 
welke prestaties zijn toe te schrijven aan de Pw2012. De Het is waarschijnlijk dat de invoering van de Pw2012 door 
onderstaande conclusies zijn gebaseerd op een breedte- meer communicatie met de burger en aandacht voor slacht-
onderzoek waarin trends in een set indicatoren zijn offers heeft bijgedragen aan het meer centraal stellen van 
bestudeerd en een diepteonderzoek, bestaande uit een de burger.
literatuurstudie, een drietal verdiepende case studies en 
focusgroepsbijeenkomsten.
37.  België, Denemarken, Zweden, Noorwegen, Finland, Oostenrijk en Schotland. Zie: Nationale politie, centralisatie en publieke waarder, ing
B. Meijer, F. de Krijger, J. Li, L. Brummel, Universiteit Utrecht, juli 2017.  

Evaluatie Politiewet 2012  >  
Bijlagen

Evaluatie Politiewet 2012  >  
Bijlage 2:
Gesprekkenreeks 
De commissie heeft gesproken met: De commissie heeft de volgende werkbezoeken afgelegd:
Fase 1: Eenheid Amsterdam   (twee maal)
Eenheid Den Haag    (twee maal)
Mr. G. Bouman en leden korpsleiding Eenheid Limburg    (drie maal)
Mr H. Bolhaar (OM) Eenheid Midden Nederland   (twee maal)
Algemene Rekenkamer Eenheid Noord Holland   (twee maal)
Mr E. Kronenburg (voorzitter commissie van toezicht Eenheid Noord Nederland   (twee maal)
   op het beheer) Eenheid Oost Brabant   (twee maal)
Dhr T. Rodrigues (voorzitter IT Review Board) Eenheid Oost Nederland   (twee maal)
Mr J.G. Bos (hoofd Inspectie VenJ) Eenheid Rotterdam   (twee maal)
Mr. J. van den Bos (voorzitter van de commissie Inter- Eenheid Zeeland West-Brabant  (twee maal)
   departementaal Beleidsonderzoek effectiviteit politie) Landelijke Eenheid   (twee maal)
Bijwonen art. 19 overleg
Fase 2:
VNG commissie Bestuur en Veiligheid 
Prof. H.R.B.M. Kummeling (voorzitter commissie 
   evaluatie wet HGK) 
Prof. J. Bressers (U Twente) 
Dr. A. Cachet (EUR)
Prof. A. Felling (em. RUN)
Prof. J.B.Terpstra (RUN)
Drs. H. Borstlap (Raad van State)
Mr. G.N. Roes (Raad van State)
Prof C.J.C.F. Fijnaut (em. UvT)
Mr. H. Bolhaar (voorzitter College Procureurs-Generaal)
Drs. M.A. Ruys (voorzitter commissie onderzoek COR)
Dhr G. Den Uyl en staf (Politiedienstencentrum)
Drs. E.S.M. Akerboom (korpschef)
Dhr. L. Verbeek (CdK Flevoland)
Mr. E. Kronenburg (voorzitter commissie toezicht 
   beheer politie) 
Dhr P.J. Aalbersberg (politiechef Amsterdam)
Dhr T. Rodrigues (voorzitter IT Review Board)
Mr J.G. Bos (hoofd Inspectie VenJ)
Dhr G. Van de Kamp (Politievakbond ACP)
Dhr J. Struijs (NPB)
Bijwonen overleg ministers met CdK’s 
Bijwonen nationale operationele briefing 

Evaluatie Politiewet 2012  >  
Bijlage 4: 
Afkortingen
AMvB Algemene Maatregel van Bestuur
(B)AVP (Bijgesteld) Aanvalsprogramma Informatievoorziening
BOA Buitengewoon opsporingsambtenaar
BVI-IB Basisvoorziening Informatie Integrale Bevraging
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CIO Chief Information Officer
CSV Criminele samenwerkingsverbanden
CvT Commissie van Toezicht op het beheer
DGPol Directoraat-Generaal Politie
FTE Fulltime-equivalent
HOvJ Hoofdofficier van Justitie
HRM Human Resource Management
IKM Inkoopmanagement
LFNP Landelijk Functiegebouw Nederlandse Politie
LOVP Landelijk Overleg Veiligheid en Politie
LUIH Landelijke Uniforme Informatiehuishouding
KLPD Korps Landelijke Politiediensten
KMar Koninklijke Marechaussee
KMTO Korps Managementteam Overleg
MvT Memorie van Toelichting
NCTV  Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid
OM  Openbaar Ministerie
OvJ Officier van Justitie
OOV Openbare Orde en Veiligheid
PDC  Politie Dienstencentrum
PDM Producten- en dienstenmanagement
Pw Politiewet
RIEC  Regionaal Informatie en Expertisecentrum
RVO  Regionaal Veiligheidsoverleg
SHP Strategisch Huisvestingsplan
V&J Veiligheid en Justitie
VIK  Veiligheid, Integriteit en Klachten
VM Veiligheidsmonitor
vtsPN Voorziening tot samenwerking Politie Nederland
WODC Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum
ZBO  Zelfstandig bestuursorgaan
ZM Zittende Magistratuur

Door-
ontwikkelen 
en 
verbeteren

