Ministerie van Sociale Zaken en
Werkgelegenheid
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV Den Haag
Postbus 90801
2509 LV Den Haag
Anna van
Hannoverstraat 4
T 070 333 44 44
F 070 333 40 33
www.rijksoverheid.nI
Onze referentie
26 2013-0000 164046
Datum NOV1
2013
Betreft Beslissing uw Wob-verzoek
op
Bijlagen
- Over-zicht 1: dienstreizen
naar de overzeese delen van
het Koninkrijk 2012
- Overzicht 2: dienstreizen
naar de overzeese delen van
Geachte het Koninkrijk januari
t/m juni
2013
- Overzicht 3: aantal
bij ministerie
Op 21 augustus 2013 heeft u het van Binnenlandse Zaken en
onderzoeken/enquetes/
Koninkrijksrelaties met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur dvlezen 2012 en januari t/m
(hierna;
juni 2013
Wob) informatie verzocht over “dienstreizen vanuit Nederlandse ministeries naar
de overzeese delen van het Koninkrijk”. Het
ministerie van Binnenlandse Zaken
en Koninkrijksrelaties heeft op 4 september 2013 het verzoek aan mijn ministerie
doorgezonden betreft het
voor wat deel van uw verzoek dat betrekking heeft op
informatie die bij mijn ministerie berust.
Op 10 september 2013 heb ik ontvangst van doorzending
de deze aan u
bevestigd.
U vraagt om openbaarmaking van de volgende informatie:
1. Hoeveel in
ambtenaren hebben 2012 en in de eerste helft van 2013 (van
januari t/m juni 2013) in opdracht van een Nederlands ministerie
een
dienstreis gemaakt of zijn uitgezonden naar Aruba, Curaçao, Bonaire, Sint
Maarten, Saba en Sint Eustatius. U verzoekt
om een specificatie per
eiland;
2. Hoeveel van
de dienstreizen/uitzendingen hebben een duur gehad van
korter dan een maand, tussen een maand
en zes maanden en van langer
dan 6 maanden;
3, Hoeveel hebben deze dienstreizen
in totaal gekost in 2012 en in de eerste
helft van 2013;
4. Hoeveel opdrachten
tot een onderzoek, enquête of advies hebben de
afzonderlijke Nederlandse ministeries in 2012 en in de eerste helft
van
2013
gegeven voor het verzamelen van informatie over/op respectievelijk
Caribisch Nederland (Bonaire, Saba en Sint Eustatius) en één of
meer
landen van het Koninkrijk (Aruba, Curaçao, Sint Maarten). U vraagt om
een specificatie per eiland;
5. Hoeveel van bovenstaande opdrachten zijn intern en extern uitgevoerd;
6. Hoeveel hebben de onderzoeken/enquêtes/adviezen
in totaal gekost;
7.
Hoeveel van deze opdrachten zijn aanbesteed;
8. Hoeveel Nederlandse bewindslieden
hebben in 2012 en in de eerste helft
van
2013 een werkbezoek/dienstreis gemaakt naar respectievelijk Aruba,
Pagina 1 van 4

ministerie. Om die reden treft u deze gegevens niet aan in de overzichten van
mijn ministerie.
Dienstreizen
In de overzichten 1 en 2 wordt de informatie weergegeven van de dienstreizen
J . 2013
b
van de ambtenaren en bewindspersonen in 2012 en eerste helft 2013. Deze onze reterentie
2013-0000164046
overzichten bevatten verschillende kolommen. De eerste kolom aan hoeveel
geeft
ambtenaren en/of bewindspersonen het betreft. De volgende kolom geeft weer
dienstreis heeft geduurd. In de kolom “bestemming + aantal dagen”
hoelang de
staan de zes eilanden weergegeven. Per eiland staat een cijfer dat het aantal
dagen betreft dat eiland
op het is verbleven.
U dient deze informatie als volgt te lezen, zie als voorbeeld bij overzicht 1 over
het jaar 2012 de vierde rij onder het kopje “aantal ambtenaren”: 2 personen zijn
voor een dienstreis (categorie korter dan 1 maand) één dag op Sint Maarten, vijf
dagen op Bonaire en twee dagen op Sint Eustatius geweest.
Onderaan de overzichten ziet u in twee aparte kolommen het totaal aan kosten
vermeld staan van de dienstreizen van ambtenaren en het totaal aan
de kosten
van de dienstreizen van de bewindspersonen.
Bij overzicht 1 over het jaar 2012 wil ik nog het volgende opmerken. Zoals u zult
zien er enkel in 2012 sprake geweest van een dienstreis van een
is
bewindspersoon naar de eilanden. Tijdens deze dienstreis is gebruik gemaakt van
drie berekening
chartervluchten. Bij de van het totaal aan kosten van deze
dienstreis van de bewindspersoon zijn van deze drie chartervluchten enkel de
kosten meegerekend die toebehoren aan de bewindspersoon zelf. Van deze drie
chartervluchten hebben In totaal zes personen gebruik gemaakt. Onder deze zes
personen zaten eveneens personen die reeds werkzaam waren op de eilanden,
namelijk bij het Bureau van de Rijksvertegenwoordiging op Saba en Sint Eustatius
en bij de RCN voor Saba en Sint Eustatius. Het is gebruikelijk dat deze personen
op kosten van het bezoekende ministerie gebruikmaken van deze charter.
In de berekening van het totaal aan kosten van de dienstreis van de
bewindspersoon zijn tevens taxikosten en diners meegenomen. Van deze
kosten
zijn de complete factuurbedragen meegenomen in plaats van het bedrag dat
alleen toebehoort aan de bewindspersoon zelf, omdat nu niet meer te achterhalen
is hoeveel personen destijds ook van deze taxi’s gebruik hebben gemaakt en/of
bij deze diners aanwezig waren.
Onderzoek, enquête en advies
Overzicht 3 bevat de gegevens die onderdelen
zien op de van uw verzoek die
betrekking hebben op onderzoeken, enquêtes en adviezen in 2012 en de eerste
helft van 2013. deel
Ik u mee dat wat betreft mijn ministerie sprake is geweest
van één onderzoek. Aan dit intern uitgevoerde onderzoek zijn geen andere kosten
verbonden dan de reis- en verblijfkosten van de dienstreis zoals die zijn
opgenomen in het totaal aan kosten van de dienstreizen van de ambtenaren in
2012 in overzicht 1.
Dit Wob-besluit en de stukken dle met dit besluit voor een ieder openbaar
worden, zullen enkele werkdagen na dagtekening van dit besluit worden geplaatst
op de website www.rijksoverheid.nl.
Pagina 3 van 4

< 1 1 6
3
6
5
1
2
SZW
St.
11
2
St.
6
1
dagen__________
van bestemming
Ministerie
Bonaire Saba St. Eustatius
mnd mndn mndn Aruba Curaçao
Bonaire Saba St. Eustatius
mndn mndn Aruba Curacao Maarten
mnd
Bewindspersonen
aan dienstreizen 2012
Totaal kosten
8.799,76
Totaal aan kosten dienstreizen bewindspersonen 2012
aantal
Departement: het
Maarten
aantal ambtenaren -6
-6
ambtenaren
Overzicht aantal dienstreizen 2012
J7118,70
-t-
>
1
x
1
2
1 x
2 2
1
1 x
x
1 5
2
< 1 >
1 X
2
1
€
1

juni 2013
2012 en januari
Overzicht aantal
onderzoeken/enquêtes/adviezen
3
-
Departement: het Ministerie van
SZW
Eiland
jaar gunning onderzoek
aanbesteed/ kosten Aruba
Curaçao Sint Bonaire Saba Sint
intern uitgevoerd
Maarten
Eustatius
2012 Verkenning armoede
Cat NL intern geen onderz.kst.
x x
x

