bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Belastingdienst
e
15 
halfjaars­ 
rapportage
 

bijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en toezeggingenoezeggingen
terugvterugvorderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloog
Belastingdienst
Proloog
e
15 
halfjaars­ 
rapportage
 
03
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvorderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloog
Belastingdienst
Proloog
Zeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere concepten. De 
Belastingdienst verstuurt jaarlijks zo’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om 
uit te groeien tot geschillen met de burger , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben. 
Het huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie word en gesteld: 
rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst op waarde wordt 
geschat, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodeloze (herhaal)
contacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienst. Hier ligt een speerpunt in de 
uitwerking van de Brede Agenda.
e
15 
De massale processen worden aangepakt, te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico 
(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verlichting van de druk op 
deze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebben verminderen of 
halfjaars­ 
voorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundamentele aanpak van de 
zogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organisaties in Nederland en 
in het buitenland met vergelijkbare vraagstukken. 
rapportage
De ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. Via de ‘broedkamer’ (het woord dat 
binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkelomgeving) zijn 
impulsen gegeven aan informatiegestuurd toezicht. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij 
het Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst 
 
ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bewijzen, dan uitrollen 0503
en effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en pilots zijn onmisbare 
instrumenten in deze aanpak. 
In spoor C gaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de 
Belastingdienst en de verwachtingen van de samenleving. Ten aanzien van het meten van de 
prestaties van de Belastingdienst moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van 
de Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting Manage mentinformatie 
Belastingdienst. Het rapport is voorzien medio april. Een ander aspect van spoor C is het 
transparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere 
transparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, worden deze sneller 
intern onderkend, gedeeld met collega’s en leidinggevenden, extern gecommuniceerd en van 
passende maatregelen voorzien. 
Voor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen: niet alle 
bedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpend geraakt. Dat betekent 
niet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzeer te maken met 
maatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook die kunnen diep 
ingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van sanctiemaatregelen 
tegen Rusland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op de Douaneorganisatie. 
Door de grote omvang van het handelsvolume met Rusland leggen deze sanctiemaatregelen 
een grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met name merkbaar in de 
processen aangiftebehandeling en fysiek toezicht. Het vergt extra aandacht en middelen om 
het toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnen voeren. 
BelastingdienstBelastingdienst  ||  15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage    

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Proloog
Zeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere In april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekking tot deze fraude is in concepten. De 
de 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft Belastingdienst verstuurt jaarlijks zo’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om 
gedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen inuit te groeien tot geschillen met de burger , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben.  totaal zes verdachten 
Hetkomt naar verwachting volgende maand voor de rechter huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie word. en gesteld: 
rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst op waarde wordt 
Daarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse geschat, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodeloze (herhaal)
burgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestucontacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienst. Hier ligt een speerpunt in de urlijke boete heeft 
gekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvuitwerking van de Brede Agenda. angen, is een 
e
15 
terugvorderingstraject ingezet. Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht 
De massale processen worden aangepaktom de onterecht aangevraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico 
(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verlivorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reisde de staatssecretaris chting van de druk op 
deze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbeeind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministern verminderen of  van Financiën moeten 
halfjaars­ 
constateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandvoorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundamentele aanpak van de en zijn. Dit is 
zogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organiin overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het Algemeen Overleg van 8 saties in Nederland en 
in het buitenland met vergelijkbare voktober 2014 heeft uitgesproken.1 raagstukken. 
rapportage
De ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. VTegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden ia de ‘broedkamerte innen in Bulgarije, ’ (het woord dat 
heeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkelomgeving) zijn van toeslagschulden 
die openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pimpulsen gegeven aan informatiegestuurd toezicht. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij eriode gebruikt om 
deze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat het Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst momenteel voor een 
 
ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bbedrag van in totaal € 168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat ewijzen, dan uitrollen 0503 07
en effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en pilohier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. ts zijn onmisbare 
instrumenten in deze aanpak. 
Nu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagsc huld die uitstaat in het 
buitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eeIn spoor C gaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de rdere jaren lag op 
het invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eeBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving. Ten aanzien van het meten van de n lagere prioriteit 
prestaties van de Belastingdienstgekregen. Dit wil niet zeggen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van 
detoeslagenproces, bij de aanv Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting Manageraag van een toeslagvoorschot, al maatregelen genomen die een mentinformatie 
belangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen eBelastingdienst. Het rapport is voorzien medio april. Een ander aspect van spoor C is het n op de hoogte van 
het aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomentransparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere  in de Wet aanpak 
fraude toeslagen en fiscaliteittransparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo.2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie rden deze sneller 
onvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Tintern onderkend, gedeeld met collega’s en leidinggevenden, extern gecommuniceerd en van oeslagen of bij de inspecteur 
van de Belastingdienstpassende maatregelen voorzien. , in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. 
Daarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbekend is gestopt. Het 
gebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvVoor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen: ragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er niet alle 
minder onterechte aanvbedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe  geraakt. Dat betekent 
terugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weniet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzeer te maken met l zichtbaar dat er 
minder aanvmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. die kunnen diep 
ingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van sanctiemaatregelen 
Doordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benoditegen Rusland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op dgde prioriteit had, is e Douaneorganisatie. 
onduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan Door de grote omvang van het handelsvolume met Rusland leggen deze sanctiemaatregelen terughalen. 
Daarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op een grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met namde maatregelen die zijn e merkbaar in de 
en worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulprocessen aangiftebehandeling en fysiek toezicht. Het vergt extra aandacht en middelen om den in het buitenland 
een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagschet toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnen voeren. huld die uitstaat in 
het buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekeken of dit structureel 
leidt tot een nieuwe aanpak.
1 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr. 222
2 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013/14, 33 754
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst   |||   15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage      

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Proloog
Als er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvIn april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinZeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De 
mogelijkheden om terug te betalen:de 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft Belastingdienst verstuurt jaarlijks zo’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om 
uit–gedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen in  tein één keer; groeien tot geschillen met de burger , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben.  totaal zes verdachten 
–komt naar verwachting volgende maand voor de rechterHet  gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie word. en gesteld: 
–rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst op de schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag; waarde wordt 
–Daarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse geschat een persoonlijke betalingsregeling aanv, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag oze (herhaal)
burgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestucontacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienst(terug te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. . Hier ligt een speerpunt in de urlijke boete heeft 
gekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvuitwerking van de Brede Agenda. angen, is een 
e
15 
Als een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deterugvorderingstraject ingezet. Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht  Belastingdienst 
De massale processen worden aangepaktom de onterecht aangeveerst een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalinraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico g nog steeds 
(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verliuitblijftvorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reis een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een de de staatssecretaris chting van de druk op loonbeslag, een 
deze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbeeind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerbeslag op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoek . De deurwaarder kan het n verminderen of  van Financiën moeten 
halfjaars­ 
dwangbevel ten uitvoer legvoorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundameconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarntele aanpak van de en zijn. Dit is .
in overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het Alzogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organigemeen Overleg van 8 saties in Nederland en 
oktober 2014 heeft uitgesproken.1 in het buitenland met vergelijkbare vAls blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkraagstukken. en of daar woont, 
is het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending van een dwangbevel 
rapportage
TDe ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. Veen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan woegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden ia de ‘broedkamerrden gedaan via het te innen in Bulgarije, ’ (het woord dat 
binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkheeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht Central Liaison Office (CLO) van de Belastingdienst. Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te elomgeving) zijn van toeslagschulden 
die openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pimpulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtcontroleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En . Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij eriode gebruikt om om vast te stellen of 
deze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat het Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst er verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzoek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een -
 
mogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bbedrag van in totaal € 168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat ewijzen, dan uitrollen 0503 0907
en effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en pilohier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. toeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoets zijn onmisbare k gedaan om 
instrumenten in deze aanpakbijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld wo. rdt de Nederlandse 
Belastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. Nu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagsc huld die uitstaat in het 
In buitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eespoor C gaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de rdere jaren lag op 
Belastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.het invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eeGegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst  Ten aanzien van het meten van de voor toeslagschulden n lagere prioriteit 
prestaties van de Belastingdienstgekregen. Dit wil niet zegeen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Ngen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van oorwegen, Zwitserland 
detoeslagenproces, bij de aanven Caribisch N Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting Manageederland (Bonaire, Straag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een mentinformatie 
belangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen ealle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekBelastingdienst. Het rapport is voorzien medio april. Een ander aspect van spoor C is het . En is er dus geen n op de hoogte van juridische 
het aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomenbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vtransparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een  in de Wet aanpak verzoek 
fraude toeslagen en fiscaliteittot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Ntransparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo.2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie rden deze sneller ederland. In alle 
onvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Tandere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’s en leidinggevenden, extern gecommuniceerd en van oeslagen of bij de inspecteur aar. Overeen komstig  
van de Belastingdienstartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. , in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een verzoek 
Daarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbetot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordkend is gestopten gedaan als een . Het 
gebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvVschuld groter of gelijk is aan €oor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er niet alle  onderhandelingen 
minder onterechte aanvingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe  geraakt. Dat betekent en 
terugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weniet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzevoorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nederland – Curaçaoer te maken met l zichtbaar dat er . 
minder aanvmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. die kunnen diep 
ingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van sanctiemaatregelen 
Overzicht terug te halen toeslagschulden 
Doordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benoditegen Rusland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op dgde prioriteit had, is e Douaneorganisatie. 
onduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan In het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeDoor de grote omvang van het handelsvolume met Rusland leggen deze sanctiemaatregelen nomen (peildatum terughalen. 
Daarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op 7een grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met nam februari 2015). Het ‘ woonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit de maatregelen die zijn e merkbaar in de 
en worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulhebben van het betreffende ‘processen aangiftebehandeling en fysiek toezichtwoonland’. Het kan ook gaan om N. Het vergt extra aandacht en middelen om ederlanders die naar het den in het buitenland 
een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscbuitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €het toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnen voeren. huld die uitstaat in  168,2 miljoen in de 
boeken. het buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekeken of dit structureel 
In enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers leidt tot een nieuwe aanpak. die in het buitenland 
verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvordering sproces al gestart 
in de vorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel w ordt het totaal aan 
toeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N ederland 
1met  de hoogste toeslagschulden worden getoond. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr. 222
2 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013/14, 33 754
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst    ||||    15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage        

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Proloog
Als er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvIn april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinZeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere Voor het totale bedrag van de € 74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de BelastingBelastingdienst verstuurt jaarlijks zomogelijkheden om terug te betalen:de 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft ’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om dienst , in zijn ultieme 
uit–gedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen inpoging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten op  tein één keer; groeien tot geschillen met de burger , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben.  totaal zes verdachten  het bedrag dat om 
–komt naar verwachting volgende maand voor de rechterverdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.Het  gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie word. en gesteld: 
–rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst op de schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag; waarde wordt 
–Daarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse geschatOp grond van de internationale verdragen is € een persoonlijke betalingsregeling aanv, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaaroze (herhaal) . 
burgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestucontacten tussen belastingplichtige en de BelastingdienstHiervan geldt voor ongeveer €(terug te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen.  26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen . Hier ligt een speerpunt in de urlijke boete heeft 
gekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvuitwerking van de Brede Agenda.waar de betreffende personen verblijven. angen, is een 
e
15 
Als een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deterugvorderingstraject ingezet. Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht  Belastingdienst 
De regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexDe massale processen worden aangepaktom de onterecht aangeveerst een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalinraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico . Deze complexiteit wordt er g nog steeds 
niet(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verliuitblijftvorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reis minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een de de staatssecretaris chting van de druk op loonbeslag, een itenland. 
deze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbebeslageind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerDaarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en b op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoek . De deurwaarder kan het n verminderen of  van Financiën moeten udget kent. 
halfjaars­ 
dwangbevel ten uitvoer legconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandOmdatvoorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundame de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarntele aanpak van de uitenland terugen zijn. Dit is . -
in overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het Alzogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organigevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning legemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel ederland en 
van de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De Belastingdiin het buitenland met vergelijkbare voktober 2014 heeft uitgesproken.1 Als blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkraagstukken. en of daar woontenst wil dit zo efficiënt , 
ismogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met b het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending eperkt beslag op de van een dwangbevel 
rapportage
TDe ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. Veen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan wobeschikbare capaciteitegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden , zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is rden gedaan via het te innen in Bulgarije, ’ (het woord dat 
binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkheeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht Central Liaison Office (CLO) van de Belastingdienstdat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatie. Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn, 
impulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtdie openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pcontroleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En zal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in . Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij eriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of 
deze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat het Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst activiteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeer verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzrd. De Belastingdienst oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een -
 
bedrag van in totaal €ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bmogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken zet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenland 168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat ewijzen, dan uitrollen  terug te halen. 0503 090711
en effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en pilohier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. toeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoets zijn onmisbare k gedaan om 
Fiscale verdragsonderhandelingeninstrumenten in deze aanpakbijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld wo. rdt de Nederlandse 
Belastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. In alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt doorNu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagsc de staatssecretaris huld die uitstaat in het 
In buitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eeingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. Nspoor C gaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de aar verwachting rdere jaren lag op 
Belastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.Gkunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, Phet invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eeegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst  Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-voor toeslagschulden n lagere prioriteit Afrika en Zambia 
prestaties van de Belastingdienstgekregen. Dit wil niet zegeen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Nen de regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuldgen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van oorwegen, Zwitserland . 
en Caribisch Ndetoeslagenproces, bij de aanv Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting Manageederland (Bonaire, Straag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een mentinformatie 
alle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekbelangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen eRegieteamBelastingdienst . Het rapport is voorzien medio april. Een ander aspect van spoor C is het . En is er dus geen n op de hoogte van juridische 
het aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomenOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverenbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vtransparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een  in de W te monitoren en et aanpak verzoek 
tefraude toeslagen en fiscaliteittot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Ntransparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialiste.2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie rden deze sneller ederland. Inn op verschillende  alle 
onvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Tandere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in is en leidinggevenden, extern gecommuniceerd en van oeslagen of bij de inspecteur eder geval een aar. Overeen komstig  
van de Belastingdienstartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van V, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat eeneiligheid en Justitie en een inhoudelijke expert vanuit de  verzoek 
Daarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbetot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. kend is gestopten gedaan als een . Het 
gebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvVHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €oor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er niet alle sch in de gaten  onderhandelingen 
minder onterechte aanvingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendhouden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen ragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe  geraaktaan de staats. Dat betekent - en 
secretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien terugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weniet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzevoorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nederland – Curaçaoer te maken met l zichtbaar dat er . 
minder aanvvanmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook  de terugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de rragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. die kunnen diep esultaten van 
dezeingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van  invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaakt , zal de Belastingdienstsanctiemaatregelen , 
Overzicht terug te halen toeslagschulden 
naarDoordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benoditegen R verwachting over een jaar de Kamer informeren.usland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op dgde prioriteit had, is e Douaneorganisatie. 
onduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan In het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeDoor de grote omvang van het handelsvolume met Rusland leggen deze sanctiemaatregelen nomen (peildatum terughalen. 
Daarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op 7Extra capaciteiteen grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met nam februari 2015). Het ‘ woonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit de maatregelen die zijn e merkbaar in de 
en worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit vhebben van het betreffende ‘processen aangiftebehandeling en fysiek toezichtwoonland’. Het kan ook gaan om N. Het vergt extra aandacht en middelen om ederlanders die naar het den in het buitenland rij -
gemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscbuitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €het toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnen voeren. huld die uitstaat in  168,2 miljoen in de 
het buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekboeken. het CLO. en of dit structureel 
leidt tot een nieuwe aanpakIn enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers Daarnaast wordt de systematiek van het dy. namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de die in het buitenland 
verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingbinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het buitenland. Bij het sproces al gestart 
dyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde vorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel w e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
zodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N, worden schulden alsnog geïnd. ederland 
1met  de hoogste toeslagschulden worden getoond. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr. 222
2 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013/14, 33 754
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst     |||||     15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage          

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Proloog
Als er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvIn april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinZeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere VPilot inschakelen commerciële incassobureaus in Toor het totale bedrag van de € 74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de urkije en Marokko rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de BelastingDe Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobude 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft mogelijkheden om terug te betalen:Belastingdienst verstuurt jaarlijks zo’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om dienstreaus om de , in zijn ultieme 
poging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten opmogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in h–uitgedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen in  tein één keer; groeien tot geschillen met de burger , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben.  totaal zes verdachten et buitenland.  het bedrag dat om 
–verdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.Specifiek wil de Belastingdienst twee pilots in THetkomt naar verwachting volgende maand voor de rechter  gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordurkije en Marokko starten. V. oor deze twee en gesteld: 
–rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst oplanden bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van  de schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;toeslagschulden.  waarde wordt 
–Op grond van de internationale verdragen is €Daarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse Tgeschatoch een persoonlijke betalingsregeling aanv wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaaratuurlijk zijn daaraan oze (herhaal) . 
contacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienstbeperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspHiervan geldt voor ongeveer €burgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestu(terug te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen.  26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen . Hier ligt een speerpunt in de urlijke boete heeft reken op hun 
uitwerking van de Brede Agenda.gekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvbetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incassewaar de betreffende personen verblijven. ren van vorderingen angen, is een 
e
15 
Als een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deop het vermogen van de schuldenaarterugvorderingstraject ingezet. Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen  Belastingdienst 
De regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexmet hun toeslagschuld worden geconfronteerd.om de onterecht aangevDe massale processen worden aangepakteerst een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalinraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico . Deze complexiteit wordt er g nog steeds 
niet(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verliuitblijftvorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reis minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een de de staatssecretaris chting van de druk op loonbeslag, een itenland. 
VDaarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en beind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerdeze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbebeslagoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederland op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoek . De deurwaarder kan het n verminderen of  van Financiën moeten udget kent. 
halfjaars­ 
Richting Caribisch Ndwangbevel ten uitvoer legvoorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundameconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandOmdat de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarntele aanpak van de uitenland terugen zijn. Dit is . Naar . -
Roemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezetgevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning lezogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organiin overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het Al. Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel ederland en 
reguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderivan de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De Belastingdiin het buitenland met vergelijkbare voktober 2014 heeft uitgesproken.1 Als blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkraagstukken. ng in andere landen en of daar woontenst wil dit zo efficiënt , 
plaats. ismogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met b het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending eperkt beslag op de van een dwangbevel 
rapportage
TDe ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. Vbeschikbare capaciteiteen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan woegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden , zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is rden gedaan via het te innen in Bulgarije, ’ (het woord dat 
binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkheeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht Central Liaison Office (CLO) van de Belastingdienstdat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatie. Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn, 
Bulgarije
die openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pimpulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtcontroleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En zal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in . Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij eriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of 
Ahet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst deze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat er verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereean de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten rd. De Belastingdienst oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een -
 
gerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘bedrag van in totaal €ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bmogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken zet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenland 168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat onterecht uitgekeerde toeslagen ewijzen, dan uitrollen  terug te halen. 0503 09071311
en effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en piloenhier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. toeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslag gerechtigden’. ts zijn onmisbare k gedaan om 
bijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld woFiscale verdragsonderhandelingeninstrumenten in deze aanpak. rdt de Nederlandse 
In alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt doorNBelastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. Naast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagscbtelijke contacten  de staatssecretaris huld die uitstaat in het 
buitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eeingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. NmetIn spoor C  de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse gaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de aar verwachting rdere jaren lag op 
autoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretahet invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eekunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, PGBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.egeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst  Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-voor toeslagschulden n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een 
prestaties van de Belastingdienstgekregen. Dit wil niet zegeen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Nenbezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de mi de regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuldgen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland . 
de heer Gtoeslagenproces, bij de aanven Caribisch Nde Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting Manageoranovederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een mentinformatie 
belastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten Regieteambelangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen ealle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekBelastingdienst . Het rapport is voorzien medio april. Een ander aspect van spoor C is het . En is er dus geen n op de hoogte van om te veel ontvangen juridische 
het aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomenOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverenbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vtoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovtransparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een  in de W te monitoren en er de voortgang et aanpak verzoek 
fraude toeslagen en fiscaliteittehierover met de minister van Financiën, de heer Gtot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Ntransparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialiste.2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oranov en zijn voorgangerrden deze sneller ederland. In. De erkentelijkn op verschillende  alle -
onvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Theid van de Nandere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in iederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leidinggevenden, extern gecommuniceerd en van oeslagen of bij de inspecteur eder geval een aar. Overeen komstig 
overgebrachtvan de Belastingdienstartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van V. Gezamenlijk is geconstateerd dat er v, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat eeneiligheid en Justitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit  verzoek 
Daarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbeBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegetot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. n in het feit dat kend is gestopten gedaan als een . Het 
gebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvvoorVHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €oor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:  een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddel 350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er niet alle sch in de gaten onderhandelingen  en kunnen worden 
minder onterechte aanvgeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. Inmiddelingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendhouden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen ragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staats. Dat betekent - en -
secretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien verzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan terugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weniet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzevoorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nederland – Curaçaoer te maken met de Bulgaarse l zichtbaar dat er . 
autoriteiten toegestuurd. Vminder aanvvanmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook  de terugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de rragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken die kunnen diep esultaten van 
omdezeingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van  bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opge invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaakt , zal de Belastingdienstsanctiemaatregelen roepen al het , 
Overzicht terug te halen toeslagschulden 
naarDoordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benoditegen Rmoge verwachting over een jaar de Kamer informeren.lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, om usland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d de onterecht gde prioriteit had, is e Douaneorganisatie. 
In het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeaangevonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan Door de grote omvang van het handelsvolume met Rraagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg vusland leggen deze sanctiemaatregelen an het civiele nomen (peildatum terughalen. 
Extra capaciteitproces7Daarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op een grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met nam februari 2015). Het ‘ is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordewoonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit de maatregelen die zijn e merkbaar in de n tegen hele 
hogeen worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit vhebben van het betreffende ‘processen aangiftebehandeling en fysiek toezicht kosten en personele inzetwoonland’. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om N. Het vergt extra aandacht en middelen om ederlanders die naar het den in het buitenland rij -
gemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscopwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures buitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €het toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunntegen individuele en voeren. huld die uitstaat in  168,2 miljoen in de 
het buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekboeken. Bulgaren niet langer bewandeld worden. het CLO. en of dit structureel 
leidt tot een nieuwe aanpakIn enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers Daarnaast wordt de systematiek van het dy. namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de die in het buitenland 
verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingbinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het buitenland. Bij het sproces al gestart 
dyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde vorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel w e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
zodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N, worden schulden alsnog geïnd. ederland 
1met  de hoogste toeslagschulden worden getoond. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr. 222
24  
TTK 2013weede Kamer­ 2014, 17050, nr, vergaderjaar 2013/14, 33 754. 452 
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst      ||||||      15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage            

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Moties en Proloog
toezeggingen
Pilot inschakelen commerciële incassobureaus in TVZeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere In april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinAls er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvoor het totale bedrag van de € 74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de urkije en Marokko rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de Belastingmogelijkheden om terug te betalen:de 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft De Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobuBelastingdienst verstuurt jaarlijks zo’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om dienstreaus om de , in zijn ultieme 
gedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen inuit–mogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in hpoging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten op  tein één keer; groeien tot geschillen met de burger , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben.  totaal zes verdachten et buitenland.  het bedrag dat om 
–komt naar verwachting volgende maand voor de rechterSpecifiek wil de Belastingdienst twee pilots in Tverdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.Het  gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordurkije en Marokko starten. V. oor deze twee en gesteld: 
–rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst oplanden bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van  de schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;toeslagschulden.  waarde wordt 
–geschatDaarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse Op grond van de internationale verdragen is €Toch een persoonlijke betalingsregeling aanv wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaaratuurlijk zijn daaraan oze (herhaal) . 
contacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienstbeperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspHiervan geldt voor ongeveer €burgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestu(terug te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen.  26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen . Hier ligt een speerpunt in de urlijke boete heeft reken op hun 
gekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvuitwerking van de Brede Agenda.betalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incassewaar de betreffende personen verblijven. ren van vorderingen angen, is een 
e
15 
Als een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deop het vermogen van de schuldenaarterugvorderingstraject ingezet. Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen  Belastingdienst 
De regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexDe massale processen worden aangepaktom de onterecht aangevmet hun toeslagschuld worden geconfronteerd.eerst een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalinraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico . Deze complexiteit wordt er g nog steeds 
niet(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verlivorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reisuitblijft minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een de de staatssecretaris chting van de druk op loonbeslag, een itenland. 
Daarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en bdeze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbebeslageind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerVoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederland op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoek . De deurwaarder kan het n verminderen of  van Financiën moeten udget kent. 
halfjaars­ 
dwangbevel ten uitvoer legOmdatconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandRichting Caribisch Nvoorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundame de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarntele aanpak van de uitenland terugen zijn. Dit is . Naar . -
Roemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezetgevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning lezogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organiin overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het Al. Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel ederland en 
Als blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkin het buitenland met vergelijkbare vvan de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De Belastingdireguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderioktober 2014 heeft uitgesproken.1 raagstukken. ng in andere landen en of daar woontenst wil dit zo efficiënt , 
isplaats. mogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met b het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending eperkt beslag op de van een dwangbevel 
rapportage
TDe ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. Vbeschikbare capaciteiteen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan woegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden , zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is rden gedaan via het te innen in Bulgarije, ’ (het woord dat 
binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkheeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht Central Liaison Office (CLO) van de Belastingdienstdat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatie. Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn, 
Bulgarije
impulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtdie openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pcontroleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En zal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in . Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij eriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of 
Ahet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst deze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat er verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereean de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten rd. De Belastingdienst oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een -
 
bedrag van in totaal €gerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bmogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken zet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenland 168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat onterecht uitgekeerde toeslagen ewijzen, dan uitrollen  terug te halen. 0503 09071311 15
enen effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en pilohier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. toeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslag gerechtigden’. ts zijn onmisbare k gedaan om 
instrumenten in deze aanpakbijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld woFiscale verdragsonderhandelingen. rdt de Nederlandse 
Belastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. NIn alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt doorNaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagscbtelijke contacten  de staatssecretaris huld die uitstaat in het 
metIn buitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eeingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. Nspoor C  de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse gaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de aar verwachting rdere jaren lag op 
autoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretaBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.Gkunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, Phet invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eeegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst  Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-voor toeslagschulden n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een 
eneen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Ngekregen. Dit wil niet zegprestaties van de Belastingdienstbezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de mi de regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuldgen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland . 
de heer Gtoeslagenproces, bij de aanven Caribisch Nde Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting Manageoranovederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een mentinformatie 
belangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen eRegieteambelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten alle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekBelastingdienst . Het rapport is voorzien medio april. Een ander aspect van spoor C is het . En is er dus geen n op de hoogte van om te veel ontvangen juridische 
Om de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverenhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomentoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vtransparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een  in de W te monitoren en er de voortgang et aanpak verzoek 
hierover met de minister van Financiën, de heer Gtefraude toeslagen en fiscaliteittot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Ntransparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialiste.2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oranov en zijn voorgangerrden deze sneller ederland. In. De erkentelijkn op verschillende  alle -
heid van de Nonvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Tandere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in iederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leidinggevenden, extern gecommuniceerd en van oeslagen of bij de inspecteur eder geval een aar. Overeen komstig  
van de Belastingdienstovergebrachtartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van V. Gezamenlijk is geconstateerd dat er v, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat eeneiligheid en Justitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit  verzoek 
Daarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbeBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegetot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. n in het feit dat kend is gestopten gedaan als een . Het 
gebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvvoorVHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €oor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:  een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddel 350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er niet alle sch in de gaten onderhandelingen  en kunnen worden 
minder onterechte aanvgeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. Inmiddelingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendhouden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen ragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staats. Dat betekent - en -
terugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weverzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan secretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien niet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzevoorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nederland – Curaçaoer te maken met de Bulgaarse l zichtbaar dat er . 
minder aanvautoriteiten toegestuurd. Vvanmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook  de terugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de rragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken die kunnen diep esultaten van 
dezeomingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van  bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opge invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaakt , zal de Belastingdienstsanctiemaatregelen roepen al het , 
Overzicht terug te halen toeslagschulden 
Doordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benodinaartegen Rmoge verwachting over een jaar de Kamer informeren.lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, om usland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d de onterecht gde prioriteit had, is e Douaneorganisatie. 
onduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan aangevIn het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeDoor de grote omvang van het handelsvolume met Rraagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg vusland leggen deze sanctiemaatregelen an het civiele nomen (peildatum terughalen. 
Daarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op Extra capaciteitproces7een grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met nam februari 2015). Het ‘ is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordewoonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit de maatregelen die zijn e merkbaar in de n tegen hele 
Bij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit ven worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulhogehebben van het betreffende ‘processen aangiftebehandeling en fysiek toezicht kosten en personele inzetwoonland’. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om N. Het vergt extra aandacht en middelen om ederlanders die naar het den in het buitenland rij -
gemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscopwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures buitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €het toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunntegen individuele en voeren. huld die uitstaat in  168,2 miljoen in de 
het buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekboeken. Bulgaren niet langer bewandeld worden. het CLO. en of dit structureel 
leidt tot een nieuwe aanpakIn enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers Daarnaast wordt de systematiek van het dy. namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de die in het buitenland 
verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingbinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het buitenland. Bij het sproces al gestart 
dyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde vorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel w e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
zodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N, worden schulden alsnog geïnd. ederland 
1met  de hoogste toeslagschulden worden getoond. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr. 222
24  
TTK 2013weede Kamer­ 2014, 17050, nr, vergaderjaar 2013/14, 33 754. 452 
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst       |||||||       15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage              

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Moties en Proloog
toezeggingen
In april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinPilot inschakelen commerciële incassobureaus in TVZeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere Als er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvaanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake oor het totale bedrag van de € 74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de urkije en Marokko rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De het mutatieproces 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de Belastingmogelijkheden om terug te betalen:isDe Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobude 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft Belastingdienst verstuurt jaarlijks zo geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om dienstreaus om de eze burgers , in zijn ultieme 
mogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in h–uitgedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen inuitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven. poging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten op  tein één keer; groeien tot geschillen met de burger , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben.  totaal zes verdachten et buitenland.  het bedrag dat om 
–Hetverdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.Specifiek wil de Belastingdienst twee pilots in Tkomt naar verwachting volgende maand voor de rechter  gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordurkije en Marokko starten. V. oor deze twee en gesteld: 
–rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst oplanden bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van V erbeteringen reguliere procesde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;toeslagschulden.  waarde wordt 
–TDaarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse geschatMet het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 20Op grond van de internationale verdragen is €och een persoonlijke betalingsregeling aanv wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaaratuurlijk zijn daaraan 14 conform oze (herhaal) . 
contacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienstbeperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspverwachting, de zogeheten ‘Hiervan geldt voor ongeveer €burgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestu(terug te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. NAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen  navraagservice’ van Equens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de urlijke boete heeft reken op hun 
uitwerking van de Brede Agenda.Ngekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvbetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incassewaarederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (he de betreffende personen verblijven. t percentage dat ren van vorderingen angen, is een 
e
15 
Als een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deop het vermogen van de schuldenaarterugvorderingstraject ingezetuitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door . Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen de Belastingdienst  Belastingdienst 
De regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexDe massale processen worden aangepaktmet hun toeslagschuld worden geconfronteerd.om de onterecht aangevkan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummeerst een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalinraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico . Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van g nog steeds 
nietruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de vorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reisuitblijft(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verli minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een de de staatssecretaris chting van de druk op loonbeslag, een itenland. 
Daarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en bdeze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbebeslageind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerVNoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. . De deurwaarder kan het n verminderen of  van Financiën moeten udget kent. 
halfjaars­ 
dwangbevel ten uitvoer legOmdatconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandRichting Caribisch Nvoorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundame de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarntele aanpak van de uitenland terugen zijn. Dit is . Naar . -
Eind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer gevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning lezogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organiin overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het AlRoemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezet. Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel ederland en 
actief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxiAls blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkin het buitenland met vergelijkbare vvan de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De Belastingdireguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderioktober 2014 heeft uitgesproken.1 raagstukken. mum van 45 dagen). ng in andere landen en of daar woontenst wil dit zo efficiënt , 
isBurgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaalplaats. mogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met b het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending eperkt beslag op de d, krijgen de van een dwangbevel 
rapportage
TDe ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. Vmogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumbeschikbare capaciteiteen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan woegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden , zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. ’ (het woord dat 
heeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkdat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatieCentral Liaison Office (CLO) van de Belastingdienst. Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn, 
Bulgarije
Timpulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtdie openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pcontroleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En zal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in ot slot: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij eriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of -
Ahet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst plichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lopdeze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat activiteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeer verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten rd. De Belastingdienst oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces -
 
nagenoeg als vanzelf vastbedrag van in totaal €ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bmogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken gerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘zet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenland 168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een onterecht uitgekeerde toeslagen ewijzen, dan uitrollen  terug te halen. 0503 09071311 1517
centraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik geen effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en piloenhier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. toeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslag gerechtigden’. ts zijn onmisbare nomen. De eerste k gedaan om 
ervaringen zijn positief.instrumenten in deze aanpakFiscale verdragsonderhandelingenbijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld wo. rdt de Nederlandse 
Belastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. In alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt doorNNaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagscbtelijke contacten  de staatssecretaris huld die uitstaat in het 
metIn buitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eeingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. Nspoor C  de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse gaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de aar verwachting rdere jaren lag op 
Buitenlandse kentekens
autoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretahet invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eekunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, PGBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.egeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst  Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-voor toeslagschulden n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een 
eneen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Ngekregen. Dit wil niet zegprestaties van de Belastingdienstbezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de mi de regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuldgen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland . 
de heer Gtoeslagenproces, bij de aanven Caribisch Nde Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageToegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oranovederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een mentinformatie 
alle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekbelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten belangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen eRegieteamBelastingdiensttoezicht op buitenlandse k . Het rapport is voorzien medio april. Eentekens. en ander aspect van spoor C is het . En is er dus geen n op de hoogte van om te veel ontvangen juridische 
Om de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverenhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomenbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vtoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovtransparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IIoor de huurtoeslag geldt bovendien dat een  in de W te monitoren en er de voortgang  et aanpak verzoek 
hierover met de minister van Financiën, de heer Gtefraude toeslagen en fiscaliteittot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Ntransparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialiste2013/2014, 31 066, nr. 208, blz. 14.2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oranov en zijn voorgangerrden deze sneller ederland. In. De erkentelijkn op verschillende  alle -
heid van de Nonvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Tandere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in iederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leidinggevenden, extern gecommuniceerd en van oeslagen of bij de inspecteur eder geval een aar. Overeen komstig 
Om te voorkomen dat voor autovan de Belastingdienstovergebrachtartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van V. Gezamenlijk is geconstateerd dat er v, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en Justitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit  verzoek 
staan aan een NBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegeDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbetot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. ederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is n in het feit dat kend is gestopten gedaan als een . Het 
eind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartgebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvvoorVHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €oor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:  een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddel 350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er . Het project is gebaseerd op drie pijlers. niet alle sch in de gaten  onderhandelingen en kunnen worden 
geïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. Inmiddelminder onterechte aanvingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendhouden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen ragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staats. Dat betekent - en -
terugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weverzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan secretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien Tniet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzevoorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschrevenederland – Curaçaoer te maken met de Bulgaarse l zichtbaar dat er .  
in de Basisregistratie Pminder aanvautoriteiten toegestuurd. Vvanmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook  de terugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de rragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken BRP) die kunnen diep esultaten van 
omdezeIn de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de ingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van  bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opge invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaakt , zal de BelastingdienstBRP en daarvan sanctiemaatregelen roepen al het , 
Overzicht terug te halen toeslagschulden 
Doordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benodinaarhebbentegen Rmoge verwachting over een jaar de Kamer informeren.lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, om usland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d ruim 55.000 een brief ontvangen met de v raag of ze een auto hebben meegenomen5.  de onterecht gde prioriteit had, is e Douaneorganisatie. 
In het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeaangevonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan Uiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeDoor de grote omvang van het handelsvolume met Rraagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg vusland leggen deze sanctiemaatregelen n meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. 
7procesExtra capaciteitDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op Zijeen grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met nam februari 2015). Het ‘ ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten  is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordewoonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit de maatregelen die zijn e merkbaar in de n tegen hele en plichten en 
hogeeenBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit ven worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulhebben van het betreffende ‘processen aangiftebehandeling en fysiek toezicht aangifteformulier MRB kosten en personele inzetwoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om N. Het vergt extra aandacht en middelen om vertrokken, onbekend ederlanders die naar het den in het buitenland rij -
waarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscgemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan opwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures buitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €het toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunntegen individuele aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  168,2 miljoen in de 
enhet buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekboeken. Bulgaren niet langer bewandeld worden. het CLO Belastingdienst/T. oeslagen. Bij de groep die niet reageert, zijn in 2014 steekproefsgewijs en of dit structureel 
In enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers leidt tot een nieuwe aanpakadresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. Daarnaast wordt de systematiek van het dy. namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de die in het buitenland 
verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingbinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het buitenland. Bij het sproces al gestart 
dyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde vorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel w e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
zodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N , worden schulden alsnog geïnd. ederland 
15met   de hoogste toeslagschulden worden getoond. 
Niet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenTweede Kamer, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr. 222 
24  
die al een auto op Nederlands kTTK 2013weede Kamer­ 2014, 17050, nr, vergaderjaar 2013/14, 33 754. 452 enteken hebben.
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst        ||||||||        15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Moties en Proloog
toezeggingen
Tax gap
Zeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere In april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinPilot inschakelen commerciële incassobureaus in TVAls er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvaanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake oor het totale bedrag van de € 74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de urkije en Marokko rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De het mutatieproces 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de Belastingde 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft Belastingdienst verstuurt jaarlijks zoismogelijkheden om terug te betalen:De Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobu geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om dienstreaus om de eze burgers , in zijn ultieme 
–poging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten opgedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen inMotieuitmogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in huitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven.   tein één keer; groeien tot geschillen met de burger , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben.  totaal zes verdachten et buitenland.  het bedrag dat om 
–Specifiek wil de Belastingdienst twee pilots in Tkomt naar verwachting volgende maand voor de rechterHetverdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.  gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordurkije en Marokko starten. V. oor deze twee en gesteld: 
–landen bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst opV erbeteringen reguliere procesOmtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te kde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;omen om de tax gap te toeslagschulden.  waarde wordt 
–Met het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 20geschatTOp grond van de internationale verdragen is €Daarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse och halveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte aeen persoonlijke betalingsregeling aanv wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaaratuurlijk zijn daaraan 14 conform oze (herhaal)cties . 
burgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestuHiervan geldt voor ongeveer €verwachting, de zogeheten ‘contacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienstbeperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspzowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst(terug te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. NAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen  navraagservice’ van Equens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de urlijke boete heeft  te reken op hun 
Nuitwerking van de Brede Agenda.gekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvbetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incassewaarederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (hevergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met we de betreffende personen verblijven. t percentage dat ren van vorderingen angen, is een lke 
e
15 
Als een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deop het vermogen van de schuldenaarterugvorderingstraject ingezetuitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door gerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot ka. Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen de Belastingdienst n  Belastingdienst 
De regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexom de onterecht aangevmet hun toeslagschuld worden geconfronteerd.De massale processen worden aangepaktkan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummeerstworden.  een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalinraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico . Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van g nog steeds 
nietuitblijftvorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reisruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de (Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verliKamerstukken II 2011/12, 31 066, nr minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een . 144. Aangenomen 5 juli 2012 de de staatssecretaris chting van de druk op loonbeslag, een itenland. 
eind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerDaarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en bdeze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbebeslagVNoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. . De deurwaarder kan het n verminderen of  van Financiën moeten udget kent. 
halfjaars­ 
Richting Caribisch Nvoorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundameOmdatTconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhanddwangbevel ten uitvoer legoezegging de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarntele aanpak van de uitenland terugen zijn. Dit is . Naar . -
Eind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer gevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning lezogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organiin overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het AlRoemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezet. Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel ederland en 
actief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxiAls blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkin het buitenland met vergelijkbare voktober 2014 heeft uitgesproken.1 van de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De Belastingdireguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderiToegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de raagstukken. mum van 45 dagen). ng in andere landen en of daar woontenst wil dit zo efficiënt tax , 
isplaats. Burgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaalmogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met b het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending gap te schatten. eperkt beslag op de d, krijgen de van een dwangbevel 
rapportage
mogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumDe ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. VTbeschikbare capaciteiteen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan woegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden Staatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066, zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. ’ (het woord dat , nr. 
heeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkCentral Liaison Office (CLO) van de Belastingdienstdat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatie222, blz. 22 . Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn, 
Bulgarije
impulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtTdie openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pcontroleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En zal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in ot slot: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij eriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of -
Aplichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lophet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst Tdeze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat activiteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeer verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzoezeggingan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten  rd. De Belastingdienst oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces -
 
nagenoeg als vanzelf vastgerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘mogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken bedrag van in totaal €ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bzet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenland 168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een onterecht uitgekeerde toeslagen ewijzen, dan uitrollen  terug te halen. 0503 09071311 191517
centraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik geen effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en piloenhier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. toeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslagToegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, gerechtigden’. ts zijn onmisbare nomen. De eerste k gedaan om 
ervaringen zijn positief.instrumenten in deze aanpakFiscale verdragsonderhandelingenbijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld wopassend binnen de context van handhavingsregie. . rdt de Nederlandse 
NIn alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt doorBelastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. Naast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagscStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20btelijke contacten  de staatssecretaris huld die uitstaat in het 14. 
metIn buitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eeingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. Nspoor C Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nr de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse gaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de . 76, blz. 74 aar verwachting rdere jaren lag op 
Buitenlandse kentekens
autoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretahet invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eekunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, PGBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.egeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst  Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-voor toeslagschulden n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een 
In het eneen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Ngekregen. Dit wil niet zegprestaties van de Belastingdienstbezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de mi de regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuldAO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gapgen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland . . De tax gap 
isde heer Gtoeslagenproces, bij de aanven Caribisch Nde het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageToegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oranovederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een msten. In het debat mentinformatie 
spitste dit zich toe op de valle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekbelangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen ebelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten RegieteamBelastingdiensttoezicht op buitenlandse k . Het rapport is voorzien medio april. Eraag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macroentekens. en ander aspect van spoor C is het . En is er dus geen n op de hoogte van om te veel ontvangen juridische -
benadering (op basis van bijvoorbeeld de Ntoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomenOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverenbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vtransparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IIoor de huurtoeslag geldt bovendien dat een ationale Rekeningen) of een microbenadering  in de W te monitoren en er de voortgang  et aanpak verzoek 
(opfraude toeslagen en fiscaliteittehierover met de minister van Financiën, de heer Gtot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Ntransparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialiste basis van bijvoorbeeld steekproeven). T2013/2014, 31 066, nr. 208, blz. 14.2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om oranov en zijn voorgangerrden deze sneller ederland. In. De erkentelijkn op verschillende  alle -
viaonvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Theid van de Nandere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in i de microbenadering de tax gap te schatten.ederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leidinggevenden, extern gecommuniceerd en van oeslagen of bij de inspecteur eder geval een aar. Overeen komstig 
Om te voorkomen dat voor autovan de Belastingdienstovergebrachtartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van V. Gezamenlijk is geconstateerd dat er v, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en Justitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit  verzoek 
Zoals de staatssecretaris in het staan aan een NDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbeBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegetot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. ederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is AO heeft uiteengezet, zet de Belastingdienst vol in op de n in het feit dat kend is gestopten gedaan als een . Het 
micro-tax gapeind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartvoorgebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvVHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €oor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:  een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddel: die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er . Het project is gebaseerd op drie pijlers. niet alle sch in de gaten  onderhandelingen en kunnen worden 
duidelijker waar de belastingminder onterechte aanvgeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. Inmiddelingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendhouden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen ragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe gelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staats. Dat betekent - en -
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan Tterugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al wesecretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien verzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan niet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzevoorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschrevenederland – Curaçaoer te maken met de Bulgaarse l zichtbaar dat er de bepaling .  
vanin de Basisregistratie Pminder aanvautoriteiten toegestuurd. Vvanmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook   dede  micro-tax gap – doorontwikkeld en getestterugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de rragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken BRP) . Dit moet resulteren in een nieuwe die kunnen diep esultaten van 
handhavingsdezeomIn de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de ingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van  bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opge invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaaktaanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar  , zal de BelastingdienstBRP en daarvan sanctiemaatregelen roepen al het , 
Overzicht terug te halen toeslagschulden 
zalhebbenDoordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benodinaartegen Rmoge worden geïnformeerd.  verwachting over een jaar de Kamer informeren.lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, om usland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d ruim 55.000 een brief ontvangen met de v raag of ze een auto hebben meegenomen5.  de onterecht gde prioriteit had, is e Douaneorganisatie. 
In het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeaangevonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan Uiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeDoor de grote omvang van het handelsvolume met Rraagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg vusland leggen deze sanctiemaatregelen n meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. 
7procesExtra capaciteitDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op ZijNeen grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met nam aarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het februari 2015). Het ‘ ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten  is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordewoonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit de maatregelen die zijn e merkbaar in de n tegen hele en plichten en correctie -
potentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen wordehogeeenBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit ven worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulhebben van het betreffende ‘processen aangiftebehandeling en fysiek toezicht aangifteformulier MRB kosten en personele inzetwoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om N. Het vergt extra aandacht en middelen om vertrokken, onbekend ederlanders die naar het den in het buitenland n gedaan het toezicht rij -
te intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. waarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven gemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscbuitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €opwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures het toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunntegen individuele aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  168,2 miljoen in de 
Eboeken. het buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekenBulgaren niet langer bewandeld worden. het CLOen dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. T Belastingdienst/T. oeslagen. Bij de groep die niet reageert, zijn in 2014 steekproefsgewijs egen de zomer kan uw en of dit structureel 
Kameradresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. In enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers leidt tot een nieuwe aanpakDaarnaast wordt de systematiek van het dy deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van . namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de die in het buitenland de Brede Agenda. 
verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingDebinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het  business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van buitenland. Bij het sproces al gestart tax gap analyses op 
deelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreftdyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde vorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel w. Met deze business case wordt e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
voldaan aan hetgeen de motie vzodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N , worden schulden alsnog geïnd. raagt. ederland 
15met   de hoogste toeslagschulden worden getoond. 
Niet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenTweede Kamer, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr. 222 
24  
die al een auto op Nederlands kTK 2013Tweede Kamer­ 2014, 17050, nr, vergaderjaar 2013/14, 33 754. 452 enteken hebben.
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst         |||||||||         15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                  

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Moties en Proloog
toezeggingen
Tax gap
In april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinAls er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvaanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake Zeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere Pilot inschakelen commerciële incassobureaus in TAanpak facilitatorsVoor het totale bedrag van de € 74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de urkije en Marokko rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De het mutatieproces 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de Belastingismogelijkheden om terug te betalen:De Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobude 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft Afgelopen jaar is een extra impuls gegeven aan de aanpak van facilitators. Het Combiteam Belastingdienst verstuurt jaarlijks zo geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om dienstreaus om de eze burgers , in zijn ultieme 
poging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten opmogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in huitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven. MotieAgedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen in–uit anpak Facilitators (CAF) richt zich op het tegengaan van de activiteiten van de facilitators  tein één keer; groeien tot geschillen met de burger , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben.  totaal zes verdachten et buitenland.  het bedrag dat om 
–Hetverdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.achter misbruik van belasting- dan wel toeslagSpecifiek wil de Belastingdienst twee pilots in Tkomt naar verwachting volgende maand voor de rechter  gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordurkije en Marokko starten. Vgelden. Het team heeft in het tijdsbestek van . oor deze twee en gesteld: 
–ongeveer anderhalf jaar een 200-tal zaken opgepaktVrechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst oplanden bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van  erbeteringen reguliere procesOmtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te kde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;. Hiervan zijn circa 100 zaken afgerond. omen om de tax gap te toeslagschulden.  waarde wordt 
–TgeschatDeze acties hebben tot gevolg gehad dat facilitators gestopt zijn met hun Met het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 20Daarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse Op grond van de internationale verdragen is €och halveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte aeen persoonlijke betalingsregeling aanv wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaaratuurlijk zijn daaraan 14 conform werkzaamheden en oze (herhaal)cties . 
verwachting, de zogeheten ‘dat in een aantal gevallen ook gecorrigeerd is bij deze facilitators. Rechterlburgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestuHiervan geldt voor ongeveer €beperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspcontacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienstzowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst(terug te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. NAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen  navraagservice’ van Equens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de urlijke boete heeft ijke uitspraken  te reken op hun 
Nuitwerking van de Brede Agenda.gekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvbetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incasseondersteunen deze aanpakwaarederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (hevergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met we de betreffende personen verblijven. . t percentage dat ren van vorderingen angen, is een lke 
e
15 
Als een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deterugvorderingstraject ingezetop het vermogen van de schuldenaaruitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door gerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot ka. Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen de Belastingdienst n  Belastingdienst 
De regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexom de onterecht aangevkan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummDe massale processen worden aangepaktmet hun toeslagschuld worden geconfronteerd.eerstworden. Een belastingadviseur diende op grote schaal aangiften ink een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalinraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico omstenbelasting in . Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van g nog steeds 
nietuitblijftvorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reisruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de (Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verliKamerstukken II 2011/12, 31 066, nrmet hoge aftrekposten voor specifiek minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een . 144. Aangenomen 5 juli 2012e zorgkosten, studie uitgaven en giften, de de staatssecretaris chting van de druk op loonbeslag, een itenland. 
NVeind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerdeze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbebeslagDaarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en boortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse Vvaak zonder dat belastingplichtigen dat wisten. V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. anuit de in beslag genomen . De deurwaarder kan het n verminderen of  van Financiën moeten udget kent. 
halfjaars­ 
dwangbevel ten uitvoer legconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandTOmdatvoorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundameRichting Caribisch Noezeggingcomputer was af te leiden dat vanaf 2005 jaarlijks minimaal 2500 onjuiste  de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarntele aanpak van de uitenland terugen zijn. Dit is . Naar . -
Roemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezetzogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organiin overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het AlEind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer gevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning leaangiften ingediend waren. Het fiscale nadeel bedroeg € 2.800.000. Het . Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel ederland en 
reguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderivan de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De Belastingdiin het buitenland met vergelijkbare vAls blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkactief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxioktober 2014 heeft uitgesproken.1 Tgedegen onderzoek bij 24 belastingplichtigen achtte de rechtbank voldoende oegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de raagstukken. mum van 45 dagen). ng in andere landen en of daar woontenst wil dit zo efficiënt tax , 
Burgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaalplaats. ismogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met b het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending gap te schatten. om 3000 aangiften als onjuist te bestempelen. De belastingadviseur is eperkt beslag op de d, krijgen de van een dwangbevel 
rapportage
mogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumDe ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. VTeen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan wobeschikbare capaciteitegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden Staatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066veroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 maanden onvoorwaardelijk én , zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. ’ (het woord dat er , nr. 
heeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkCentral Liaison Office (CLO) van de Belastingdienstdat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatie222, blz. 22is een beroepsverbod opgelegd. . Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn, 
Bulgarije
die openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pTimpulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtzal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in controleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En ot slot: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij eriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of -
Samenwerking externendeze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat Thet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst plichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lopAer verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeoezeggingan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten  rd. De Belastingdienst oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces -
 
ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bFraude kun je niet alleen bestrijden. Vbedrag van in totaal €nagenoeg als vanzelf vastgerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘mogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken zet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenland 168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een anuit dat besef werkt de Belastingdienst met veel onterecht uitgekeerde toeslagen ewijzen, dan uitrollen  terug te halen. 0503 09071311 19211517
centraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik geen effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en piloenpartners samen. Ehier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. toeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslagToegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, en aantal voorbeelden: gerechtigden’. ts zijn onmisbare nomen. De eerste k gedaan om 
ervaringen zijn positief.instrumenten in deze aanpak–bijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld woFiscale verdragsonderhandelingen passend binnen de context van handhavingsregie. de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC. ’s)6: de nadruk is hierbij komen te ligrdt de Nederlandse gen 
Belastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. In alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt doorNNaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagscStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20op de aanpak van ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infibtelijke contacten  de staatssecretaris huld die uitstaat in het ltratie van de 14. 
metingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. Nbuitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eeIn spoor C Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nronderwereld in de bovenwereld. V de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse gaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de . 76, blz. 74oorbeelden daarvan zijn mensenhandel, hennepteeltaar verwachting rdere jaren lag op , 
Buitenlandse kentekens
autoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretaGhet invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eeBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.kunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, Pegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst vastgoedfraude en witwassen.  Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-voor toeslagschulden n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een 
In het –eneen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Ngekregen. Dit wil niet zegprestaties van de Belastingdienstbezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de mi  de regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuldLandelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI)7: dit samenwerkingsverband richt zich op de AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gapgen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland . . De tax gap 
isde heer Gtoeslagenproces, bij de aanven Caribisch Nde het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageTaanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude binnen het sociaoegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oranovederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een msten. In het debat le-zekerheidsmentinformatie -
spitste dit zich toe op de vRegieteamalle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekbelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten belangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen eBelastingdiensttoezicht op buitenlandse kdomein. In 2014 zijn projecten uitgevoerd binnen de strategische thema . Het rapport is voorzien medio april. Eraag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macroentekens. en ander aspect van spoor C is het . En is er dus geen n op de hoogte van om te veel ontvangen ’ s Adresfraude, juridische -
benadering (op basis van bijvoorbeeld de Ntoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomenOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverenbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vtransparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IIRecreatieterreinen en Arbeidsmigranten (Goor de huurtoeslag geldt bovendien dat een ationale Rekeningen) of een microbenadering ebiedsgebonden Aanpak). in de W te monitoren en er de voortgang  et aanpak verzoek 
(op–fraude toeslagen en fiscaliteittehierover met de minister van Financiën, de heer Gtot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Ntransparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo  evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialiste basis van bijvoorbeeld steekproeven). T2013/2014, 31 066, nrSamenwerking Benelux. 208, blz. 14. Het afgelopen jaar is binnen Benelux-verband de samenwerking .2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om oranov en zijn voorgangerrden deze sneller ederland. In. De erkentelijkn op verschillende  alle -
viaonvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Theid van de Nandere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in i debij Systeemfraude op het gebied van inkomens- en loonheffingen opges microbenadering de tax gap te schatten.ederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leidinggevenden, extern gecommuniceerd en van oeslagen of bij de inspecteur eder geval een aar. Overeentart. Uitgangspunt  komstig 
Om te voorkomen dat voor autoovergebrachtvan de Belastingdienstartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van Vis dat die samenwerking het komend jaar zal worden geïntensiveerd.. Gezamenlijk is geconstateerd dat er v, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en Justitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit  verzoek 
–Zoals de staatssecretaris in het staan aan een NDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbeBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegetot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen.  Belastingdienst/Tederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is oeslagen en het CJIB leveren risicoadressen aan de stichting ICAO heeft uiteengezet, zet de Belastingdienst vol in op de n in het feit dat kend is gestopten gedaan als een T Uitvoering . Het 
micro-tax gapeind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartvoorgebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvVHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €oor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen: (IC een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddelTU). In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft in he: die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er . Het project is gebaseerd op drie pijlers. niet alle sch in de gaten  onderhandelingen en kunnen worden t kader van de 
duidelijker waar de belastinggeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. Inmiddelminder onterechte aanvingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendhouden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen uitvoering van het programma Aragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe gelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de anpak fraude 2013 ICTU hier een onderzoek uitgevoerd. In  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staats. Dat betekent - en -
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan Tsecretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien terugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weverzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan niet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzevoorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschreventotaal zijn honderd gemeenten geselecteerd die meedoen. Bij ruim een deederland – Curaçaoer te maken met de Bulgaarse l zichtbaar dat er de bepaling rde deel van de .  
vanin de Basisregistratie Pminder aanvautoriteiten toegestuurd. Vvanmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook   door Tdede  micro-tax gap – doorontwikkeld en getestterugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de roeslagen geleverde adressen bleek de bewoningssituatie niet juist ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken BRP) . Dit moet resulteren in een nieuwe die kunnen diep te zijn. Het beeld esultaten van 
handhavingsIn de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de omdezeingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van  bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opgeis dan ook dat deze aanpak kan bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de  invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaakt aanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar , zal de BelastingdienstBRP en daarvan sanctiemaatregelen roepen al het , 
Overzicht terug te halen toeslagschulden 
zalhebbenDoordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benodinaartegen Rmoge worden geïnformeerd. BRP verwachting over een jaar de Kamer informeren. lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, omusland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d.  ruim 55.000 een brief ontvangen met de vNaar verwachting wordt de samenwerkingsaanpak in 2015 opgeschaald naar raag of ze een auto hebben meegenomen5.  de onterecht gde prioriteit had, is e Douaneorganisatie. 
aangevonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan Uiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeIn het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeDoor de grote omvang van het handelsvolume met R200raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg v gemeenten. usland leggen deze sanctiemaatregelen n meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. 
NExtra capaciteitproces7ZijDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op een grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met nam aarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het februari 2015). Het ‘ ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten  is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordewoonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit de maatregelen die zijn e merkbaar in de n tegen hele en plichten en correctie -
potentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen wordeen worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulhogeBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit veenhebben van het betreffende ‘processen aangiftebehandeling en fysiek toezicht aangifteformulier MRB kosten en personele inzetwoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om N. Het vergt extra aandacht en middelen om vertrokken, onbekend ederlanders die naar het den in het buitenland n gedaan het toezicht rij -
te intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. gemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan waarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscbuitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €opwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures het toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunntegen individuele aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  168,2 miljoen in de 
Ehet buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekenboeken. Bulgaren niet langer bewandeld worden. het CLOen dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. T Belastingdienst/T. oeslagen. Bij de groep die niet reageert, zijn in 2014 steekproefsgewijs egen de zomer kan uw en of dit structureel 
Kameradresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. In enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers leidt tot een nieuwe aanpakDaarnaast wordt de systematiek van het dy deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van . namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de die in het buitenland de Brede Agenda. 
verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingDebinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het  business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van buitenland. Bij het sproces al gestart tax gap analyses op 
deelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreftdyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde vorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel w. Met deze business case wordt e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
6 
Op http://riec.nl/index/convenantpartners zijn de convenantpartners die samenwerken te vinden
voldaan aan hetgeen de motie vzodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N, worden schulden alsnog geïnd. raagt. ederland 
7 
In de brochure te vinden via de volgende link zijn de samenwerkingspartners in het LSI te vinden:  
15met   de hoogste toeslagschulden worden getoond. 
Niet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenThttp://wwwweede Kamer.rijksoverheid.nl/documenten, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr­ en ­ publicaties/brochures/2010/06/25/controle. 222 ­ door­ een ­ 
42  
die al een auto op Nederlands kinterventieteam.htmlTK 2013Tweede Kamer­ 2014, 17050, nr, vergaderjaar 2013/14, 33 754. 452 enteken hebben.
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst          ||||||||||          15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                    

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Moties en Proloog
toezeggingen
Tax gap
Als er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvPilot inschakelen commerciële incassobureaus in TAanpak facilitatorsVIn april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinaanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake Ook is gekeken naar het effect van het inzetten van deurwaarders op nietZeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere oor het totale bedrag van de € 74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de urkije en Marokko rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De  reguliere tijden op het mutatieproces 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de BelastingDe Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobude 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft Afgelopen jaar is een extra impuls gegeven aan de aanpak van facilitators. Het Combiteam Belastingdienst verstuurt jaarlijks zodeismogelijkheden om terug te betalen: geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d inning van moeilijk inbare vorderingen. Op reguliere tijden is circa 23%’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om dienstreaus om de eze burgers  alsnog geïnd; op , in zijn ultieme 
–uitpoging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten opMotieAniet reguliere tijden betrof dat 22%. Daarmee laat deze pilot geen grote vemogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in huitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven. gedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen in anpak Facilitators (CAF) richt zich op het tegengaan van de activiteiten van de facilitators  tein één keer; groeien tot geschillen met de burger , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben.  totaal zes verdachten et buitenland. rschillen zien tussen  het bedrag dat om 
–invordering op reguliere tijden en invordering op niet reguliere tijden.achter misbruik van belasting- dan wel toeslagSpecifiek wil de Belastingdienst twee pilots in THetverdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.komt naar verwachting volgende maand voor de rechter  gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordurkije en Marokko starten. Vgelden. Het team heeft in het tijdsbestek van . oor deze twee en gesteld: 
–landen bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst opongeveer anderhalf jaar een 200-tal zaken opgepaktV erbeteringen reguliere procesOmtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te kde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;. Hiervan zijn circa 100 zaken afgerond. omen om de tax gap te toeslagschulden.  waarde wordt 
–Op grond van de internationale verdragen is €Daarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse Met het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 20geschatTInmiddels zijn er nieuwe instrumenten toegevoegd aan het arsenaal vanDeze acties hebben tot gevolg gehad dat facilitators gestopt zijn met hun och halveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte aeen persoonlijke betalingsregeling aanv wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaaratuurlijk zijn daaraan 14 conform  de inning. Met werkzaamheden en oze (herhaal)cties . 
burgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestubehulpverwachting, de zogeheten ‘dat in een aantal gevallen ook gecorrigeerd is bij deze facilitators. Rechterlcontacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienstbeperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspHiervan geldt voor ongeveer €zowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst(terug van data-analyse is een  te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. NAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen debiteuren viewer navraagservice’ van E ontwikkeld die de betalingspositie van een quens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de urlijke boete heeft ijke uitspraken  te reken op hun 
debiteur in de tijd blijft volgen (dyondersteunen deze aanpakNuitwerking van de Brede Agenda.gekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvbetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incassewaarederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (hevergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met we de betreffende personen verblijven. . namisch monitoren). Dit kan de mogelijkheid vergroten t percentage dat ren van vorderingen angen, is een lke 
e
15 
omAls een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deterugvorderingstraject ingezetop het vermogen van de schuldenaaruitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door  vorderingen, die nu niet te incasseren zijn, op het moment dat er welgerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot ka. Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen de Belastingdienst n  verhaalsmogelijk Belastingdienst -
De regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexkan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummom de onterecht aangevmet hun toeslagschuld worden geconfronteerd.heden ontstaan, te signaleren en alsnog te innen. De massale processen worden aangepakteerstworden. Een belastingadviseur diende op grote schaal aangiften ink een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalinraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico omstenbelasting in . Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van g nog steeds 
nietvorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reisuitblijftruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de (Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verliKamerstukken II 2011/12, 31 066, nrmet hoge aftrekposten voor specifiek minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een . 144. Aangenomen 5 juli 2012e zorgkosten, studie uitgaven en giften, de de staatssecretaris chting van de druk op loonbeslag, een itenland. 
VNOok de organisatie is aangepasteind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerdeze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbebeslagDaarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en boortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse Vvaak zonder dat belastingplichtigen dat wisten. V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. . In augustus 2013 is het Landelijk Incasso Centrum (LIC) anuit de in beslag genomen . De deurwaarder kan het n verminderen of  van Financiën moeten udget kent. 
halfjaars­ 
Omdatvoorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundameRichting Caribisch Ndwangbevel ten uitvoer leggeopend, met op dit moment twee vestigingen (Amsterdam en Groningen). Tconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandoezeggingcomputer was af te leiden dat vanaf 2005 jaarlijks minimaal 2500 onjuiste  de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarntele aanpak van de uitenland terugHet werk van de en zijn. Dit is . Naar . -
zogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organiin overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het AlEind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer Roemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezetgevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning leRegionale Incassocentra (RIC) worden geleidelijk overgeheveld naar het LIC. De RIC’aangiften ingediend waren. Het fiscale nadeel bedroeg € 2.800.000. Het . Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel s worden ederland en 
reguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderioktober 2014 heeft uitgesproken.1 actief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxivan de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De Belastingdiin het buitenland met vergelijkbare vAls blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkdaarna opgeheven. De verwachting is dat in mei 400.000 tot 450.000 partiTgedegen onderzoek bij 24 belastingplichtigen achtte de rechtbank voldoende oegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de raagstukken. mum van 45 dagen). ng in andere landen en of daar woontculiere debiteuren enst wil dit zo efficiënt tax , 
isplaats. Burgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaalzijn ondergebracht bij het LIC. Binnen het LIC kan door het vergroten van productievolumes mogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met b het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending gap te schatten. om 3000 aangiften als onjuist te bestempelen. De belastingadviseur is eperkt beslag op de d, krijgen de van een dwangbevel 
rapportage
De ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. VTmogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumeen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan wobeschikbare capaciteittegen lagere kosten een effectiever en efficiënter proces worden ingerichtegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden Staatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066veroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 maanden onvoorwaardelijk én , zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is . Debiteurenprofielen rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. ’ (het woord dat er , nr. 
binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkheeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht bepalen welke incasso-instrumenten het meeste effect sorteren. dat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatieCentral Liaison Office (CLO) van de Belastingdienst222, blz. 22is een beroepsverbod opgelegd. . Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn, 
Bulgarije
impulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtTdie openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pzal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in controleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En ot slot: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij eriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of -
deze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat Ahet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst plichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lopSamenwerking externenTDe overheidsvordering en de loonvordering worden met succes ingezeter verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeoezeggingan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten  rd. De Belastingdienst . Ook het bellen met oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces -
 
ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bFraude kun je niet alleen bestrijden. Vbedrag van in totaal €gerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘mogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken nagenoeg als vanzelf vastzet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenlandde debiteur , waarbij handhaving en dienstverlening hand in hand gaan, wordt steeds meer  168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een anuit dat besef werkt de Belastingdienst met veel onterecht uitgekeerde toeslagen ewijzen, dan uitrollen  terug te halen. 0503 09071311 2319211517
centraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik gepartners samen. Eenen effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en pilogemeengoed. Het blijkt een effectief instrumenthier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. toeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslagToegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, en aantal voorbeelden: , waarbij door het persoonlijk contact in gerechtigden’. ts zijn onmisbare nomen. De eerste k gedaan om 
ervaringen zijn positief.70%instrumenten in deze aanpakFiscale verdragsonderhandelingenbijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld wo– passend binnen de context van handhavingsregie. de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC van de gevallen wordt overgegaan tot betaling of het afspreken van e. ’s)6: de nadruk is hierbij komen te ligrdt de Nen betalingsregeling. ederlandse gen 
Belastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. In alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt doorNNDe komende periode zal binnen de debiteuren viewer het telefoonnummaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagscStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20op de aanpak van ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infibtelijke contacten er voor te bellen  de staatssecretaris huld die uitstaat in het ltratie van de 14. 
buitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eemetingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. NIn debiteuren worden meegenomen.spoor C Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nronderwereld in de bovenwereld. V de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse gaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de . 76, blz. 74oorbeelden daarvan zijn mensenhandel, hennepteeltaar verwachting rdere jaren lag op , 
Buitenlandse kentekens
autoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretaBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.het invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eekunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, PGegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst vastgoedfraude en witwassen.  Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-voor toeslagschulden n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een 
In het –een verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Ngekregen. Dit wil niet zegprestaties van de Belastingdienstbezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de mien  de regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuldLandelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI)7: dit samenwerkingsverband richt zich op de AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gapgen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland . . De tax gap 
Toeslagen
isdetoeslagenproces, bij de aanven Caribisch Nde heer G het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageTaanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude binnen het sociaoegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oranovederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een msten. In het debat le-zekerheidsmentinformatie -
spitste dit zich toe op de vRegieteamalle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekbelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten belangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen eBelastingdiensttoezicht op buitenlandse kdomein. In 2014 zijn projecten uitgevoerd binnen de strategische thema . Het rapport is voorzien medio april. Eraag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macroentekens. en ander aspect van spoor C is het . En is er dus geen n op de hoogte van om te veel ontvangen ’ s Adresfraude, juridische -
benadering (op basis van bijvoorbeeld de Ntoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomenOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverenbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vtransparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IITRecreatieterreinen en Arbeidsmigranten (Goegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de stand van de oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een ationale Rekeningen) of een microbenadering ebiedsgebonden Aanpak). in de W te monitoren en er de voortgang  et aanpak verzoek 
(op–fraude toeslagen en fiscaliteittehierover met de minister van Financiën, de heer Gtot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Ntransparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo  evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialiste basis van bijvoorbeeld steekproeven). T2013/2014, 31 066, nrterugvorderingen in het kader van de definitieve vaststellingen toeslagen.Samenwerking Benelux. 208, blz. 14. Het afgelopen jaar is binnen Benelux-verband de samenwerking .2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om oranov en zijn voorgangerrden deze sneller  ederland. In. De erkentelijkn op verschillende  alle -
viaonvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Theid van de Nandere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in i deStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II bij Systeemfraude op het gebied van inkomens- en loonheffingen opges microbenadering de tax gap te schatten.ederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leidinggevenden, extern gecommuniceerd en van oeslagen of bij de inspecteur eder geval een aar. Overeentart. Uitgangspunt komstig  
Om te voorkomen dat voor autoovergebrachtvan de Belastingdienstartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van Vis dat die samenwerking het komend jaar zal worden geïntensiveerd.2013/2014, 31 066, nr. Gezamenlijk is geconstateerd dat er v, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een. 208, blz. 11’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en Justitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit  verzoek 
–Zoals de staatssecretaris in het staan aan een NDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbeBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegetot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen.  Belastingdienst/Tederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is oeslagen en het CJIB leveren risicoadressen aan de stichting ICAO heeft uiteengezet, zet de Belastingdienst vol in op de n in het feit dat kend is gestopten gedaan als een T Uitvoering . Het 
micro-tax gapeind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartvoorgebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvMotieVHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €oor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen: (IC een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddelTU). In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft in he: die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er . Het project is gebaseerd op drie pijlers. niet alle sch in de gaten  onderhandelingen en kunnen worden t kader van de 
duidelijker waar de belastinggeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. Inmiddelminder onterechte aanvingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendhouden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen uitvoering van het programma Aragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe gelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de anpak fraude 2013 ICTU hier een onderzoek uitgevoerd. In  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staats. Dat betekent - en -
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan verzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan terugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al wesecretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien Tniet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzevoorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschrevenNijboer en Neppérus verzoektotaal zijn honderd gemeenten geselecteerd die meedoen. Bij ruim een deen de regering de toekenning van toeslagen zo ederland – Curaçaoer te maken met de Bulgaarse l zichtbaar dat er de bepaling rde deel van de .  
vanin de Basisregistratie Pvanminder aanvautoriteiten toegestuurd. Vmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook   vorm te geven dat het aantal terugbetalingen substantieel wordt vermindedoor Tdede  micro-tax gap – doorontwikkeld en getestterugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de roeslagen geleverde adressen bleek de bewoningssituatie niet juist ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken BRP) . Dit moet resulteren in een nieuwe die kunnen diep te zijn. Het beeld esultaten van rd.  
handhavingsIn de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de omdezeingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van  bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opgeKamerstukken II 2013/14, 17 050, nris dan ook dat deze aanpak kan bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de  invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaaktaanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar  . 454. Aangenomen 21 januari 2014, zal de BelastingdienstBRP en daarvan sanctiemaatregelen roepen al het , 
Overzicht terug te halen toeslagschulden 
zalDoordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benodinaarhebbentegen Rmoge worden geïnformeerd. BRP verwachting over een jaar de Kamer informeren. lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, omusland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d.  ruim 55.000 een brief ontvangen met de vNaar verwachting wordt de samenwerkingsaanpak in 2015 opgeschaald naar raag of ze een auto hebben meegenomen5.  de onterecht gde prioriteit had, is e Douaneorganisatie. 
De wettelijke toeslagensystematiek is zo ingericht dat de burger eerst een aangevonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan Uiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeIn het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeDoor de grote omvang van het handelsvolume met R200raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg v gemeenten. usland leggen deze sanctiemaatregelen voorschot aanvn meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. raagt 
voor zijn toeslagen op basis van een eigen schatting van zijn inkomen en7Extra capaciteitDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op NprocesZijeen grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met nam aarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het februari 2015). Het ‘ ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten  is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordewoonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit de maatregelen die zijn  een eigen opgave e merkbaar in de n tegen hele en plichten en correctie -
vanpotentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen wordeen worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit veenhogehebben van het betreffende ‘processen aangiftebehandeling en fysiek toezicht  andere relevante grondslagen (bijvoorbeeld: uren kinderopvang). Naangifteformulier MRB kosten en personele inzetwoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om N. Het vergt extra aandacht en middelen om vertrokken, onbekend ederlanders die naar het den in het buitenland n gedaan het toezicht a afloop van een rij -
toeslagjaar wordt de aangevte intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. gemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan waarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscbuitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €opwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures het toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnraagde toeslag definitief toegekend. De toeslag wordt maandelijks tegen individuele aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  168,2 miljoen in de 
uitgekeerd als voorschotEhet buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekenboeken. Bulgaren niet langer bewandeld worden. het CLOen dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. T Belastingdienst/T. oeslagen. Bij de groep die niet reageert. Burgers moeten lopende het toeslagjaar relevante wijzigingen zelf , zijn in 2014 steekproefsgewijs egen de zomer kan uw en of dit structureel 
doorgeven aan de BelastingdienstKamerIn enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers leidt tot een nieuwe aanpakadresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. Daarnaast wordt de systematiek van het dy deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van . . Het kan bijvoorbeeld gaan om kinderen die meer of minder namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de die in het buitenland de Brede Agenda. 
uren kinderopvang genieten, een wijziging in de huishoudsamenstelling verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingDebinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het  business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van of een inkomen dat buitenland. Bij het sproces al gestart tax gap analyses op 
stijgtdeelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreftdyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde . Nvorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel wa afloop van het toeslagjaar en nadat de aangifte inkomstenbelasting is ingediend . Met deze business case wordt e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
6 
Op http://riec.nl/index/convenantpartners zijn de convenantpartners die samenwerken te vinden
wordt gestart met de vaststelling van de definitieve toekenning van de tovoldaan aan hetgeen de motie vzodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N , worden schulden alsnog geïnd. raagt. eslagen. In ideale ederland 
7 
In de brochure te vinden via de volgende link zijn de samenwerkingspartners in het LSI te vinden:  
omstandigheden – burgers geven telkens de relevante wijzigingen tijdig15met   de hoogste toeslagschulden worden getoond.  door – zal er bij het 
Niet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenThttp://wwwweede Kamer.rijksoverheid.nl/documenten, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr­ en ­ publicaties/brochures/2010/06/25/controle. 222 ­ door­ een ­ 
24  
die al een auto op Nederlands kTK 2013interventieteam.htmlTweede Kamer­ 2014, 17050, nr, vergaderjaar 2013/14, 33 754. 452 enteken hebben.
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst           |||||||||||           15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                      

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Moties en Proloog
toezeggingen
Tax gap
Pilot inschakelen commerciële incassobureaus in TIn april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinaanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake Ook is gekeken naar het effect van het inzetten van deurwaarders op nietZeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere Als er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvAanpak facilitatorsTVoeslagen Voor het totale bedrag van de €erstrekkingen Systeem (TVS) is het toezicht meer naar de voorkant van het  74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de urkije en Marokko rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De  reguliere tijden op het mutatieproces 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de Belastingmogelijkheden om terug te betalen:isdeBelastingdienst verstuurt jaarlijks zoAfgelopen jaar is een extra impuls gegeven aan de aanpak van facilitators. Het Combiteam de 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft toeslagenproces verplaatstDe Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobu geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d inning van moeilijk inbare vorderingen. Op reguliere tijden is circa 23%. De vroegtijdige check in het toeslagenproces of iemand wel een ’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om dienstreaus om de eze burgers  alsnog geïnd; op , in zijn ultieme 
zorgverzekering heeft is daar een voorbeeld van. Daarnaast dragen actiespoging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten opgedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen inuitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven. mogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in hniet reguliere tijden betrof dat 22%. Daarmee laat deze pilot geen grote veAuit–Motie anpak Facilitators (CAF) richt zich op het tegengaan van de activiteiten van de facilitators  tein één keer; groeien tot geschillen met de burger , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben.  totaal zes verdachten et buitenland.  als ‘rschillen zien tussen  het bedrag dat om slechte schatters’ 
–eveneens bij aan het verminderen van onterechte of te hoge aanvachter misbruik van belasting- dan wel toeslagkomt naar verwachting volgende maand voor de rechterverdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.Specifiek wil de Belastingdienst twee pilots in Tinvordering op reguliere tijden en invordering op niet reguliere tijden.Het  gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordurkije en Marokko starten. Vgelden. Het team heeft in het tijdsbestek van . ragen. oor deze twee en gesteld: 
–Vongeveer anderhalf jaar een 200-tal zaken opgepaktlanden bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst op erbeteringen reguliere procesOmtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te kde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;. Hiervan zijn circa 100 zaken afgerond. omen om de tax gap te toeslagschulden.  waarde wordt 
–Deze acties hebben tot gevolg gehad dat facilitators gestopt zijn met hun Inmiddels zijn er nieuwe instrumenten toegevoegd aan het arsenaal vanTgeschatDaarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse Als een toeslagontvanger een bedrag moet terugbetalen, krijgt hij eerst eeOp grond van de internationale verdragen is €Met het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 20och halveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte aeen persoonlijke betalingsregeling aanv wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaaratuurlijk zijn daaraan 14 conform  de inning. Met n (her)berekening werkzaamheden en oze (herhaal)cties . 
dat in een aantal gevallen ook gecorrigeerd is bij deze facilitators. Rechterlvan zijn recht op toeslag. Tburgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestubehulpHiervan geldt voor ongeveer €beperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspcontacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienstverwachting, de zogeheten ‘zowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst(terug van data-analyse is een  te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. erug te betalen bedragen kunnen gedurende het toeslagjaar ontstaanNAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen debiteuren viewer navraagservice’ van E ontwikkeld die de betalingspositie van een quens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de urlijke boete heeft ijke uitspraken  te reken op hun  
(voorschotfase) en na afloop van het toeslagjaar(definitieve toekenning). debiteur in de tijd blijft volgen (dyondersteunen deze aanpakgekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvbetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incasseNuitwerking van de Brede Agenda.waarederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (hevergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met we de betreffende personen verblijven. . namisch monitoren). Dit kan de mogelijkheid vergroten t percentage dat ren van vorderingen De burger wordt de angen, is een lke 
e
15 
volgende terugbetalingsmogelijkheden aangeboden. omAls een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deop het vermogen van de schuldenaaruitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door terugvorderingstraject ingezet vorderingen, die nu niet te incasseren zijn, op het moment dat er welgerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot ka. Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen de Belastingdienst n  verhaalsmogelijk Belastingdienst -
De regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexheden ontstaan, te signaleren en alsnog te innen. met hun toeslagschuld worden geconfronteerd.om de onterecht aangevDe massale processen worden aangepaktkan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummeerstworden. Een belastingadviseur diende op grote schaal aangiften ink een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalinraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico omstenbelasting in . Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van g nog steeds 
Hij kan het te veel ontvangen bedrag in één keer terugbetalen. Hij kan ookniet(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verliruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de uitblijftvorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reisKamerstukken II 2011/12, 31 066, nrmet hoge aftrekposten voor specifiek minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een . 144. Aangenomen 5 juli 2012e zorgkosten, studie uitgaven en giften, de de staatssecretaris chting van de druk op  gebruikmaken van loonbeslag, een itenland. 
de betalingsregeling die standaard wordt aangeboden. Deze regeling houdt in dat er gedurende VNOok de organisatie is aangepasteind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerbeslagdeze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbeDaarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en boortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse Vvaak zonder dat belastingplichtigen dat wisten. V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. . In augustus 2013 is het Landelijk Incasso Centrum (LIC) anuit de in beslag genomen . De deurwaarder kan het n verminderen of  van Financiën moeten udget kent. 
halfjaars­ 
ten hoogste 24 maanden met een minimum termijnbedrag van €constateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandTgeopend, met op dit moment twee vestigingen (Amsterdam en Groningen). dwangbevel ten uitvoer legRichting Caribisch Nvoorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundameOmdatoezeggingcomputer was af te leiden dat vanaf 2005 jaarlijks minimaal 2500 onjuiste  de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar 20 per maand moet worden ntele aanpak van de uitenland terugHet werk van de en zijn. Dit is . Naar . -
terugbetaald. De burger kan of zelf maandelijks betalen of – als er nog een lopende toeslag is zogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organiin overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het Algevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning leEind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer Roemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezetRegionale Incassocentra (RIC) worden geleidelijk overgeheveld naar het LIC. De RIC’aangiften ingediend waren. Het fiscale nadeel bedroeg € 2.800.000. Het . Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel s worden ederland en 
reguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderiin het buitenland met vergelijkbare vvan de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De Belastingdioktober 2014 heeft uitgesproken.1 Als blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkactief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxi– de termijnbedragen laten verrekenen. Als hij het termijnbedrag van dedaarna opgeheven. De verwachting is dat in mei 400.000 tot 450.000 partiTgedegen onderzoek bij 24 belastingplichtigen achtte de rechtbank voldoende oegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de raagstukken. mum van 45 dagen). ng in andere landen en of daar woontculiere debiteuren  standaardbetalingsenst wil dit zo efficiënt tax , -
regeling niet kan betalen, kan hij een persoonlijke betalingsregeling (betalBurgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaalplaats. ismogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met bzijn ondergebracht bij het LIC. Binnen het LIC kan door het vergroten van productievolumes  het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending gap te schatten. om 3000 aangiften als onjuist te bestempelen. De belastingadviseur is eperkt beslag op de d, krijgen de ingsregeling op van een dwangbevel 
rapportage
maat) aanvDe ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. VTmogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumeen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan wotegen lagere kosten een effectiever en efficiënter proces worden ingerichtbeschikbare capaciteitegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden Staatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066veroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 maanden onvoorwaardelijk én ragen. In dat laatste geval wordt aan de hand van een berekening van de betalings, zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is . Debiteurenprofielen rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. ’ (het woord dat er , nr. -
capaciteit beoordeeld of hij daarvoor in aanmerking komt en – als dat zo is – wat hij binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkheeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht dat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatiebepalen welke incasso-instrumenten het meeste effect sorteren. Central Liaison Office (CLO) van de Belastingdienst222, blz. 22is een beroepsverbod opgelegd. . Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn, maandelijks 
Bulgarije
impulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtTdie openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pkan betalen. Nzal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in controleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En ot slot: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belastinga 24 maanden wordt dan de resterende schuld buiten invordering gesteld (niet . Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij eriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of -
deze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat Ahet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst plichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lopSamenwerking externenTverder bemoeilijkt). Als een burger niet terugbetaalt en verrekening nieter verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeDe overheidsvordering en de loonvordering worden met succes ingezetoezeggingan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten  rd. De Belastingdienst  mogelijk is, verzendt . Ook het bellen met oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces -
 
Fraude kun je niet alleen bestrijden. Vook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bgerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘mogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken nagenoeg als vanzelf vastbedrag van in totaal €de Belastingdienst achtereenvolgens een kostenloze betalingsherinnerinzet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenlandde debiteur , waarbij handhaving en dienstverlening hand in hand gaan, wordt steeds meer  168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een anuit dat besef werkt de Belastingdienst met veel onterecht uitgekeerde toeslagen g, een aanmaning en ewijzen, dan uitrollen  terug te halen. 0503 09071311 252319211517
centraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik gepartners samen. Egemeengoed. Het blijkt een effectief instrumenten effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en piloenhier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbestoeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslagToegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, en aantal voorbeelden: , waarbij door het persoonlijk contact in gerechtigden’. ts zijn onmisbare nomen. De eerste lag, een beslag op het k gedaan om 
ervaringen zijn positief.–Fiscale verdragsonderhandelingeninstrumenten in deze aanpak70%bijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld wosaldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoek passend binnen de context van handhavingsregie. de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC van de gevallen wordt overgegaan tot betaling of het afspreken van e. . De deurwaarder kan het dwangbevel ten ’s)6: de nadruk is hierbij komen te ligrdt de Nen betalingsregeling. ederlandse gen 
Belastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. In alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt doorNNuitvoer legDe komende periode zal binnen de debiteuren viewer het telefoonnummaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagscStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20op de aanpak van ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infigen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarbtelijke contacten er voor te bellen  de staatssecretaris . huld die uitstaat in het ltratie van de 14. 
buitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eemetingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. NIn debiteuren worden meegenomen.spoor C Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nronderwereld in de bovenwereld. V de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse gaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de . 76, blz. 74oorbeelden daarvan zijn mensenhandel, hennepteeltaar verwachting rdere jaren lag op , 
Buitenlandse kentekens
autoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretaBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.het invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eeGkunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, PVan het totaalbedrag van de toegekende voorschotten moet uiteindelijkegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst vastgoedfraude en witwassen.  Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-voor toeslagschulden  15-20% terugbetaald n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een 
In het –bezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de mieen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Ngekregen. Dit wil niet zegprestaties van de Belastingdienstenworden na de definitieve toekenning.   de regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuldLandelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI)7: dit samenwerkingsverband richt zich op de AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gapgen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland . . De tax gap 
Toeslagen
isdetoeslagenproces, bij de aanven Caribisch Nde heer G het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageTaanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude binnen het sociaoegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oranovederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een msten. In het debat le-zekerheidsmentinformatie -
spitste dit zich toe op de valle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekbelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten belangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen eRegieteamDe hoogte van de bedragen die terugBelastingdiensttoezicht op buitenlandse kdomein. In 2014 zijn projecten uitgevoerd binnen de strategische thema . Het rapport is voorzien medio april. Eraag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macroentekens. gevorderd worden na afloop van een toeslagjaar zijn in en ander aspect van spoor C is het . En is er dus geen n op de hoogte van om te veel ontvangen ’ s Adresfraude, juridische -
benadering (op basis van bijvoorbeeld de Ntoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomenOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverenbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vmeer dan de helft van de gevallen overigens onder de €transparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IITRecreatieterreinen en Arbeidsmigranten (Goegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de stand van de oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een ationale Rekeningen) of een microbenadering ebiedsgebonden A 500. In de bijlage van deze halfjaaranpak). in de W te monitoren en er de voortgang  et aanpak verzoek -
(op–fraude toeslagen en fiscaliteittehierover met de minister van Financiën, de heer Gtot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Nrapportage worden de productietabellen weergegeven die over meer toeslagjaren een overzicht transparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo  evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialiste basis van bijvoorbeeld steekproeven). T2013/2014, 31 066, nrterugvorderingen in het kader van de definitieve vaststellingen toeslagen.Samenwerking Benelux. 208, blz. 14. Het afgelopen jaar is binnen Benelux-verband de samenwerking .2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om oranov en zijn voorgangerrden deze sneller  ederland. In. De erkentelijkn op verschillende  alle -
viaonvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Theid van de Nandere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in ibieden.  deStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II bij Systeemfraude op het gebied van inkomens- en loonheffingen opges microbenadering de tax gap te schatten.ederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leidinggevenden, extern gecommuniceerd en van oeslagen of bij de inspecteur eder geval een aar. Overeentart. Uitgangspunt  komstig 
Om te voorkomen dat voor autoovergebrachtvan de Belastingdienstartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van Vis dat die samenwerking het komend jaar zal worden geïntensiveerd.2013/2014, 31 066, nr. Gezamenlijk is geconstateerd dat er v, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een. 208, blz. 11’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en Justitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit  verzoek 
–Zoals de staatssecretaris in het staan aan een NDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbeBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegetot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in he Belastingdienst/Tederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is oeslagen en het CJIB leveren risicoadressen aan de stichting ICAO heeft uiteengezet, zet de Belastingdienst vol in op de n in het feit dat kend is gestoptt tweede halfjaar 2014 en gedaan als een T Uitvoering . Het 
micro-tax gapeind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartvoorgebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvMotieVHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €is als volgtoor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen: (IC een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddelTU). In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft in he: : die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er . Het project is gebaseerd op drie pijlers. niet alle sch in de gaten  onderhandelingen en kunnen worden t kader van de 
duidelijker waar de belastingminder onterechte aanvgeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. Inmiddelingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendhouden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen uitvoering van het programma Aragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe gelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de anpak fraude 2013 ICTU hier een onderzoek uitgevoerd. In  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staats. Dat betekent - en -
Stand openstaande terugvorderingen per 30-06-2014 € 1.245 mln.
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan secretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien Tverzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan terugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weniet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzevoorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschrevenNijboer en Neppérus verzoektotaal zijn honderd gemeenten geselecteerd die meedoen. Bij ruim een deen de regering de toekenning van toeslagen zo ederland – Curaçaoer te maken met de Bulgaarse l zichtbaar dat er de bepaling rde deel van de .  
vanin de Basisregistratie Pvanminder aanvautoriteiten toegestuurd. Vmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook   vorm te geven dat het aantal terugbetalingen substantieel wordt vermindedoor Tdede  micro-tax gap – doorontwikkeld en getestterugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de roeslagen geleverde adressen bleek de bewoningssituatie niet juist ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken BRP) . Dit moet resulteren in een nieuwe die kunnen diep te zijn. Het beeld esultaten van rd.  
bij: Nieuwe terugvorderingen € 1.393 mln.
+
handhavingsIn de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de omdezeingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van  bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opgeKamerstukken II 2013/14, 17 050, nris dan ook dat deze aanpak kan bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de  invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaakt aanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar . 454. Aangenomen 21 januari 2014, zal de BelastingdienstBRP en daarvan sanctiemaatregelen roepen al het , 
af: Terugbetaalde vorderingen € 1.095 mln.
–
Overzicht terug te halen toeslagschulden 
zalnaarhebbenDoordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benoditegen Rmoge worden geïnformeerd. BRP verwachting over een jaar de Kamer informeren.lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, om usland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d.  ruim 55.000 een brief ontvangen met de vNaar verwachting wordt de samenwerkingsaanpak in 2015 opgeschaald naar raag of ze een auto hebben meegenomen5.  de onterecht gde prioriteit had, is e Douaneorganisatie. 
af: Buiten invordering gesteld € 31 mln.
–
De wettelijke toeslagensystematiek is zo ingericht dat de burger eerst een In het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeaangevonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan Uiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeDoor de grote omvang van het handelsvolume met R200raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg v gemeenten. usland leggen deze sanctiemaatregelen voorschot aanvn meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. raagt 
€ 268 mln.
voor zijn toeslagen op basis van een eigen schatting van zijn inkomen en7Extra capaciteitDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op NprocesZijeen grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met nam aarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het februari 2015). Het ‘ ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten  is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordewoonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit de maatregelen die zijn  een eigen opgave e merkbaar in de n tegen hele en plichten en correctie -
+
vanpotentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen wordehogeen worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit veenhebben van het betreffende ‘processen aangiftebehandeling en fysiek toezicht  andere relevante grondslagen (bijvoorbeeld: uren kinderopvang). Naangifteformulier MRB kosten en personele inzetwoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om N. Het vergt extra aandacht en middelen om vertrokken, onbekend ederlanders die naar het den in het buitenland n gedaan het toezicht a afloop van een rij -
Stand openstaande terugvorderingen per 31-12-2014 
€ 1.513 mln.
toeslagjaar wordt de aangevte intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. gemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan waarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscopwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures buitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €het toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnraagde toeslag definitief toegekend. De toeslag wordt maandelijks tegen individuele aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  168,2 miljoen in de 
uitgekeerd als voorschotEhet buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekenboeken. Bulgaren niet langer bewandeld worden. het CLOen dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. T Belastingdienst/T. oeslagen. Bij de groep die niet reageert. Burgers moeten lopende het toeslagjaar relevante wijzigingen zelf , zijn in 2014 steekproefsgewijs egen de zomer kan uw en of dit structureel 
doorgeven aan de BelastingdienstKamerleidt tot een nieuwe aanpakadresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. De versnelling van het proces van het definitief toekennen van de toeslaIn enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers Daarnaast wordt de systematiek van het dy deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van . . Het kan bijvoorbeeld gaan om kinderen die meer of minder namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de gen heeft een positief die in het buitenland de Brede Agenda. 
uren kinderopvang genieten, een wijziging in de huishoudsamenstelling verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingeffect voor de burger: hij weet sneller waar hij aan toe is als het gaat om zijn definitief recht op Debinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het  business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van of een inkomen dat buitenland. Bij het sproces al gestart tax gap analyses op 
stijgtdeelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreften hoogte van de toeslag. Edyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde . Nvorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel wa afloop van het toeslagjaar en nadat de aangifte inkomstenbelasting is ingediend en ander effect is evenwel dat er sprake is van een naar verwachting . Met deze business case wordt e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
6 
Op http://riec.nl/index/convenantpartners zijn de convenantpartners die samenwerken te vinden
wordt gestart met de vaststelling van de definitieve toekenning van de tovoldaan aan hetgeen de motie vtijdelijke stijging van de hoogte van het terug te vorderen bedrag in de twzodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N, worden schulden alsnog geïnd. raagt. eslagen. In ideale eede helft van 2014. ederland 
7 
In de brochure te vinden via de volgende link zijn de samenwerkingspartners in het LSI te vinden:  
omstandigheden – burgers geven telkens de relevante wijzigingen tijdigN15met  a het eerste halfjaar 2014 bedroeg het totale nog terug te betalen toesla de hoogste toeslagschulden worden getoond. genbedrag over alle  door – zal er bij het 
Niet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenThttp://wwwweede Kamer.rijksoverheid.nl/documenten, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr­ en ­ publicaties/brochures/2010/06/25/controle. 222 ­ door­ een ­ 
24  
die al een auto op Nederlands kTK 2013interventieteam.htmlTweede Kamer­ 2014, 17050, nr, vergaderjaar 2013/14, 33 754. 452 enteken hebben.
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst            ||||||||||||            15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                        

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Moties en Proloog
toezeggingen
Tax gap
In april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinZeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere Als er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvAanpak facilitatorsTVPilot inschakelen commerciële incassobureaus in Taanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake In plaats van alleen de ruim 70.000 toeslagaanvOok is gekeken naar het effect van het inzetten van deurwaarders op nietoeslagen Voor het totale bedrag van de €erstrekkingen Systeem (TVS) is het toezicht meer naar de voorkant van het  74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de ragers per brief te vurkije en Marokkoragen hun inkomen aan te rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De  reguliere tijden op het mutatieproces 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de Belastingtoeslagenproces verplaatstde 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft Afgelopen jaar is een extra impuls gegeven aan de aanpak van facilitators. Het Combiteam Belastingdienst verstuurt jaarlijks zodeismogelijkheden om terug te betalen:passen is besloten alle aanvDe Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobu geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d inning van moeilijk inbare vorderingen. Op reguliere tijden is circa 23%. De vragers via de roegtijdige check in het toeslagenproces of iemand wel een ’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om MAC -beschikking te vragen aandacht te besteden aan dienstreaus om de eze burgers  alsnog geïnd; op , in zijn ultieme 
zorgverzekering heeft is daar een voorbeeld van. Daarnaast dragen actiesMotie–uituitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven. de juistheid van hun inkomen. Op deze manier bereik je ook de burgers mogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in hApoging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten opgedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen inniet reguliere tijden betrof dat 22%. Daarmee laat deze pilot geen grote ve anpak Facilitators (CAF) richt zich op het tegengaan van de activiteiten van de facilitators  tein één keer; groeien tot geschillen met de burger , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben.  totaal zes verdachten die in het verleden niet et buitenland.  als ‘rschillen zien tussen  het bedrag dat om slechte schatters’ 
–eveneens bij aan het verminderen van onterechte of te hoge aanvHetinvordering op reguliere tijden en invordering op niet reguliere tijden.te maken hebben gehad met inkomensschommelingen, maar daar mogeverdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.komt naar verwachting volgende maand voor de rechterachter misbruik van belasting- dan wel toeslagSpecifiek wil de Belastingdienst twee pilots in T  gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordurkije en Marokko starten. Vgelden. Het team heeft in het tijdsbestek van . ragen. lijk nu wel mee te oor deze twee en gesteld: 
–maken krijgen. De aanvVongeveer anderhalf jaar een 200-tal zaken opgepaktlanden bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst op erbeteringen reguliere procesOmtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te kde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;ragers van wie wordt verwacht dat een inkomensaanpassing moet . Hiervan zijn circa 100 zaken afgerond. omen om de tax gap te toeslagschulden.  waarde wordt 
–geschatDeze acties hebben tot gevolg gehad dat facilitators gestopt zijn met hun Inmiddels zijn er nieuwe instrumenten toegevoegd aan het arsenaal vanTDaarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse worden doorgevoerd, worden gemonitord. Indien nodig worden zij geriAls een toeslagontvanger een bedrag moet terugbetalen, krijgt hij eerst eeOp grond van de internationale verdragen is €Met het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 20och halveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte aeen persoonlijke betalingsregeling aanv wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaaratuurlijk zijn daaraan 14 conform  de inning. Met n (her)berekening cht benaderd.werkzaamheden en oze (herhaal)cties . 
beperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspburgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestucontacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienstdat in een aantal gevallen ook gecorrigeerd is bij deze facilitators. RechterlHiervan geldt voor ongeveer €behulpvan zijn recht op toeslag. Tverwachting, de zogeheten ‘zowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst(terug van data-analyse is een  te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. erug te betalen bedragen kunnen gedurende het toeslagjaar ontstaanNAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen debiteuren viewer navraagservice’ van E ontwikkeld die de betalingspositie van een quens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de urlijke boete heeft ijke uitspraken  te reken op hun  
(voorschotfase) en na afloop van het toeslagjaar(definitieve toekenning). debiteur in de tijd blijft volgen (dybetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incasseContacten met energiebedrijvenuitwerking van de Brede Agenda.ondersteunen deze aanpakNgekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvwaarederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (hevergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met we de betreffende personen verblijven. . namisch monitoren). Dit kan de mogelijkheid vergroten t percentage dat ren van vorderingen De burger wordt de angen, is een lke 
e
15 
volgende terugbetalingsmogelijkheden aangeboden. omAls een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deuitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door De Belastingdienst/Top het vermogen van de schuldenaarterugvorderingstraject ingezet vorderingen, die nu niet te incasseren zijn, op het moment dat er welgerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot kaoeslagen heeft naar aanleiding van het verzoek van de Kamer in het . Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen de Belastingdienst n  verhaalsmogelijk Belastingdienst AO - 
De regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexBelastingdienst van 15 mei 2014 contact opgenomen met drie grote enerkan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummDe massale processen worden aangepaktom de onterecht aangevheden ontstaan, te signaleren en alsnog te innen. met hun toeslagschuld worden geconfronteerd.eerstworden. Een belastingadviseur diende op grote schaal aangiften ink een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalinraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico omstenbelasting in . Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van giebedrijven om g nog steeds 
Hij kan het te veel ontvangen bedrag in één keer terugbetalen. Hij kan ooknietuitblijftruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de ervaringen uit te wisselen met betrekking tot het schatten van gegevens.(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verlivorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reisKamerstukken II 2011/12, 31 066, nrmet hoge aftrekposten voor specifiek minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een . 144. Aangenomen 5 juli 2012e zorgkosten, studie uitgaven en giften, de de staatssecretaris  Begin dit jaar heeft chting van de druk op  gebruikmaken van loonbeslag, een itenland. 
de betalingsregeling die standaard wordt aangeboden. Deze regeling houdt in dat er gedurende NOok de organisatie is aangepasteind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerbeslageen eerste gesprek plaatsgevonden. Het is de bedoeling binnenkort een Daarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en bdeze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbeVoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse Vvaak zonder dat belastingplichtigen dat wisten. V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. . In augustus 2013 is het Landelijk Incasso Centrum (LIC) anuit de in beslag genomen . De deurwaarder kan het vervolgn verminderen of  van Financiën moeten udget kentgesprek te . 
halfjaars­ 
ten hoogste 24 maanden met een minimum termijnbedrag van €constateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandTgeopend, met op dit moment twee vestigingen (Amsterdam en Groningen). dwangbevel ten uitvoer legRichting Caribisch Nvoorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundameOmdathebben. De leerpunten die uit deze gesprekken blijken, zullen in de volgoezeggingcomputer was af te leiden dat vanaf 2005 jaarlijks minimaal 2500 onjuiste  de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar 20 per maand moet worden ende halfjaarlijkse ntele aanpak van de uitenland terugHet werk van de en zijn. Dit is . Naar . -
terugbetaald. De burger kan of zelf maandelijks betalen of – als er nog een lopende toeslag is zogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organiin overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het Algevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning leEind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer Roemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezetrapportage worden opgenomen.Regionale Incassocentra (RIC) worden geleidelijk overgeheveld naar het LIC. De RIC’aangiften ingediend waren. Het fiscale nadeel bedroeg € 2.800.000. Het . Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel s worden ederland en 
reguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderiin het buitenland met vergelijkbare vvan de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De Belastingdioktober 2014 heeft uitgesproken.1 actief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxiAls blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokk– de termijnbedragen laten verrekenen. Als hij het termijnbedrag van dedaarna opgeheven. De verwachting is dat in mei 400.000 tot 450.000 partiTgedegen onderzoek bij 24 belastingplichtigen achtte de rechtbank voldoende oegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de raagstukken. mum van 45 dagen). ng in andere landen en of daar woontculiere debiteuren  standaardbetalingsenst wil dit zo efficiënt tax , -
regeling niet kan betalen, kan hij een persoonlijke betalingsregeling (betalBurgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaalplaats. ismogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met bzijn ondergebracht bij het LIC. Binnen het LIC kan door het vergroten van productievolumes  het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending gap te schatten. om 3000 aangiften als onjuist te bestempelen. De belastingadviseur is eperkt beslag op de d, krijgen de ingsregeling op van een dwangbevel 
rapportage
Gesprek sociaal raadslieden
maat) aanvDe ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. VTmogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumeen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan wotegen lagere kosten een effectiever en efficiënter proces worden ingerichtbeschikbare capaciteitegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden Staatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066veroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 maanden onvoorwaardelijk én ragen. In dat laatste geval wordt aan de hand van een berekening van de betalings, zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is . Debiteurenprofielen rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. ’ (het woord dat er , nr. -
capaciteit beoordeeld of hij daarvoor in aanmerking komt en – als dat zo is – wat hij binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkheeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht Zoals toegezegd in de antwoorden op de Kamervdat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatiebepalen welke incasso-instrumenten het meeste effect sorteren. Central Liaison Office (CLO) van de Belastingdienst222, blz. 22is een beroepsverbod opgelegd. ragen van Schouten (ChristenUnie), . Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn, maandelijks 
Bulgarije
die openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pKarabulutimpulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtTkan betalen. Nzal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in controleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En ot slot: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting (SP) en Ya 24 maanden wordt dan de resterende schuld buiten invordering gesteld (niet ücel (PvdA)8 over het rapport van het Landelijk Overleg Sociaal R. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij eriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of aadslieden -
TSamenwerking externenplichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lopdeze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat ‘BelastingdienstAhet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst verder bemoeilijkt). Als een burger niet terugbetaalt en verrekening nieter verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeDe overheidsvordering en de loonvordering worden met succes ingezetoezeggingan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten  , bron van armoede?’, heeft er een gesprek plaatsgevonden op 27 januari jl. rd. De Belastingdienst  mogelijk is, verzendt . Ook het bellen met oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces -
 
Fraude kun je niet alleen bestrijden. Vbedrag van in totaal €nagenoeg als vanzelf vastmogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken met de auteurs van het rapport in het ministerie van Financiën. In het raook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bgerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘de Belastingdienst achtereenvolgens een kostenloze betalingsherinnerinzet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenlandde debiteur , waarbij handhaving en dienstverlening hand in hand gaan, wordt steeds meer  168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een anuit dat besef werkt de Belastingdienst met veel onterecht uitgekeerde toeslagen g, een aanmaning en ewijzen, dan uitrollen pport wordt de  terug te halen. 0503 09071311 25272319211517
centraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik gepartners samen. Egemeengoed. Het blijkt een effectief instrumenten effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en piloaanbeveling gedaan om bij afwijking van een verzoek tot betalingsregeling-openhier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbestoeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslagToegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, en aantal voorbeelden: , waarbij door het persoonlijk contact in gerechtigden’. ts zijn onmisbare nomen. De eerste lag, een beslag op het k gedaan om -maat de 
ervaringen zijn positief.bijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld wo70%verstrekte gegevens direct te gebruiken voor de berekening van de beslagFiscale verdragsonderhandelingen–instrumenten in deze aanpaksaldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoek passend binnen de context van handhavingsregie. de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC van de gevallen wordt overgegaan tot betaling of het afspreken van e. . De deurwaarder kan het dwangbevel ten ’s)6: de nadruk is hierbij komen te ligvrije voetrdt de Nen betalingsregeling. . De ederlandse gen 
Belastingdienst zal deze aanbeveling opvolgen, conform de eerdere toezeIn alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt doorBelastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. NNuitvoer legDe komende periode zal binnen de debiteuren viewer het telefoonnummaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagscStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20op de aanpak van ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infigen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarbtelijke contacten er voor te bellen g de staatssecretaris .ging aan de huld die uitstaat in het ltratie van de 14. 
Nbuitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eemetingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. NIn debiteuren worden meegenomen.ationale Ombudsman. Vspoor C Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nronderwereld in de bovenwereld. V de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse gaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de erder wordt in het rapport de aanbeveling gedaan voor een . 76, blz. 74oorbeelden daarvan zijn mensenhandel, hennepteeltaar verwachting rdere jaren lag op , 
Buitenlandse kentekens
autoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretaBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.snellereGhet invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eekunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, PVan het totaalbedrag van de toegekende voorschotten moet uiteindelijkegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst vastgoedfraude en witwassen.  afhandeling van de verzoeken om betalingsregelingen-op-maat Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-voor toeslagschulden  15-20% terugbetaald n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een  en toepassing van 
In het –enbezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de migekregen. Dit wil niet zegprestaties van de Belastingdiensteen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Nworden na de definitieve toekenning. de   beslagvde regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuldLandelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI)7: dit samenwerkingsverband richt zich op de AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gaprije voet (van 6 naar 2 weken). Hoewel het een eenvoudige aangen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland passing lijkt. . De tax gap , is een 
Toeslagen
istoeslagenproces, bij de aanven Caribisch Nde heer Gdeberekening van de beslagv het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageTaanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude binnen het sociaoegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oranovederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw rije voet en vooral het effectueren daarvan complex en van meerdere raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een msten. In het debat le-zekerheidsmentinformatie -
spitste dit zich toe op de valle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekbelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten belangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen eRegieteamfactoren afhankelijkDe hoogte van de bedragen die terugBelastingdiensttoezicht op buitenlandse kdomein. In 2014 zijn projecten uitgevoerd binnen de strategische thema . Het rapport is voorzien medio april. E. De Belastingdienst bestudeert de mogelijkheden en komt hierop terug bij raag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macroentekens. gevorderd worden na afloop van een toeslagjaar zijn in en ander aspect van spoor C is het . En is er dus geen n op de hoogte van om te veel ontvangen ’ s Adresfraude, juridische -
benadering (op basis van bijvoorbeeld de Nbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomenOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverentoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovde raadslieden. Het Landelijk Incassocentrum (LIC) van de Belastingdienst zal de aanbeveling meer dan de helft van de gevallen overigens onder de €transparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IITRecreatieterreinen en Arbeidsmigranten (Goegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de stand van de oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een ationale Rekeningen) of een microbenadering ebiedsgebonden A 500. In de bijlage van deze halfjaaranpak). in de W te monitoren en er de voortgang  et aanpak verzoek -
(op–fraude toeslagen en fiscaliteittehierover met de minister van Financiën, de heer Gopvolgen om een vaste contactpersoon aan te wijzen waar de sociaal raadslieden terecht tot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Nrapportage worden de productietabellen weergegeven die over meer toeslagjaren een overzicht transparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo  evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialiste basis van bijvoorbeeld steekproeven). T2013/2014, 31 066, nrterugvorderingen in het kader van de definitieve vaststellingen toeslagen.Samenwerking Benelux. 208, blz. 14. Het afgelopen jaar is binnen Benelux-verband de samenwerking .2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om oranov en zijn voorgangerrden deze sneller  ederland. In. De erkentelijkn op verschillende  alle -
viaheid van de Nonvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Tkunnen in zeer schrijnende gevallen. andere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in ibieden.  deStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II bij Systeemfraude op het gebied van inkomens- en loonheffingen opges microbenadering de tax gap te schatten.ederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leidinggevenden, extern gecommuniceerd en van oeslagen of bij de inspecteur eder geval een aar. Overeentart. Uitgangspunt  komstig 
Om te voorkomen dat voor autoovergebrachtvan de Belastingdienstartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van Vis dat die samenwerking het komend jaar zal worden geïntensiveerd.2013/2014, 31 066, nr. Gezamenlijk is geconstateerd dat er v, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een. 208, blz. 11’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en Justitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit  verzoek 
–Zoals de staatssecretaris in het staan aan een NDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbeBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegeDe sociaal raadslieden hebben tot slot gevtot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in he Belastingdienst/Tederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is oeslagen en het CJIB leveren risicoadressen aan de stichting ICAO heeft uiteengezetraagd om betere communicatie richting burgers. , zet de Belastingdienst vol in op de n in het feit dat kend is gestoptt tweede halfjaar 2014 en gedaan als een T Uitvoering . Het 
micro-tax gapeind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartvoorgebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvMotieDitVHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €is als volgtoor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:  lijkt doorgaans eenvoudiger dan het in de praktijk is, mede vanwege d(IC een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddelTU). In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft in he: : die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er . Het project is gebaseerd op drie pijlers. niet alle sch in de gaten onderhandelingen  en kunnen worden e massaliteitt kader van de . De 
duidelijker waar de belastingminder onterechte aanvgeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. Inmiddelingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendBelastingdienst pakt bij de verdere ontwikkeling van de site de concrete houden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen uitvoering van het programma Aragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe gelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de anpak fraude 2013 ICTU hier een onderzoek uitgevoerd. In wens op om op het  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staats. Dat betekent - en -
Stand openstaande terugvorderingen per 30-06-2014 € 1.245 mln.
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan secretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien Tverzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan terugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weniet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzepunt van betalingsproblemen de website te verbeteren. De concrete wens voorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschrevenNijboer en Neppérus verzoektotaal zijn honderd gemeenten geselecteerd die meedoen. Bij ruim een deen de regering de toekenning van toeslagen zo ederland – Curaçaoer te maken met om formulieren voor de Bulgaarse l zichtbaar dat er de bepaling rde deel van de .  
vanin de Basisregistratie Pvanminder aanvautoriteiten toegestuurd. Vmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook betalingsregelingen of de beslagv  vorm te geven dat het aantal terugbetalingen substantieel wordt vermindedoor Tdede  micro-tax gap – doorontwikkeld en getestterugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de roeslagen geleverde adressen bleek de bewoningssituatie niet juist ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken rije voet per post te versturen strookt niet met het ingezette BRP) . Dit moet resulteren in een nieuwe die kunnen diep te zijn. Het beeld esultaten van rd.  
bij: Nieuwe terugvorderingen € 1.393 mln.
+
handhavingsIn de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de omdezeingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van beleid van de Belastingdienst om zoveel mogelijk digitaal te communice bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opgeKamerstukken II 2013/14, 17 050, nris dan ook dat deze aanpak kan bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de  invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaakt aanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar . 454. Aangenomen 21 januari 2014, zal de BelastingdienstBRP en daarvan ren.sanctiemaatregelen roepen al het , 
af: Terugbetaalde vorderingen € 1.095 mln.
–
Overzicht terug te halen toeslagschulden 
zalnaarhebbenDoordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benoditegen Rmoge worden geïnformeerd. BRP verwachting over een jaar de Kamer informeren. lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, omusland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d.  ruim 55.000 een brief ontvangen met de vNaar verwachting wordt de samenwerkingsaanpak in 2015 opgeschaald naar raag of ze een auto hebben meegenomen5.  de onterecht gde prioriteit had, is e Douaneorganisatie. 
af: Buiten invordering gesteld € 31 mln.
–
De wettelijke toeslagensystematiek is zo ingericht dat de burger eerst een aangevonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan Uiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeIn het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeDoor de grote omvang van het handelsvolume met R200raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg v gemeenten. usland leggen deze sanctiemaatregelen voorschot aanvn meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. raagt 
Het proces van automatisch continueren van de toeslag 2015
€ 268 mln.
voor zijn toeslagen op basis van een eigen schatting van zijn inkomen en7Extra capaciteitDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op NprocesZijeen grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met nam aarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het februari 2015). Het ‘ ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten  is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordewoonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit de maatregelen die zijn  een eigen opgave e merkbaar in de n tegen hele en plichten en correctie -
+
vanpotentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen wordeIn de wettelijke systematiek van toeslagen wordt een voorschot uitgekeerd. hogeen worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit veenhebben van het betreffende ‘processen aangiftebehandeling en fysiek toezicht  andere relevante grondslagen (bijvoorbeeld: uren kinderopvang). Naangifteformulier MRB kosten en personele inzetwoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om N. Het vergt extra aandacht en middelen om vertrokken, onbekend ederlanders die naar het den in het buitenland n gedaan het toezicht a afloop van een Toeslaggerechtigden rij -
Stand openstaande terugvorderingen per 31-12-2014 
€ 1.513 mln.
toeslagjaar wordt de aangevte intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. gemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscwaarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven opwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures buitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €krijgen ieder jaar automatisch op basis van de toeslag van het voorgaandehet toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnraagde toeslag definitief toegekend. De toeslag wordt maandelijks tegen individuele aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  jaar een nieuw  168,2 miljoen in de 
uitgekeerd als voorschotEhet buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekenboeken. Bulgaren niet langer bewandeld worden. voorschothet CLOen dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. T Belastingdienst/T. . 99,9% van de toeslagoeslagen. Bij de groep die niet reageert. Burgers moeten lopende het toeslagjaar relevante wijzigingen zelf gerechtigden heeft voor het toeslagjaar 2015 tijdig de , zijn in 2014 steekproefsgewijs egen de zomer kan uw en of dit structureel 
doorgeven aan de BelastingdienstKamerleidt tot een nieuwe aanpakadresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. De versnelling van het proces van het definitief toekennen van de toeslaIn enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers continueringsbeschikking gehad, d.wDaarnaast wordt de systematiek van het dy deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van . . Het kan bijvoorbeeld gaan om kinderen die meer of minder .z. vóór 20 december 2014. Op 22 december 2014 hebben namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de gen heeft een positief die in het buitenland de Brede Agenda. 
uren kinderopvang genieten, een wijziging in de huishoudsamenstelling verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingeffect voor de burger: hij weet sneller waar hij aan toe is als het gaat om zijn definitief recht op zij allen de eerste termijnbetaling ontvangen. In totaal zijn er 6,7 miljoeDebinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het  business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van n betalingen verricht of een inkomen dat buitenland. Bij het sproces al gestart tax gap analyses op 
stijgtdeelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreften hoogte van de toeslag. Emet een totale waarde van €dyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde . Nvorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel wa afloop van het toeslagjaar en nadat de aangifte inkomstenbelasting is ingediend en ander effect is evenwel dat er sprake is van een naar verwachting  864 mln. . Met deze business case wordt e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
6 
Op http://riec.nl/index/convenantpartners zijn de convenantpartners die samenwerken te vinden
wordt gestart met de vaststelling van de definitieve toekenning van de tovoldaan aan hetgeen de motie vtijdelijke stijging van de hoogte van het terug te vorderen bedrag in de twzodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N, worden schulden alsnog geïnd. raagt. eslagen. In ideale eede helft van 2014. ederland 
7 
In de brochure te vinden via de volgende link zijn de samenwerkingspartners in het LSI te vinden:  
omstandigheden – burgers geven telkens de relevante wijzigingen tijdig1N5met  a het eerste halfjaar 2014 bedroeg het totale nog terug te betalen toesla de hoogste toeslagschulden worden getoond. genbedrag over alle  door – zal er bij het 
Niet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenThttp://wwwweede Kamer.rijksoverheid.nl/documenten, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr­ en ­ publicaties/brochures/2010/06/25/controle. 222 ­ door­ een ­ 
482   
TK 2014die al een auto op Nederlands kTK 2013interventieteam.htmlTweede Kamer­ 2014, 17050, nr­ 2015, Aanhangsel 1019, vergaderjaar 2013/14, 33 754. 452 enteken hebben.
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst             |||||||||||||             15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                          

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
ProloogMoties en 
toezeggingen
Tax gap
Als er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvTVPilot inschakelen commerciële incassobureaus in Taanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake In plaats van alleen de ruim 70.000 toeslagaanvOok is gekeken naar het effect van het inzetten van deurwaarders op nietVIn april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinZeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere Aanpak facilitatorsoeslagen Voor het totale bedrag van de €anaf januari 2015 is de gefaseerde opstart afgerond en wordt alle post voor het Landelijk erstrekkingen Systeem (TVS) is het toezicht meer naar de voorkant van het  74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de ragers per brief te vurkije en Marokkoragen hun inkomen aan te rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De  reguliere tijden op het mutatieproces 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de BelastingisIncasso Centrum centraal in Heerlen ontvangen en verwerktBelastingdienst verstuurt jaarlijks zoAfgelopen jaar is een extra impuls gegeven aan de aanpak van facilitators. Het Combiteam passen is besloten alle aanvde 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft toeslagenproces verplaatstmogelijkheden om terug te betalen:deDe Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobu geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d inning van moeilijk inbare vorderingen. Op reguliere tijden is circa 23%. De vragers via de roegtijdige check in het toeslagenproces of iemand wel een ’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om MAC -beschikking te v. Sinds eind januari wordt alle post ragen aandacht te besteden aan dienstreaus om de eze burgers  alsnog geïnd; op , in zijn ultieme 
mogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in hniet reguliere tijden betrof dat 22%. Daarmee laat deze pilot geen grote veuitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven. van particulieren met betrekking tot invordering gedigitaliseerd via Heeuit–Motiezorgverzekering heeft is daar een voorbeeld van. Daarnaast dragen actiespoging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten opAde juistheid van hun inkomen. Op deze manier bereik je ook de burgers gedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen in anpak Facilitators (CAF) richt zich op het tegengaan van de activiteiten van de facilitators  tein één keer; groeien tot geschillen met de burger , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben.  totaal zes verdachten rlen aangeboden aan die in het verleden niet et buitenland.  als ‘rschillen zien tussen  het bedrag dat om slechte schatters’ 
–Specifiek wil de Belastingdienst twee pilots in Teveneens bij aan het verminderen van onterechte of te hoge aanvHethet LIC. Vinvordering op reguliere tijden en invordering op niet reguliere tijden.te maken hebben gehad met inkomensschommelingen, maar daar mogeverdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.komt naar verwachting volgende maand voor de rechterachter misbruik van belasting- dan wel toeslag  gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordolgende fase van opbouw LIC betreft de werkstroom invordering Turkije en Marokko starten. Vgelden. Het team heeft in het tijdsbestek van . ragen. lijk nu wel mee te oor deze twee oeslagen (planning en gesteld: 
–rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst oplanden bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van mei dit jaar), als laatste zal de invordering Kleinbedrijf overgaan.ongeveer anderhalf jaar een 200-tal zaken opgepaktVmaken krijgen. De aanv erbeteringen reguliere procesOmtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te kde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;ragers van wie wordt verwacht dat een inkomensaanpassing moet . Hiervan zijn circa 100 zaken afgerond. omen om de tax gap te toeslagschulden.  waarde wordt 
–geschatOp grond van de internationale verdragen is €Als een toeslagontvanger een bedrag moet terugbetalen, krijgt hij eerst eeworden doorgevoerd, worden gemonitord. Indien nodig worden zij geriMet het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 20TInmiddels zijn er nieuwe instrumenten toegevoegd aan het arsenaal vanDeze acties hebben tot gevolg gehad dat facilitators gestopt zijn met hun Daarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse och halveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte aeen persoonlijke betalingsregeling aanv wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaaratuurlijk zijn daaraan 14 conform  de inning. Met n (her)berekening cht benaderd.werkzaamheden en oze (herhaal)cties . 
beperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspburgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestuverwachting, de zogeheten ‘De Centrale invoer heeft voor deze postverwerking productieafspraken gdat in een aantal gevallen ook gecorrigeerd is bij deze facilitators. RechterlHiervan geldt voor ongeveer €behulpvan zijn recht op toeslag. Tcontacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienstzowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst(terug van data-analyse is een  te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. erug te betalen bedragen kunnen gedurende het toeslagjaar ontstaanNAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen debiteuren viewer navraagservice’ van E ontwikkeld die de betalingspositie van een quens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de emaakt met het LIC. urlijke boete heeft ijke uitspraken  te reken op hun  
(voorschotfase) en na afloop van het toeslagjaar(definitieve toekenning). debiteur in de tijd blijft volgen (dygekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvDebetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incasseNondersteunen deze aanpakuitwerking van de Brede Agenda.Contacten met energiebedrijvenwaarederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (he maximale doorlooptijd, vanaf ontvangst van het fysieke poststuk tot vergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met we de betreffende personen verblijven. . namisch monitoren). Dit kan de mogelijkheid vergroten t percentage dat ren van vorderingen De burger wordt de angen, is een lken met digitale e 
e
15 
volgende terugbetalingsmogelijkheden aangeboden. omAls een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deterugvorderingstraject ingezetop het vermogen van de schuldenaarDe Belastingdienst/Tuitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door oplevering, is bepaald op 72 uur (3 werkdagen), uitgaande van een aanbo vorderingen, die nu niet te incasseren zijn, op het moment dat er welgerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot kaoeslagen heeft naar aanleiding van het verzoek van de Kamer in het . Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen d van 2.500 de Belastingdienst n  verhaalsmogelijk Belastingdienst AO - 
De regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexmet hun toeslagschuld worden geconfronteerd.heden ontstaan, te signaleren en alsnog te innen. Belastingdienst van 15 mei 2014 contact opgenomen met drie grote enerkan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummDe massale processen worden aangepaktom de onterecht aangevpoststukken per werkdag. De doorlooptijd in de periode tussen septembeerstworden. Een belastingadviseur diende op grote schaal aangiften ink een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalinraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico omstenbelasting in . Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van giebedrijven om er 2013 tot op heden g nog steeds 
Hij kan het te veel ontvangen bedrag in één keer terugbetalen. Hij kan ooknietruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de ervaringen uit te wisselen met betrekking tot het schatten van gegevens.(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verlivorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reisuitblijftligt ruim onder de afspraak van 3 werkdagen. In totaliteit zijn inmiddels rondKamerstukken II 2011/12, 31 066, nrmet hoge aftrekposten voor specifiek minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een . 144. Aangenomen 5 juli 2012e zorgkosten, studie uitgaven en giften, de de staatssecretaris  Begin dit jaar heeft chting van de druk op  gebruikmaken van loonbeslag, een itenland.  de 450.000 
de betalingsregeling die standaard wordt aangeboden. Deze regeling houdt in dat er gedurende Daarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en bNOok de organisatie is aangepasteind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerdeze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbebeslageen eerste gesprek plaatsgevonden. Het is de bedoeling binnenkort een Vpoststukken centraal verwerkt in Heerlen, het dagelijks aanbod blijft ondoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse Vvaak zonder dat belastingplichtigen dat wisten. V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. . In augustus 2013 is het Landelijk Incasso Centrum (LIC) anuit de in beslag genomen . De deurwaarder kan het vervolgn verminderen of  van Financiën moeten udget kenter de 2.500 gesprek te . 
halfjaars­ 
ten hoogste 24 maanden met een minimum termijnbedrag van €voorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundamegeopend, met op dit moment twee vestigingen (Amsterdam en Groningen). hebben. De leerpunten die uit deze gesprekken blijken, zullen in de volgOmdatTRichting Caribisch Nconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhanddwangbevel ten uitvoer legpoststukken. De ervaring van het LIC is dat doorlooptijden en volumes worden gehaald en oezeggingcomputer was af te leiden dat vanaf 2005 jaarlijks minimaal 2500 onjuiste  de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar 20 per maand moet worden ende halfjaarlijkse ntele aanpak van de uitenland terugHet werk van de en zijn. Dit is . Naar . -
terugbetaald. De burger kan of zelf maandelijks betalen of – als er nog een lopende toeslag is zogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organiin overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het AlEind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer rapportage worden opgenomen.Roemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezetgevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning leRegionale Incassocentra (RIC) worden geleidelijk overgeheveld naar het LIC. De RIC’dat er geen stagnatie heeft plaatsgevonden. Er zijn met andere woorden aangiften ingediend waren. Het fiscale nadeel bedroeg € 2.800.000. Het . Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel geen achterstanden, s worden ederland en 
reguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderiverstoringen of klachten bekend die tot de conclusie zou leiden dat er iets actief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxivan de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De BelastingdiAls blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkin het buitenland met vergelijkbare voktober 2014 heeft uitgesproken.1 – de termijnbedragen laten verrekenen. Als hij het termijnbedrag van dedaarna opgeheven. De verwachting is dat in mei 400.000 tot 450.000 partiTgedegen onderzoek bij 24 belastingplichtigen achtte de rechtbank voldoende oegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de raagstukken. mum van 45 dagen). ng in andere landen structureel aan de en of daar woontculiere debiteuren  standaardbetalingsenst wil dit zo efficiënt tax , -
regeling niet kan betalen, kan hij een persoonlijke betalingsregeling (betalhand is. Hoe vervelend en betreurenswaardig voor de individuele burgerBurgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaalisplaats. mogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met bzijn ondergebracht bij het LIC. Binnen het LIC kan door het vergroten van productievolumes  het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending gap te schatten. om 3000 aangiften als onjuist te bestempelen. De belastingadviseur is , maar er kan in een eperkt beslag op de d, krijgen de ingsregeling op van een dwangbevel 
rapportage
Gesprek sociaal raadslieden
maat) aanvincidenteel geval natuurlijk iets misgaan. De zaken in kwestie konden veTmogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumDe ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. Veen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan wotegen lagere kosten een effectiever en efficiënter proces worden ingerichtbeschikbare capaciteitegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden Staatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066veroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 maanden onvoorwaardelijk én ragen. In dat laatste geval wordt aan de hand van een berekening van de betalings, zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is . Debiteurenprofielen rder niet worden rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. ’ (het woord dat er , nr. -
onderzocht omdat de Belastingdienst niet beschikte over de details van decapaciteit beoordeeld of hij daarvoor in aanmerking komt en – als dat zo is – wat hij binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkheeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht Zoals toegezegd in de antwoorden op de KamervCentral Liaison Office (CLO) van de Belastingdienstdat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatiebepalen welke incasso-instrumenten het meeste effect sorteren. 222, blz. 22is een beroepsverbod opgelegd. ragen van Schouten (ChristenUnie), . Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn,  desbetreffende maandelijks 
Bulgarije
gevallen.die openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pTKarabulutimpulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtkan betalen. Nzal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in controleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En ot slot: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting (SP) en Ya 24 maanden wordt dan de resterende schuld buiten invordering gesteld (niet ücel (PvdA)8 over het rapport van het Landelijk Overleg Sociaal R. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij eriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of aadslieden -
TSamenwerking externendeze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat ‘BelastingdienstAhet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst plichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lopverder bemoeilijkt). Als een burger niet terugbetaalt en verrekening nieter verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeDe overheidsvordering en de loonvordering worden met succes ingezetoezeggingan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten  , bron van armoede?’, heeft er een gesprek plaatsgevonden op 27 januari jl. rd. De Belastingdienst  mogelijk is, verzendt . Ook het bellen met oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces -
 
mogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken gerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bmet de auteurs van het rapport in het ministerie van Financiën. In het ranagenoeg als vanzelf vastbedrag van in totaal €Fraude kun je niet alleen bestrijden. Vde Belastingdienst achtereenvolgens een kostenloze betalingsherinnerindezet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenland debiteur , waarbij handhaving en dienstverlening hand in hand gaan, wordt steeds meer  168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een anuit dat besef werkt de Belastingdienst met veel onterecht uitgekeerde toeslagen g, een aanmaning en ewijzen, dan uitrollen pport wordt de  terug te halen. 0503 09071311 2925272319211517
Procesverstoringen
centraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik geaanbeveling gedaan om bij afwijking van een verzoek tot betalingsregeling-oppartners samen. Een effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en piloengemeengoed. Het blijkt een effectief instrumenthier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbestoeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslagToegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, en aantal voorbeelden: , waarbij door het persoonlijk contact in gerechtigden’. ts zijn onmisbare nomen. De eerste lag, een beslag op het k gedaan om -maat de 
ervaringen zijn positief.bijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld wo70%verstrekte gegevens direct te gebruiken voor de berekening van de beslagFiscale verdragsonderhandelingen–instrumenten in deze aanpaksaldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoek passend binnen de context van handhavingsregie. de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC van de gevallen wordt overgegaan tot betaling of het afspreken van e. . De deurwaarder kan het dwangbevel ten ’s)6: de nadruk is hierbij komen te ligvrije voetrdt de Nen betalingsregeling. . De ederlandse gen 
Belastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. In alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt doorNBelastingdienst zal deze aanbeveling opvolgen, conform de eerdere toezeNuitvoer legDe komende periode zal binnen de debiteuren viewer het telefoonnummaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagscTStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20op de aanpak van ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infioegezegd dat zal worden gekgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaareken naar een zinvolle wijze van rapportage over btelijke contacten er voor te bellen g de staatssecretaris .ging aan de huld die uitstaat in het ltratie van de 14. 
Nbuitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eemetingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. NIn debiteuren worden meegenomen.ationale Ombudsman. Vspoor C Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nrprocesverstoringen bij de Belastingdienst. onderwereld in de bovenwereld. V de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse gaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de erder wordt in het rapport de aanbeveling gedaan voor een . 76, blz. 74oorbeelden daarvan zijn mensenhandel, hennepteeltaar verwachting rdere jaren lag op , 
Buitenlandse kentekens
autoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretaBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.snellereGhet invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eekunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, PVan het totaalbedrag van de toegekende voorschotten moet uiteindelijkegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 2013vastgoedfraude en witwassen.  afhandeling van de verzoeken om betalingsregelingen-op-maat Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-voor toeslagschulden  15-20% terugbetaald n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een  en toepassing van /14, 
In het –bezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de miprestaties van de Belastingdiensteen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Nengekregen. Dit wil niet zegworden na de definitieve toekenning. de   beslagvde regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuld31 066, nrLandelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI)7: dit samenwerkingsverband richt zich op de AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gaprije voet (van 6 naar 2 weken). Hoewel het een eenvoudige aan. 208, blz. 8 gen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland passing lijkt. . De tax gap , is een 
Toeslagen
isen Caribisch Ndede heer Gtoeslagenproces, bij de aanvberekening van de beslagv het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageTaanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude binnen het sociaoegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oranovederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw rije voet en vooral het effectueren daarvan complex en van meerdere raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een msten. In het debat le-zekerheidsmentinformatie -
spitste dit zich toe op de vIn de Brede Agenda van 19 mei 2014 is het verstoringenoverzicht op de wRegieteambelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten alle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekbelangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen efactoren afhankelijkDe hoogte van de bedragen die terugBelastingdiensttoezicht op buitenlandse kdomein. In 2014 zijn projecten uitgevoerd binnen de strategische thema . Het rapport is voorzien medio april. E. De Belastingdienst bestudeert de mogelijkheden en komt hierop terug bij raag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macroentekens. gevorderd worden na afloop van een toeslagjaar zijn in en ander aspect van spoor C is het . En is er dus geen n op de hoogte van ebsite van de om te veel ontvangen ’ s Adresfraude, juridische -
Belastingdienst aangekondigd. Dat overzicht is operationeel sinds oktobbenadering (op basis van bijvoorbeeld de NOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverentoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomenbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vde raadslieden. Het Landelijk Incassocentrum (LIC) van de Belastingdienst zal de aanbeveling meer dan de helft van de gevallen overigens onder de €transparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IITRecreatieterreinen en Arbeidsmigranten (Goegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de stand van de oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een ationale Rekeningen) of een microbenadering ebiedsgebonden A 500. In de bijlage van deze halfjaaranpak). in de W te monitoren en er de voortgang er 2014.  et aanpak verzoek -
Procesverstoringen, waar burgers en bedrijven door geraakt zullen word(op–fraude toeslagen en fiscaliteittehierover met de minister van Financiën, de heer Gopvolgen om een vaste contactpersoon aan te wijzen waar de sociaal raadslieden terecht tot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Nrapportage worden de productietabellen weergegeven die over meer toeslagjaren een overzicht transparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo  evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialiste basis van bijvoorbeeld steekproeven). T2013/2014, 31 066, nrterugvorderingen in het kader van de definitieve vaststellingen toeslagen.Samenwerking Benelux. 208, blz. 14. Het afgelopen jaar is binnen Benelux-verband de samenwerking .2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om oranov en zijn voorgangeren of zijn, worden rden deze sneller  ederland. In. De erkentelijkn op verschillende  alle -
zoviaheid van de Nonvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Tkunnen in zeer schrijnende gevallen. andere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in ibieden.  snel mogelijk op de website geplaatst deStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II bij Systeemfraude op het gebied van inkomens- en loonheffingen opges microbenadering de tax gap te schatten.ederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leiding. De procesverstoringen die zich in de verslagperiode gevenden, extern gecommuniceerd en van oeslagen of bij de inspecteur eder geval een aar. Overeentart. Uitgangspunt  komstig 
hebben voorgedaan zijn in de regel vermeld op de site van de BelastingdOm te voorkomen dat voor autoovergebrachtvan de Belastingdienstartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van Vis dat die samenwerking het komend jaar zal worden geïntensiveerd.2013/2014, 31 066, nr. Gezamenlijk is geconstateerd dat er v, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een. 208, blz. 11’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en Justitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit ienst. Alleen in  verzoek 
–gevallen dat gerichte communicatie aan een kleine groep burgers effectiZoals de staatssecretaris in het staan aan een NDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbeBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegeDe sociaal raadslieden hebben tot slot gevtot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in he Belastingdienst/Tederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is oeslagen en het CJIB leveren risicoadressen aan de stichting ICAO heeft uiteengezetraagd om betere communicatie richting burgers. , zet de Belastingdienst vol in op de ever is, is afgeweken n in het feit dat kend is gestoptt tweede halfjaar 2014 en gedaan als een T Uitvoering . Het 
micro-tax gapvan deze hoofdregel. Het gaat om gemiddeld zoeind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartgebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvvoorMotieDitVHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €is als volgtoor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:  lijkt doorgaans eenvoudiger dan het in de praktijk is, mede vanwege d(IC een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddelTU). In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft in he: : die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er ’n anderhalve verstoring per week. Het project is gebaseerd op drie pijlers. niet alle sch in de gaten onderhandelingen  en kunnen worden e massaliteitt kader van de . De lijst is . De 
duidelijker waar de belastingdyminder onterechte aanvgeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. Inmiddelingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendhouden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen Belastingdienst pakt bij de verdere ontwikkeling van de site de concrete namisch, dat wil zeguitvoering van het programma Agen verstoringen worden er aan toegevoegd zodra ze zich voordoen. ragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe gelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de anpak fraude 2013 ICTU hier een onderzoek uitgevoerd. In wens op om op het  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staats. Dat betekent - en -
Stand openstaande terugvorderingen per 30-06-2014 € 1.245 mln.
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan Uiterlijk een maand nadat ze zijn verholpen worden ze van de site verwijdsecretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien terugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weTverzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan niet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzepunt van betalingsproblemen de website te verbeteren. De concrete wens voorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschrevenNijboer en Neppérus verzoektotaal zijn honderd gemeenten geselecteerd die meedoen. Bij ruim een deen de regering de toekenning van toeslagen zo ederland – Curaçaoer te maken met om formulieren voor de Bulgaarse l zichtbaar dat er erd. de bepaling rde deel van de .  
vanminder aanvin de Basisregistratie Pvanautoriteiten toegestuurd. Vmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook betalingsregelingen of de beslagv  vorm te geven dat het aantal terugbetalingen substantieel wordt vermindedoor Tdede  micro-tax gap – doorontwikkeld en getestterugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de roeslagen geleverde adressen bleek de bewoningssituatie niet juist ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken rije voet per post te versturen strookt niet met het ingezette BRP) . Dit moet resulteren in een nieuwe die kunnen diep te zijn. Het beeld esultaten van rd.  
bij: Nieuwe terugvorderingen € 1.393 mln.
+
De totstandkoming van een verstoringenoverzicht op de website, zorgt voor handhavingsIn de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de omdezeingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van beleid van de Belastingdienst om zoveel mogelijk digitaal te communice bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opgeKamerstukken II 2013/14, 17 050, nris dan ook dat deze aanpak kan bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de  invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaakt aanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar . 454. Aangenomen 21 januari 2014, zal de BelastingdienstBRP en daarvan ren.sanctiemaatregelen de gewenste roepen al het , 
af: Terugbetaalde vorderingen € 1.095 mln.
–
Overzicht terug te halen toeslagschulden 
zaltransparantie over verstoringen voor burgers. De gevolgen van een procesvDoordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benodinaarhebbentegen Rmoge worden geïnformeerd. BRP verwachting over een jaar de Kamer informeren. lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, omusland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d.  ruim 55.000 een brief ontvangen met de vNaar verwachting wordt de samenwerkingsaanpak in 2015 opgeschaald naar raag of ze een auto hebben meegenomen5.  de onterecht gde prioriteit had, is erstoring kunnen e Douaneorganisatie. 
af: Buiten invordering gesteld € 31 mln.
–
De wettelijke toeslagensystematiek is zo ingericht dat de burger eerst een soms erg vervelend zijn voor de burgers en bedrijven die er door geraaktaangevIn het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeUiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan Door de grote omvang van het handelsvolume met R200raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg v gemeenten. usland leggen deze sanctiemaatregelen  worden. De eerste voorschot aanvn meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. raagt 
Het proces van automatisch continueren van de toeslag 2015
€ 268 mln.
voor zijn toeslagen op basis van een eigen schatting van zijn inkomen enprioriteit van de Belastingdienst is daarom om de eventuele schade voorprocesZij7Extra capaciteitDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op Neen grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met nam aarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het februari 2015). Het ‘ ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten  is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordewoonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit  burgers en bedrijven de maatregelen die zijn  een eigen opgave e merkbaar in de n tegen hele en plichten en correctie -
+
vante beperken en zo snel mogelijk te herstellen. Npotentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen wordeIn de wettelijke systematiek van toeslagen wordt een voorschot uitgekeerd. hogeen worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit veenhebben van het betreffende ‘processen aangiftebehandeling en fysiek toezicht  andere relevante grondslagen (bijvoorbeeld: uren kinderopvang). Naangifteformulier MRB kosten en personele inzetwoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om Naast de berichtgeving op de website, worden . Het vergt extra aandacht en middelen om vertrokken, onbekend ederlanders die naar het den in het buitenland n gedaan het toezicht a afloop van een Toeslaggerechtigden rij -
Stand openstaande terugvorderingen per 31-12-2014 
€ 1.513 mln.
toeslagjaar wordt de aangevburgers die geraakt worden door een procesverstoring, indien nodig, zote intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. waarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscgemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan buitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €opwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures krijgen ieder jaar automatisch op basis van de toeslag van het voorgaandehet toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnraagde toeslag definitief toegekend. De toeslag wordt maandelijks tegen individuele  snel mogelijk aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  jaar een nieuw  168,2 miljoen in de 
uitgekeerd als voorschotgeïnformeerd over wat er fout is gegaan, wat voor hen de gevolgen zijn, Eboeken. enhet buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekBulgaren niet langer bewandeld worden. voorschothet CLOen dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. T Belastingdienst/T. . 99,9% van de toeslagoeslagen. Bij de groep die niet reageert. Burgers moeten lopende het toeslagjaar relevante wijzigingen zelf gerechtigden heeft voor het toeslagjaar 2015 tijdig de , zijn in 2014 steekproefsgewijs egen de zomer kan uw wat de Belastingdienst en of dit structureel 
doorgeven aan de Belastingdiensthieraan doet en eventueel wat hen wordt aangeraden om zelf te doen. Kamerleidt tot een nieuwe aanpakadresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. De versnelling van het proces van het definitief toekennen van de toeslaIn enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers continueringsbeschikking gehad, d.wDaarnaast wordt de systematiek van het dy deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van . . Het kan bijvoorbeeld gaan om kinderen die meer of minder .z. vóór 20 december 2014. Op 22 december 2014 hebben namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de gen heeft een positief die in het buitenland de Brede Agenda. 
uren kinderopvang genieten, een wijziging in de huishoudsamenstelling verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingeffect voor de burger: hij weet sneller waar hij aan toe is als het gaat om zijn definitief recht op zij allen de eerste termijnbetaling ontvangen. In totaal zijn er 6,7 miljoeDebinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het  business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van n betalingen verricht of een inkomen dat buitenland. Bij het sproces al gestart tax gap analyses op 
stijgtdeelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreften hoogte van de toeslag. Emet een totale waarde van €dyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde . Nvorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel wa afloop van het toeslagjaar en nadat de aangifte inkomstenbelasting is ingediend en ander effect is evenwel dat er sprake is van een naar verwachting  864 mln. . Met deze business case wordt e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
6 
Op http://riec.nl/index/convenantpartners zijn de convenantpartners die samenwerken te vinden
wordt gestart met de vaststelling van de definitieve toekenning van de tovoldaan aan hetgeen de motie vtijdelijke stijging van de hoogte van het terug te vorderen bedrag in de twzodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N, worden schulden alsnog geïnd. raagt. eslagen. In ideale eede helft van 2014. ederland 
7 
In de brochure te vinden via de volgende link zijn de samenwerkingspartners in het LSI te vinden:  
omstandigheden – burgers geven telkens de relevante wijzigingen tijdig5N1met  a het eerste halfjaar 2014 bedroeg het totale nog terug te betalen toesla de hoogste toeslagschulden worden getoond. genbedrag over alle  door – zal er bij het 
Niet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenThttp://wwwweede Kamer.rijksoverheid.nl/documenten, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr­ en ­ publicaties/brochures/2010/06/25/controle. 222 ­ door­ een ­ 
482   
TK 2014die al een auto op Nederlands kTK 2013interventieteam.htmlTweede Kamer­ 2014, 17050, nr­ 2015, Aanhangsel 1019, vergaderjaar 2013/14, 33 754. 452 enteken hebben.
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst              ||||||||||||||              15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                            

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Moties en Proloog
toezeggingen
Brede AgendaTax gap
aanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake In plaats van alleen de ruim 70.000 toeslagaanvOok is gekeken naar het effect van het inzetten van deurwaarders op nietVIn april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinZeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere Aanpak facilitatorsAls er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvTVPilot inschakelen commerciële incassobureaus in Toeslagen Voor het totale bedrag van de €anaf januari 2015 is de gefaseerde opstart afgerond en wordt alle post voor het Landelijk erstrekkingen Systeem (TVS) is het toezicht meer naar de voorkant van het  74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de ragers per brief te vurkije en Marokkoragen hun inkomen aan te rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De  reguliere tijden op het mutatieproces 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de BelastingAfgelopen jaar is een extra impuls gegeven aan de aanpak van facilitators. Het Combiteam mogelijkheden om terug te betalen:deDe Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobuBelastingdienst verstuurt jaarlijks zoIncasso Centrum centraal in Heerlen ontvangen en verwerktisde 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft passen is besloten alle aanvtoeslagenproces verplaatst geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d inning van moeilijk inbare vorderingen. Op reguliere tijden is circa 23%. De vragers via de roegtijdige check in het toeslagenproces of iemand wel een ’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om MAC -beschikking te v. Sinds eind januari wordt alle post ragen aandacht te besteden aan dienstreaus om de eze burgers  alsnog geïnd; op , in zijn ultieme 
uitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven. uit–Motiezorgverzekering heeft is daar een voorbeeld van. Daarnaast dragen actiespoging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten opAde juistheid van hun inkomen. Op deze manier bereik je ook de burgers mogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in hgedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen inniet reguliere tijden betrof dat 22%. Daarmee laat deze pilot geen grote vevan particulieren met betrekking tot invordering gedigitaliseerd via Hee anpak Facilitators (CAF) richt zich op het tegengaan van de activiteiten van de facilitators  teTin één keer;oegezegd een medewerk groeien tot geschillen met de burgererspanel in te stellen voor signalen uit de organis, omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben.  totaal zes verdachten rlen aangeboden aan die in het verleden niet et buitenland.  als ‘rschillen zien tussen atie  het bedrag dat om slechte schatters’ 
–achter misbruik van belasting- dan wel toeslagverdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.te maken hebben gehad met inkomensschommelingen, maar daar mogeinvordering op reguliere tijden en invordering op niet reguliere tijden.Heteveneens bij aan het verminderen van onterechte of te hoge aanvSpecifiek wil de Belastingdienst twee pilots in Tkomt naar verwachting volgende maand voor de rechterhet LIC. V  van de Belastingdienst. gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordolgende fase van opbouw LIC betreft de werkstroom invordering Turkije en Marokko starten. Vgelden. Het team heeft in het tijdsbestek van . ragen. lijk nu wel mee te oor deze twee oeslagen (planning en gesteld: 
–landen bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst opmei dit jaar), als laatste zal de invordering Kleinbedrijf overgaan.ongeveer anderhalf jaar een 200-tal zaken opgepaktVmaken krijgen. De aanv erbeteringen reguliere procesTOmtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te kde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;oegezegd een opgefriste set met prestatieragers van wie wordt verwacht dat een inkomensaanpassing moet ­ indicatoren op te stellen en naa. Hiervan zijn circa 100 zaken afgerond. omen om de tax gap te toeslagschulden.  waarde wordt r de 
–Daarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse Deze acties hebben tot gevolg gehad dat facilitators gestopt zijn met hun Inmiddels zijn er nieuwe instrumenten toegevoegd aan het arsenaal vanTMet het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 20worden doorgevoerd, worden gemonitord. Indien nodig worden zij gerigeschatOp grond van de internationale verdragen is €Als een toeslagontvanger een bedrag moet terugbetalen, krijgt hij eerst eeoch Thalveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte aeen persoonlijke betalingsregeling aanv weede Kamer te sturen. wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaaratuurlijk zijn daaraan 14 conform  de inning. Met n (her)berekening cht benaderd.werkzaamheden en oze (herhaal)cties . 
beperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspburgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestuverwachting, de zogeheten ‘De Centrale invoer heeft voor deze postverwerking productieafspraken gdat in een aantal gevallen ook gecorrigeerd is bij deze facilitators. RechterlHiervan geldt voor ongeveer €behulpvan zijn recht op toeslag. Tcontacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienst zowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst(terugStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 20 van data-analyse is een  te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. erug te betalen bedragen kunnen gedurende het toeslagjaar ontstaanNAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen debiteuren viewer navraagservice’ van E ontwikkeld die de betalingspositie van een quens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de emaakt met het LIC. urlijke boete heeft ijke uitspraken  te reken op hun 13/14,  
(voorschotfase) en na afloop van het toeslagjaar(definitieve toekenning). debiteur in de tijd blijft volgen (dyContacten met energiebedrijvenuitwerking van de Brede Agenda.ondersteunen deze aanpakNbetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incasseDegekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvwaarederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (he maximale doorlooptijd, vanaf ontvangst van het fysieke poststuk tot 31 066, nrvergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met we de betreffende personen verblijven. . 208 . namisch monitoren). Dit kan de mogelijkheid vergroten t percentage dat ren van vorderingen De burger wordt de angen, is een lken met digitale e 
e
15 
volgende terugbetalingsmogelijkheden aangeboden. omAls een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deop het vermogen van de schuldenaarDe Belastingdienst/Tuitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door terugvorderingstraject ingezetoplevering, is bepaald op 72 uur (3 werkdagen), uitgaande van een aanbo vorderingen, die nu niet te incasseren zijn, op het moment dat er welgerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot kaoeslagen heeft naar aanleiding van het verzoek van de Kamer in het . Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen d van 2.500 de Belastingdienst n  verhaalsmogelijk Belastingdienst AO - 
In bijlage 1 is de stand van zaken van deze en de andere acties van de BredeDe regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexmet hun toeslagschuld worden geconfronteerd.heden ontstaan, te signaleren en alsnog te innen. Belastingdienst van 15 mei 2014 contact opgenomen met drie grote enerkan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummDe massale processen worden aangepaktom de onterecht aangevpoststukken per werkdag. De doorlooptijd in de periode tussen septembeerstworden. Een belastingadviseur diende op grote schaal aangiften ink een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalinraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico omstenbelasting in . Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van giebedrijven om er 2013 tot op heden  Agenda en ICg nog steeds T 
Hij kan het te veel ontvangen bedrag in één keer terugbetalen. Hij kan ookOntwikkelaanpak opgenomen.niet(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verlivorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reisuitblijftervaringen uit te wisselen met betrekking tot het schatten van gegevens.ruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de ligt ruim onder de afspraak van 3 werkdagen. In totaliteit zijn inmiddels rondKamerstukken II 2011/12, 31 066, nrmet hoge aftrekposten voor specifiek minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een . 144. Aangenomen 5 juli 2012e zorgkosten, studie uitgaven en giften, de de staatssecretaris  Begin dit jaar heeft chting van de druk op  gebruikmaken van loonbeslag, een itenland.  de 450.000 
de betalingsregeling die standaard wordt aangeboden. Deze regeling houdt in dat er gedurende Daarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en bNVOok de organisatie is aangepasteind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerdeze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbebeslageen eerste gesprek plaatsgevonden. Het is de bedoeling binnenkort een poststukken centraal verwerkt in Heerlen, het dagelijks aanbod blijft ondoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse Vvaak zonder dat belastingplichtigen dat wisten. V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. . In augustus 2013 is het Landelijk Incasso Centrum (LIC) anuit de in beslag genomen . De deurwaarder kan het vervolgn verminderen of  van Financiën moeten udget kenter de 2.500 gesprek te . 
halfjaars­ 
ten hoogste 24 maanden met een minimum termijnbedrag van €Richting Caribisch Nvoorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundamegeopend, met op dit moment twee vestigingen (Amsterdam en Groningen). hebben. De leerpunten die uit deze gesprekken blijken, zullen in de volgOmdatdwangbevel ten uitvoer legTconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandpoststukken. De ervaring van het LIC is dat doorlooptijden en volumes worden gehaald en oezeggingcomputer was af te leiden dat vanaf 2005 jaarlijks minimaal 2500 onjuiste  de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar 20 per maand moet worden ende halfjaarlijkse ntele aanpak van de uitenland terugHet werk van de en zijn. Dit is . Naar . -
Halfjaarsrapportage 
terugbetaald. De burger kan of zelf maandelijks betalen of – als er nog een lopende toeslag is gevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning lezogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organiin overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het Alrapportage worden opgenomen.Roemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezetEind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer Regionale Incassocentra (RIC) worden geleidelijk overgeheveld naar het LIC. De RIC’dat er geen stagnatie heeft plaatsgevonden. Er zijn met andere woorden aangiften ingediend waren. Het fiscale nadeel bedroeg € 2.800.000. Het . Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel geen achterstanden, s worden ederland en 
oktober 2014 heeft uitgesproken.1 reguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderiverstoringen of klachten bekend die tot de conclusie zou leiden dat er iets actief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxivan de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De BelastingdiAls blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkin het buitenland met vergelijkbare v– de termijnbedragen laten verrekenen. Als hij het termijnbedrag van dedaarna opgeheven. De verwachting is dat in mei 400.000 tot 450.000 partiTgedegen onderzoek bij 24 belastingplichtigen achtte de rechtbank voldoende oegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de raagstukken. mum van 45 dagen). ng in andere landen structureel aan de en of daar woontculiere debiteuren  standaardbetalingsenst wil dit zo efficiënt tax , -
regeling niet kan betalen, kan hij een persoonlijke betalingsregeling (betalplaats. hand is. Hoe vervelend en betreurenswaardig voor de individuele burgerBurgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaalismogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met bzijn ondergebracht bij het LIC. Binnen het LIC kan door het vergroten van productievolumes  het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending gap te schatten. Tom 3000 aangiften als onjuist te bestempelen. De belastingadviseur is oegezegd voortaan de halfjaarsrapportage aan de Kamer te sturen op zod, maar er kan in een eperkt beslag op de d, krijgen de ingsregeling op van een dwangbevel anig 
rapportage
Gesprek sociaal raadslieden
maat) aanvincidenteel geval natuurlijk iets misgaan. De zaken in kwestie konden veTmogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumDe ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. Vbeschikbare capaciteiteen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan wotegen lagere kosten een effectiever en efficiënter proces worden ingerichtegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden moment dat nog de mogelijkheid bestaat om vóór het AO een schriftelijkStaatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066veroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 maanden onvoorwaardelijk én ragen. In dat laatste geval wordt aan de hand van een berekening van de betalings, zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is . Debiteurenprofielen rder niet worden rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. e ronde ’ (het woord dat er , nr. -
onderzocht omdat de Belastingdienst niet beschikte over de details van decapaciteit beoordeeld of hij daarvoor in aanmerking komt en – als dat zo is – wat hij binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkZoals toegezegd in de antwoorden op de Kamervheeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht dat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatieCentral Liaison Office (CLO) van de Belastingdienstbepalen welke incasso-instrumenten het meeste effect sorteren. 222, blz. 22te houden voor feitelijk en technische vragen.  is een beroepsverbod opgelegd. ragen van Schouten (ChristenUnie), . Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn,  desbetreffende maandelijks 
Bulgarije
impulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtKarabulutTdie openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pgevallen.kan betalen. Nzal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in controleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En ot slotStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 8 oktober 2014. Kamerstukken II : het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting (SP) en Ya 24 maanden wordt dan de resterende schuld buiten invordering gesteld (niet ücel (PvdA)8 over het rapport van het Landelijk Overleg Sociaal R. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij eriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of aadslieden -
T‘BelastingdienstAhet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst plichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lopSamenwerking externendeze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat verder bemoeilijkt). Als een burger niet terugbetaalt en verrekening nietactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeDe overheidsvordering en de loonvordering worden met succes ingezeter verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzoezeggingan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten 2014/15, 31 066, nr , bron van armoede?. 222, blz. 37 ’, heeft er een gesprek plaatsgevonden op 27 januari jl. rd. De Belastingdienst  mogelijk is, verzendt . Ook het bellen met oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces -
 
mogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken gerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bmet de auteurs van het rapport in het ministerie van Financiën. In het ranagenoeg als vanzelf vastbedrag van in totaal €Fraude kun je niet alleen bestrijden. Vde Belastingdienst achtereenvolgens een kostenloze betalingsherinnerindezet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenland debiteur , waarbij handhaving en dienstverlening hand in hand gaan, wordt steeds meer  168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een anuit dat besef werkt de Belastingdienst met veel onterecht uitgekeerde toeslagen g, een aanmaning en ewijzen, dan uitrollen pport wordt de  terug te halen. 0503 09071311 292527231921151731
Procesverstoringen
Afgesproken is met de commissie Financiën dat de halfjaarsrapportage eecentraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik gegemeengoed. Het blijkt een effectief instrumentenpartners samen. Een effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en piloaanbeveling gedaan om bij afwijking van een verzoek tot betalingsregeling-ophier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbestoeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslagToegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, en aantal voorbeelden: , waarbij door het persoonlijk contact in gerechtigden’. ts zijn onmisbare nomen. De eerste lag, een beslag op het n maand vóór k gedaan om -maat de 
hetervaringen zijn positief.bijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld woFiscale verdragsonderhandelingen–verstrekte gegevens direct te gebruiken voor de berekening van de beslaginstrumenten in deze aanpak70%saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoek  Algemeen overleg aan de Tpassend binnen de context van handhavingsregie. de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC van de gevallen wordt overgegaan tot betaling of het afspreken van e. weede Kamer wordt toegezonden.. De deurwaarder kan het dwangbevel ten ’s)6: de nadruk is hierbij komen te ligvrije voetrdt de Nen betalingsregeling. . De ederlandse gen 
NBelastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. Belastingdienst zal deze aanbeveling opvolgen, conform de eerdere toezeIn alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt doorNuitvoer legDe komende periode zal binnen de debiteuren viewer het telefoonnummaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagscTStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20op de aanpak van ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infioegezegd dat zal worden gekgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaareken naar een zinvolle wijze van rapportage over btelijke contacten er voor te bellen g de staatssecretaris .ging aan de huld die uitstaat in het ltratie van de 14. 
In Nbuitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eemetingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. Ndebiteuren worden meegenomen.ationale Ombudsman. Vspoor C Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nrprocesverstoringen bij de Belastingdienst. onderwereld in de bovenwereld. V de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse gaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de erder wordt in het rapport de aanbeveling gedaan voor een . 76, blz. 74oorbeelden daarvan zijn mensenhandel, hennepteeltaar verwachting rdere jaren lag op , 
APBuitenlandse kA/ATR entekens
autoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretasnellereBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.Gkunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, Phet invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eeVan het totaalbedrag van de toegekende voorschotten moet uiteindelijkegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 2013vastgoedfraude en witwassen.  afhandeling van de verzoeken om betalingsregelingen-op-maat Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-voor toeslagschulden  15-20% terugbetaald n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een  en toepassing van /14, 
In het –een verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Nenbezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de migekregen. Dit wil niet zegprestaties van de Belastingdienstworden na de definitieve toekenning. de   beslagvde regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuld31 066, nrLandelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI)7: dit samenwerkingsverband richt zich op de AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gaprije voet (van 6 naar 2 weken). Hoewel het een eenvoudige aan. 208, blz. 8 gen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland passing lijkt. . De tax gap , is een 
Toeslagen
istoeslagenproces, bij de aanvde heer Gen Caribisch Ndeberekening van de beslagv het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageTTaanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude binnen het sociaoegezegd te onderzoekoegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oranovederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw rije voet en vooral het effectueren daarvan complex en van meerdere en in hoeverre de transparantie over gevolgen raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een APA msten. In het debat ’s en le-zekerheidsmentinformatie -
spitste dit zich toe op de vIn de Brede Agenda van 19 mei 2014 is het verstoringenoverzicht op de wRegieteamalle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekbelangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen ebelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten factoren afhankelijkDe hoogte van de bedragen die terugBelastingdiensttoezicht op buitenlandse kATdomein. In 2014 zijn projecten uitgevoerd binnen de strategische themaR’s richting parlement verbeterd kan worden om te bekijk . Het rapport is voorzien medio april. E. De Belastingdienst bestudeert de mogelijkheden en komt hierop terug bij raag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macroentekens. gevorderd worden na afloop van een toeslagjaar zijn in en ander aspect van spoor C is het en wat het effect is . En is er dus geen n op de hoogte van ebsite van de om te veel ontvangen ’ s Adresfraude, juridische -
Belastingdienst aangekondigd. Dat overzicht is operationeel sinds oktobbenadering (op basis van bijvoorbeeld de Nbasis om een toeslagschuld in te vorderen. VOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverentoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomende raadslieden. Het Landelijk Incassocentrum (LIC) van de Belastingdienst zal de aanbeveling meer dan de helft van de gevallen overigens onder de €transparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IIvan wetten die we met elkaar makTRecreatieterreinen en Arbeidsmigranten (Goegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de stand van de en.  oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een ationale Rekeningen) of een microbenadering ebiedsgebonden A 500. In de bijlage van deze halfjaaranpak). in de W te monitoren en er de voortgang er 2014.  et aanpak verzoek -
Procesverstoringen, waar burgers en bedrijven door geraakt zullen word(op–fraude toeslagen en fiscaliteittehierover met de minister van Financiën, de heer Gopvolgen om een vaste contactpersoon aan te wijzen waar de sociaal raadslieden terecht tot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Nrapportage worden de productietabellen weergegeven die over meer toeslagjaren een overzicht transparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo  evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialiste basis van bijvoorbeeld steekproeven). T2013/2014, 31 066, nrStaatssecretaris tijdens het debat over de uitkomsten van het SEO-onderzoek en de terugvorderingen in het kader van de definitieve vaststellingen toeslagen.Samenwerking Benelux. 208, blz. 14. Het afgelopen jaar is binnen Benelux-verband de samenwerking .2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om oranov en zijn voorgangeren of zijn, worden rden deze sneller  ederland. In. De erkentelijkn op verschillende  alle -
zoviaheid van de Nonvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Tkunnen in zeer schrijnende gevallen. andere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in ibieden.  snel mogelijk op de website geplaatst deaanpak van belastingparadijzen in het algemeen op 18 december 2013. Handelingen II Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II bij Systeemfraude op het gebied van inkomens- en loonheffingen opges microbenadering de tax gap te schatten.ederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leiding. De procesverstoringen die zich in de verslagperiode gevenden, extern gecommuniceerd en van oeslagen of bij de inspecteur eder geval een aar. Overeentart. Uitgangspunt  komstig 
hebben voorgedaan zijn in de regel vermeld op de site van de BelastingdOm te voorkomen dat voor autoovergebrachtvan de Belastingdienstartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van Vis dat die samenwerking het komend jaar zal worden geïntensiveerd.2013/14, TK nr2013/2014, 31 066, nr. Gezamenlijk is geconstateerd dat er v. 38, blz. 7-15, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een. 208, blz. 11’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en Justitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit ienst. Alleen in  verzoek 
–gevallen dat gerichte communicatie aan een kleine groep burgers effectiZoals de staatssecretaris in het staan aan een NDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbeBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegeDe sociaal raadslieden hebben tot slot gevtot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in he Belastingdienst/Tederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is oeslagen en het CJIB leveren risicoadressen aan de stichting ICAO heeft uiteengezetraagd om betere communicatie richting burgers. , zet de Belastingdienst vol in op de ever is, is afgeweken n in het feit dat kend is gestoptt tweede halfjaar 2014 en gedaan als een T Uitvoering . Het 
micro-tax gapvan deze hoofdregel. Het gaat om gemiddeld zoeind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartMet de brieven van de staatssecretaris van Financiën van 2 februari 201511 en 9 februari 201512 gebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvvoorMotieDitVHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €is als volgtoor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:  lijkt doorgaans eenvoudiger dan het in de praktijk is, mede vanwege d(IC een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddelTU). In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft in he: : die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er ’n anderhalve verstoring per week. Het project is gebaseerd op drie pijlers. niet alle sch in de gaten onderhandelingen  en kunnen worden e massaliteitt kader van de . De lijst is . De 
duidelijker waar de belastingdyover informatieverstrekking over rulings, alsmede de vertrouwelijke techniminder onterechte aanvgeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. Inmiddelingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendhouden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen Belastingdienst pakt bij de verdere ontwikkeling van de site de concrete namisch, dat wil zeguitvoering van het programma Agen verstoringen worden er aan toegevoegd zodra ze zich voordoen. ragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe gelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de anpak fraude 2013 ICTU hier een onderzoek uitgevoerd. In wens op om op het  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staatssche briefing aan . Dat betekent - en -
Stand openstaande terugvorderingen per 30-06-2014 € 1.245 mln.
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan Uiterlijk een maand nadat ze zijn verholpen worden ze van de site verwijddeverzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan Tterugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al wesecretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien niet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzepunt van betalingsproblemen de website te verbeteren. De concrete wens voorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschreven leden van de ENijboer en Neppérus verzoektotaal zijn honderd gemeenten geselecteerd die meedoen. Bij ruim een deerste en Tweede Kamer op 3 maart 2015, is aan deze toezegen de regering de toekenning van toeslagen zo ederland – Curaçaoer te maken met om formulieren voor de Bulgaarse l zichtbaar dat er erd. de bepaling ging voldaan.rde deel van de .  
vanin de Basisregistratie Pminder aanvvanautoriteiten toegestuurd. Vmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook betalingsregelingen of de beslagv  vorm te geven dat het aantal terugbetalingen substantieel wordt vermindedoor Tdede  micro-tax gap – doorontwikkeld en getestterugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de roeslagen geleverde adressen bleek de bewoningssituatie niet juist ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken rije voet per post te versturen strookt niet met het ingezette BRP) . Dit moet resulteren in een nieuwe die kunnen diep te zijn. Het beeld esultaten van rd.  
bij: Nieuwe terugvorderingen € 1.393 mln.
+
De totstandkoming van een verstoringenoverzicht op de website, zorgt voor handhavingsomIn de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de dezeingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van beleid van de Belastingdienst om zoveel mogelijk digitaal te communice bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opgeKamerstukken II 2013/14, 17 050, nris dan ook dat deze aanpak kan bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de  invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaakt aanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar . 454. Aangenomen 21 januari 2014, zal de BelastingdienstBRP en daarvan ren.sanctiemaatregelen de gewenste roepen al het , 
af: Terugbetaalde vorderingen € 1.095 mln.
–
WOverzicht terug te halen toeslagschulden eekenduitgaven gehandicapten
zaltransparantie over verstoringen voor burgers. De gevolgen van een procesvDoordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benodinaarhebbentegen Rmoge worden geïnformeerd. BRP verwachting over een jaar de Kamer informeren. lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, omusland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d.  ruim 55.000 een brief ontvangen met de vNaar verwachting wordt de samenwerkingsaanpak in 2015 opgeschaald naar raag of ze een auto hebben meegenomen5.  de onterecht gde prioriteit had, is erstoring kunnen e Douaneorganisatie. 
af: Buiten invordering gesteld € 31 mln.
–
De wettelijke toeslagensystematiek is zo ingericht dat de burger eerst een soms erg vervelend zijn voor de burgers en bedrijven die er door geraaktonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan Uiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeIn het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeaangevDoor de grote omvang van het handelsvolume met R200raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg v gemeenten. usland leggen deze sanctiemaatregelen  worden. De eerste voorschot aanvn meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. raagt 
Het proces van automatisch continueren van de toeslag 2015
€ 268 mln.
voor zijn toeslagen op basis van een eigen schatting van zijn inkomen enprioriteit van de Belastingdienst is daarom om de eventuele schade voorprocesZij7Extra capaciteitDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op Neen grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met nam aarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het februari 2015). Het ‘ ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten Toegezegd bij de beantwoording van vragen terug te k is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordewoonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit omen op het probleem  burgers en bedrijven de maatregelen die zijn  een eigen opgave e merkbaar in de n tegen hele en plichten en correctie -
+
vante beperken en zo snel mogelijk te herstellen. Npotentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen wordeIn de wettelijke systematiek van toeslagen wordt een voorschot uitgekeerd. hogeen worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit veenhebben van het betreffende ‘processen aangiftebehandeling en fysiek toezicht  van de weekandere relevante grondslagen (bijvoorbeeld: uren kinderopvang). Naangifteformulier MRB kosten en personele inzetenduitgaven gehandicapten en een melding hierover op de sitewoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om Naast de berichtgeving op de website, worden . Het vergt extra aandacht en middelen om vertrokken, onbekend ederlanders die naar het den in het buitenland n gedaan het toezicht a afloop van een  van Toeslaggerechtigden rij -
Stand openstaande terugvorderingen per 31-12-2014 
€ 1.513 mln.
toeslagjaar wordt de aangevburgers die geraakt worden door een procesverstoring, indien nodig, zote intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. waarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscgemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan opwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures buitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €krijgen ieder jaar automatisch op basis van de toeslag van het voorgaandehet toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnde Belastingdienst die tot onduidelijkheid leidt. raagde toeslag definitief toegekend. De toeslag wordt maandelijks tegen individuele  snel mogelijk aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  jaar een nieuw  168,2 miljoen in de 
uitgekeerd als voorschotgeïnformeerd over wat er fout is gegaan, wat voor hen de gevolgen zijn, Ehet buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekenboeken. Bulgaren niet langer bewandeld worden. voorschothet CLOen dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. T Belastingdienst/TStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20. . 99,9% van de toeslagoeslagen. Bij de groep die niet reageert. Burgers moeten lopende het toeslagjaar relevante wijzigingen zelf gerechtigden heeft voor het toeslagjaar 2015 tijdig de , zijn in 2014 steekproefsgewijs egen de zomer kan uw wat de Belastingdienst en of dit structureel 14. 
doorgeven aan de Belastingdiensthieraan doet en eventueel wat hen wordt aangeraden om zelf te doen. KamerIn enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers De versnelling van het proces van het definitief toekennen van de toeslaleidt tot een nieuwe aanpakadresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. continueringsbeschikking gehad, d.wDaarnaast wordt de systematiek van het dyKamerstukken II 2014/15, 34 002, nr deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van . . Het kan bijvoorbeeld gaan om kinderen die meer of minder . 76, blz. 56 .z. vóór 20 december 2014. Op 22 december 2014 hebben namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de gen heeft een positief die in het buitenland de Brede Agenda. 
uren kinderopvang genieten, een wijziging in de huishoudsamenstelling effect voor de burger: hij weet sneller waar hij aan toe is als het gaat om zijn definitief recht op verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingzij allen de eerste termijnbetaling ontvangen. In totaal zijn er 6,7 miljoeDebinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het  business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van n betalingen verricht of een inkomen dat buitenland. Bij het sproces al gestart tax gap analyses op 
stijgtdeelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreften hoogte van de toeslag. Emet een totale waarde van €dyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde . Nvorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel wa afloop van het toeslagjaar en nadat de aangifte inkomstenbelasting is ingediend en ander effect is evenwel dat er sprake is van een naar verwachting  864 mln. . Met deze business case wordt e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
6 
Op http://riec.nl/index/convenantpartners zijn de convenantpartners die samenwerken te vinden
wordt gestart met de vaststelling van de definitieve toekenning van de tovoldaan aan hetgeen de motie vtijdelijke stijging van de hoogte van het terug te vorderen bedrag in de twzodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N , worden schulden alsnog geïnd. raagt. eslagen. In ideale eede helft van 2014. ederland 
7 
In de brochure te vinden via de volgende link zijn de samenwerkingspartners in het LSI te vinden:  
omstandigheden – burgers geven telkens de relevante wijzigingen tijdig511N1met   a het eerste halfjaar 2014 bedroeg het totale nog terug te betalen toesla de hoogste toeslagschulden worden getoond. genbedrag over alle  door – zal er bij het 
Niet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenKamerstukken IIhttp://wwwTweede Kamer.rijksoverheid.nl/documenten, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr 2014/15, 31 066, nr. 228 ­ en ­ publicaties/brochures/2010/06/25/controle. 222 ­ door­ een ­ 
28124    
die al een auto op Nederlands kKamerstukken IITK 2014Tinterventieteam.htmlTK 2013weede Kamer­ 2014, 17050, nr­ 2015, Aanhangsel 1019, vergaderjaar 2013/14, 33 754 2014/15, 31 066, nr. 452 enteken hebben.. 229
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst               |||||||||||||||               15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                              

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Moties en Proloog
toezeggingen
Brede AgendaTax gap
VIn april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinZeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere Aanpak facilitatorsAls er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvTVhet project en vanwege capaciteitsproblemen door concurrentie met andeIn plaats van alleen de ruim 70.000 toeslagaanvPilot inschakelen commerciële incassobureaus in Taanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake Ook is gekeken naar het effect van het inzetten van deurwaarders op nietoeslagen Voor het totale bedrag van de €anaf januari 2015 is de gefaseerde opstart afgerond en wordt alle post voor het Landelijk erstrekkingen Systeem (TVS) is het toezicht meer naar de voorkant van het  74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de ragers per brief te vurkije en Marokkoragen hun inkomen aan te rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De  reguliere tijden op het mutatieproces re projecten op het 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de BelastingBelastingdienst verstuurt jaarlijks zode 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft passen is besloten alle aanvtoeslagenproces verplaatstdemogelijkheden om terug te betalen:Afgelopen jaar is een extra impuls gegeven aan de aanpak van facilitators. Het Combiteam Incasso Centrum centraal in Heerlen ontvangen en verwerktgebied van de inning van belastingen16. De beoogde datum van inwerkingtreding van het De Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobuis geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d inning van moeilijk inbare vorderingen. Op reguliere tijden is circa 23%. De vragers via de roegtijdige check in het toeslagenproces of iemand wel een ’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om MAC -beschikking te v. Sinds eind januari wordt alle post ragen aandacht te besteden aan dienstreaus om de eze burgers  alsnog geïnd; op , in zijn ultieme 
mogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in hgedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen inniet reguliere tijden betrof dat 22%. Daarmee laat deze pilot geen grote vevan particulieren met betrekking tot invordering gedigitaliseerd via Hee–uituitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven. poging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten opAdepotstelsel zou zijn 1Motiezorgverzekering heeft is daar een voorbeeld van. Daarnaast dragen actiesde juistheid van hun inkomen. Op deze manier bereik je ook de burgers  anpak Facilitators (CAF) richt zich op het tegengaan van de activiteiten van de facilitators  teTin één keer;oegezegd een medewerk groeien tot geschillen met de burger juli 2014. Deze invoeringsdatum was in 2010 met derspanel in te stellen voor signalen uit de organis, omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben.  totaal zes verdachten rlen aangeboden aan die in het verleden niet et buitenland.  als ‘rschillen zien tussen atie  het bedrag dat om e banken besproken. slechte schatters’ 
–Specifiek wil de Belastingdienst twee pilots in Teveneens bij aan het verminderen van onterechte of te hoge aanvHetinvordering op reguliere tijden en invordering op niet reguliere tijden.te maken hebben gehad met inkomensschommelingen, maar daar mogeverdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.het LIC. Vachter misbruik van belasting- dan wel toeslagkomt naar verwachting volgende maand voor de rechterUitfasering van de G-rekeningen per die datum sloot ook goed aan bij de   van de Belastingdienst. gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordolgende fase van opbouw LIC betreft de werkstroom invordering Turkije en Marokko starten. Vgelden. Het team heeft in het tijdsbestek van . ragen. invoering van SEPlijk nu wel mee te oor deze twee oeslagen (planning en gesteld: A in 
–rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst opmaken krijgen. De aanvVlanden bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van mei dit jaar), als laatste zal de invordering Kleinbedrijf overgaan.ongeveer anderhalf jaar een 200-tal zaken opgepakt2014. Deze timing had als voordeel voor de banken dat de G-rekeningen  erbeteringen reguliere procesTOmtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te kde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;oegezegd een opgefriste set met prestatieragers van wie wordt verwacht dat een inkomensaanpassing moet ­ indicatoren op te stellen en naa. Hiervan zijn circa 100 zaken afgerond. omen om de tax gap te toeslagschulden. niet in SEP waarde wordt r de A hoefden te 
–TDaarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse Als een toeslagontvanger een bedrag moet terugbetalen, krijgt hij eerst eeDeze acties hebben tot gevolg gehad dat facilitators gestopt zijn met hun geschatInmiddels zijn er nieuwe instrumenten toegevoegd aan het arsenaal vanworden doorgevoerd, worden gemonitord. Indien nodig worden zij geriMet het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 20Op grond van de internationale verdragen is €worden ingebed. och Thalveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte aeen persoonlijke betalingsregeling aanv weede Kamer te sturen. wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaaratuurlijk zijn daaraan 14 conform  de inning. Met n (her)berekening cht benaderd.werkzaamheden en oze (herhaal)cties . 
dat in een aantal gevallen ook gecorrigeerd is bij deze facilitators. RechterlHiervan geldt voor ongeveer €behulpcontacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienstverwachting, de zogeheten ‘De Centrale invoer heeft voor deze postverwerking productieafspraken gbeperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspvan zijn recht op toeslag. Tburgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestu zowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst(terugStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 20 van data-analyse is een  te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. erug te betalen bedragen kunnen gedurende het toeslagjaar ontstaanNAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen debiteuren viewer navraagservice’ van E ontwikkeld die de betalingspositie van een quens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de emaakt met het LIC. urlijke boete heeft ijke uitspraken  te reken op hun 13/14,  
(voorschotfase) en na afloop van het toeslagjaar(definitieve toekenning). debiteur in de tijd blijft volgen (dygekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvDebetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incasseNondersteunen deze aanpakHeroriëntatie op het depotstelselContacten met energiebedrijvenuitwerking van de Brede Agenda.waarederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (he maximale doorlooptijd, vanaf ontvangst van het fysieke poststuk tot 31 066, nrvergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met we de betreffende personen verblijven. . 208 . namisch monitoren). Dit kan de mogelijkheid vergroten t percentage dat ren van vorderingen De burger wordt de angen, is een lken met digitale e 
e
15 
volgende terugbetalingsmogelijkheden aangeboden. omAls een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deBegin 2014 rezen er nieuwe problemen bij de ontwikkeling van het depotsteop het vermogen van de schuldenaaruitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door De Belastingdienst/Tterugvorderingstraject ingezetoplevering, is bepaald op 72 uur (3 werkdagen), uitgaande van een aanbo vorderingen, die nu niet te incasseren zijn, op het moment dat er welgerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot kaoeslagen heeft naar aanleiding van het verzoek van de Kamer in het . Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen d van 2.500 lsel. Deze de Belastingdienst n  verhaalsmogelijk Belastingdienst AO - 
In bijlage 1 is de stand van zaken van deze en de andere acties van de BredeDe regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexom de onterecht aangevmet hun toeslagschuld worden geconfronteerd.heden ontstaan, te signaleren en alsnog te innen. Belastingdienst van 15 mei 2014 contact opgenomen met drie grote enerkan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummDe massale processen worden aangepaktproblemen vormden de aanleiding voor een heroriëntatie door de Belaspoststukken per werkdag. De doorlooptijd in de periode tussen septembeerstworden. Een belastingadviseur diende op grote schaal aangiften ink een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalinraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico omstenbelasting in . Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van tingdienst op giebedrijven om er 2013 tot op heden  Agenda en ICg nog steeds T 
Hij kan het te veel ontvangen bedrag in één keer terugbetalen. Hij kan ookOntwikkelaanpak opgenomen.nietvorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reishetervaringen uit te wisselen met betrekking tot het schatten van gegevens.ruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de (Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verliuitblijftligt ruim onder de afspraak van 3 werkdagen. In totaliteit zijn inmiddels rond depotstelsel als geheel. GKamerstukken II 2011/12, 31 066, nrmet hoge aftrekposten voor specifiek minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een elijktijdig werden andere lopende en voorgenomen projecten . 144. Aangenomen 5 juli 2012e zorgkosten, studie uitgaven en giften, de de staatssecretaris  Begin dit jaar heeft chting van de druk op  gebruikmaken van loonbeslag, een itenland.  de 450.000 
de betalingsregeling die standaard wordt aangeboden. Deze regeling houdt in dat er gedurende opnieuw beoordeeld. De uitkomst van deze herbeoordeling heeft zijn neeDaarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en bVeind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerbeslagdeze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbeeen eerste gesprek plaatsgevonden. Het is de bedoeling binnenkort een NOok de organisatie is aangepastpoststukken centraal verwerkt in Heerlen, het dagelijks aanbod blijft ondoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse Vvaak zonder dat belastingplichtigen dat wisten. V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. . In augustus 2013 is het Landelijk Incasso Centrum (LIC) anuit de in beslag genomen . De deurwaarder kan het vervolgn verminderen of  van Financiën moeten rslag gekregen udget kenter de 2.500 gesprek te . 
halfjaars­ 
ten hoogste 24 maanden met een minimum termijnbedrag van €inRichting Caribisch Nvoorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundamegeopend, met op dit moment twee vestigingen (Amsterdam en Groningen). hebben. De leerpunten die uit deze gesprekken blijken, zullen in de volgOmdatTconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhanddwangbevel ten uitvoer legpoststukken. De ervaring van het LIC is dat doorlooptijden en volumes worden gehaald en oezegging decomputer was af te leiden dat vanaf 2005 jaarlijks minimaal 2500 onjuiste  Brede Agenda en de IC de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarT Ontwikkelaanpak17. 20 per maand moet worden ende halfjaarlijkse ntele aanpak van de uitenland terugHet werk van de en zijn. Dit is . Naar . -
Halfjaarsrapportage 
terugbetaald. De burger kan of zelf maandelijks betalen of – als er nog een lopende toeslag is Roemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezetrapportage worden opgenomen.zogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organigevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning leEind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer in overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het AlRegionale Incassocentra (RIC) worden geleidelijk overgeheveld naar het LIC. De RIC’dat er geen stagnatie heeft plaatsgevonden. Er zijn met andere woorden aangiften ingediend waren. Het fiscale nadeel bedroeg € 2.800.000. Het . Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel geen achterstanden, s worden ederland en 
oktober 2014 heeft uitgesproken.1 reguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderiverstoringen of klachten bekend die tot de conclusie zou leiden dat er iets actief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxivan de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De BelastingdiAls blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkin het buitenland met vergelijkbare vIn het voorjaar van 2014 zijn de banken en de Betaalvereniging N– de termijnbedragen laten verrekenen. Als hij het termijnbedrag van dedaarna opgeheven. De verwachting is dat in mei 400.000 tot 450.000 partiTgedegen onderzoek bij 24 belastingplichtigen achtte de rechtbank voldoende oegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de raagstukken. ederland aangesloten bij mum van 45 dagen). ng in andere landen structureel aan de en of daar woontculiere debiteuren  standaardbetalingsenst wil dit zo efficiënt tax , -
regeling niet kan betalen, kan hij een persoonlijke betalingsregeling (betalplaats. isdehand is. Hoe vervelend en betreurenswaardig voor de individuele burgerBurgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaalzijn ondergebracht bij het LIC. Binnen het LIC kan door het vergroten van productievolumes mogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met b het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending  heroriëntatie op het depotstelsel. Het werd een gezamenlijk trajectTgap te schatten. om 3000 aangiften als onjuist te bestempelen. De belastingadviseur is oegezegd voortaan de halfjaarsrapportage aan de Kamer te sturen op zod, maar er kan in een eperkt beslag op de d, krijgen de . De banken zijn direct ingsregeling op van een dwangbevel anig 
rapportage
Gesprek sociaal raadslieden
maat) aanvincidenteel geval natuurlijk iets misgaan. De zaken in kwestie konden veTmogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumDe ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. Vbelanghebbende, omdat zij te maken hebben met problemen bij het verlbeschikbare capaciteiteen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan wotegen lagere kosten een effectiever en efficiënter proces worden ingerichtegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden Staatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066moment dat nog de mogelijkheid bestaat om vóór het AO een schriftelijkveroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 maanden onvoorwaardelijk én ragen. In dat laatste geval wordt aan de hand van een berekening van de betalings, zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is . Debiteurenprofielen rder niet worden engen van de rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. e ronde ’ (het woord dat er , nr. -
onderzocht omdat de Belastingdienst niet beschikte over de details van decapaciteit beoordeeld of hij daarvoor in aanmerking komt en – als dat zo is – wat hij binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkZoals toegezegd in de antwoorden op de Kamervheeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht ondersteuning van het huidige G-rekeningenstelsel. Adat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatieCentral Liaison Office (CLO) van de Belastingdienstbepalen welke incasso-instrumenten het meeste effect sorteren. te houden voor feitelijk en technische vragen.  222, blz. 22is een beroepsverbod opgelegd. ragen van Schouten (ChristenUnie), . Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te anpassingen in de automatisering elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn,  desbetreffende maandelijks 
Bulgarije
impulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtKarabulutgevallen.die openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pwarenTkan betalen. Ncontroleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En zal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in ot slotStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 8 oktober 2014. Kamerstukken II  de afgelopen periode niet doorgevoerd in afwachting van de per 1: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting (SP) en Ya 24 maanden wordt dan de resterende schuld buiten invordering gesteld (niet ücel (PvdA)8 over het rapport van het Landelijk Overleg Sociaal R. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij eriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of  juli 2014 afgesproken aadslieden -
uitfasering van de G-rekeningen. De banken moesten noodgedwongen bhet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst Samenwerking externenT‘Belastingdienstdeze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat plichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lopAverder bemoeilijkt). Als een burger niet terugbetaalt en verrekening nieter verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeDe overheidsvordering en de loonvordering worden met succes ingezetoezeggingan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten 2014/15, 31 066, nr , bron van armoede?. 222, blz. 37 ’, heeft er een gesprek plaatsgevonden op 27 januari jl. rd. De Belastingdienst  mogelijk is, verzendt . Ook het bellen met oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces lijven werken met -
 
nagenoeg als vanzelf vastmogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken gerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bverouderde en nauwelijks meer te onderhouden systemen uit de pré-met de auteurs van het rapport in het ministerie van Financiën. In het raFraude kun je niet alleen bestrijden. Vbedrag van in totaal €de Belastingdienst achtereenvolgens een kostenloze betalingsherinnerindezet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenland debiteur , waarbij handhaving en dienstverlening hand in hand gaan, wordt steeds meer  168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een anuit dat besef werkt de Belastingdienst met veel onterecht uitgekeerde toeslagen g, een aanmaning en ewijzen, dan uitrollen SEPpport wordt de  terug te halen. A tijd. 0503 09071311 29252723193321151731
Procesverstoringen
Afgesproken is met de commissie Financiën dat de halfjaarsrapportage eecentraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik gegemeengoed. Het blijkt een effectief instrumentenpartners samen. Eaanbeveling gedaan om bij afwijking van een verzoek tot betalingsregeling-open effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en pilohier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbestoeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslagToegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, en aantal voorbeelden: , waarbij door het persoonlijk contact in gerechtigden’. ts zijn onmisbare nomen. De eerste lag, een beslag op het n maand vóór k gedaan om -maat de 
hetVervaringen zijn positief.bijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld wo–Fiscale verdragsonderhandelingen70%instrumenten in deze aanpakverstrekte gegevens direct te gebruiken voor de berekening van de beslagsaldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekoor de uitvoering van de heroriëntatie is een externe projectleider aang  Algemeen overleg aan de Tpassend binnen de context van handhavingsregie. de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC van de gevallen wordt overgegaan tot betaling of het afspreken van e. weede Kamer wordt toegezonden.. De deurwaarder kan het dwangbevel ten ’s)6: de nadruk is hierbij komen te ligvesteld. Hij kreeg de rije voetrdt de Nen betalingsregeling. . De ederlandse gen 
opdracht om de risicoNBelastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. Belastingdienst zal deze aanbeveling opvolgen, conform de eerdere toezeIn alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt doorNuitvoer legDe komende periode zal binnen de debiteuren viewer het telefoonnummaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagscTStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20op de aanpak van ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infioegezegd dat zal worden gekgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar’s die samenhangen met de realisatie en invoering van het depotstelsel eken naar een zinvolle wijze van rapportage over btelijke contacten er voor te bellen g de staatssecretaris .ging aan de huld die uitstaat in het ltratie van de 14. 
inNbuitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eemetingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. NIn debiteuren worden meegenomen.ationale Ombudsman. V spoor C beeld te brengen en eventuele alternatieven voor het depotstelsel aanKamerstukken II 2014/15, 34 002, nrprocesverstoringen bij de Belastingdienst. onderwereld in de bovenwereld. V de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse gaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de erder wordt in het rapport de aanbeveling gedaan voor een . 76, blz. 74oorbeelden daarvan zijn mensenhandel, hennepteeltaar verwachting rdere jaren lag op  te dragen. Uit het , 
APBuitenlandse kA/ATR entekens
autoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretarapporthet invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eesnellereBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.kunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, PGVan het totaalbedrag van de toegekende voorschotten moet uiteindelijkegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 2013vastgoedfraude en witwassen. , dat eind 2014 is opgeleverd, bleek dat het depotstelsel niet te ve afhandeling van de verzoeken om betalingsregelingen-op-maat Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-voor toeslagschulden renigen is met de in  15-20% terugbetaald n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een  en toepassing van /14, 
In het –bezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de mieneen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Ngekregen. Dit wil niet zegdeprestaties van de Belastingdienstworden na de definitieve toekenning. de    Brede Agenda uitgestippelde weg. In plaats van het robuuster maken beslagvde regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuld31 066, nrLandelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI)7: dit samenwerkingsverband richt zich op de AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gaprije voet (van 6 naar 2 weken). Hoewel het een eenvoudige aan. 208, blz. 8 gen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland passing lijktvan de werkprocessen, . . De tax gap , is een 
Toeslagen
isde heer Gtoeslagenproces, bij de aanvdewerd een nieuw proces toegevoegd aan de overvolle portefeuille van de Been Caribisch Nberekening van de beslagv het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageTTaanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude binnen het sociaoegezegd te onderzoekoegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oranovederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw rije voet en vooral het effectueren daarvan complex en van meerdere en in hoeverre de transparantie over gevolgen raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een APAlastingdienstmsten. In het debat ’s en le-zekerheidsmentinformatie . -
spitste dit zich toe op de vIn de Brede Agenda van 19 mei 2014 is het verstoringenoverzicht op de wRegieteamalle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekbelangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen ebelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten Hetfactoren afhankelijkDe hoogte van de bedragen die terugBelastingdienst toezicht op buitenlandse kATdomein. In 2014 zijn projecten uitgevoerd binnen de strategische themadepotstelsel zou een nieuw systeem betekenen bovenop de bestaandeR’s richting parlement verbeterd kan worden om te bekijk . Het rapport is voorzien medio april. E. De Belastingdienst bestudeert de mogelijkheden en komt hierop terug bij raag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macroentekens. gevorderd worden na afloop van een toeslagjaar zijn in en ander aspect van spoor C is het en wat het effect is . En is er dus geen n op de hoogte van ebsite van de om te veel ontvangen ’ systemen, met s Adresfraude, juridische -
Belastingdienst aangekondigd. Dat overzicht is operationeel sinds oktobbenadering (op basis van bijvoorbeeld de Nbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Valletoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomenOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverende raadslieden. Het Landelijk Incassocentrum (LIC) van de Belastingdienst zal de aanbeveling meer dan de helft van de gevallen overigens onder de €transparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere  Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IIvan wetten die we met elkaar makTRecreatieterreinen en Arbeidsmigranten (Graakvlakken en koppelvlakken die daarbij horen. Ook ontstonden eroegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de stand van de en.  oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een ationale Rekeningen) of een microbenadering ebiedsgebonden A 500. In de bijlage van deze halfjaaranpak). in de W te monitoren en er de voortgang er 2014.  met het depotstelsel  et aanpak verzoek -
Procesverstoringen, waar burgers en bedrijven door geraakt zullen word(op–hierover met de minister van Financiën, de heer Gnieuwe risicofraude toeslagen en fiscaliteitteopvolgen om een vaste contactpersoon aan te wijzen waar de sociaal raadslieden terecht tot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Nrapportage worden de productietabellen weergegeven die over meer toeslagjaren een overzicht transparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo  evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialiste basis van bijvoorbeeld steekproeven). T2013/2014, 31 066, nrStaatssecretaris tijdens het debat over de uitkomsten van het SEO-onderzoek en de terugvorderingen in het kader van de definitieve vaststellingen toeslagen.Samenwerking Benelux’s en nieuwe werkzaamheden voor de Belastingdienst zoals de verantwoordelijk. 208, blz. 14. Het afgelopen jaar is binnen Benelux-verband de samenwerking .2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om oranov en zijn voorgangeren of zijn, worden rden deze sneller  ederland. In. De erkentelijkn op verschillende  alle - -
zoviaheid voor het afhandelen van betaaltransacties van en naar depots en tuonvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Theid van de Nkunnen in zeer schrijnende gevallen. andere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in ibieden.  snel mogelijk op de website geplaatst deaanpak van belastingparadijzen in het algemeen op 18 december 2013. Handelingen II Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II bij Systeemfraude op het gebied van inkomens- en loonheffingen opges microbenadering de tax gap te schatten.ederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leiding. De procesverstoringen die zich in de verslagperiode gevenden, extern gecommuniceerd en van oeslagen of bij de inspecteur eder geval een ssen depots. Het aar. Overeentart. Uitgangspunt  komstig 
hebben voorgedaan zijn in de regel vermeld op de site van de BelastingdOm te voorkomen dat voor autorapport leidde tot het advies niet langer door te gaan met het depotstelsovergebrachtvan de Belastingdienstartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van Vis dat die samenwerking het komend jaar zal worden geïntensiveerd.2013/14, TK nr2013/2014, 31 066, nr. Gezamenlijk is geconstateerd dat er v. 38, blz. 7-15, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een. 208, blz. 11’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en Justitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit ienstel. . Alleen in  verzoek 
–gevallen dat gerichte communicatie aan een kleine groep burgers effectiZoals de staatssecretaris in het staan aan een NDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbeBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegeDe sociaal raadslieden hebben tot slot gevtot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in he Belastingdienst/Tederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is oeslagen en het CJIB leveren risicoadressen aan de stichting ICAO heeft uiteengezetraagd om betere communicatie richting burgers. , zet de Belastingdienst vol in op de ever is, is afgeweken n in het feit dat kend is gestoptt tweede halfjaar 2014 en gedaan als een T Uitvoering . Het 
micro-tax gapvan deze hoofdregel. Het gaat om gemiddeld zoeind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartMet de brieven van de staatssecretaris van Financiën van 2 februari 201511 en 9 februari 201512 De G-rekgebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvvoorMotieDitVHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €is als volgtoor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:  lijkt doorgaans eenvoudiger dan het in de praktijk is, mede vanwege d(IC een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddelTU). In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft in heening 1.5: : die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er ’n anderhalve verstoring per week. Het project is gebaseerd op drie pijlers. niet alle sch in de gaten onderhandelingen  en kunnen worden e massaliteitt kader van de . De lijst is . De 
duidelijker waar de belastingdyover informatieverstrekking over rulings, alsmede de vertrouwelijke technigeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. InmiddelIn het rapport zijn alternatieven voor het depotstelsel in kaart gebrachtminder onterechte aanvingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendhouden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen Belastingdienst pakt bij de verdere ontwikkeling van de site de concrete namisch, dat wil zeguitvoering van het programma Agen verstoringen worden er aan toegevoegd zodra ze zich voordoen. ragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe gelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de anpak fraude 2013 ICTU hier een onderzoek uitgevoerd. In wens op om op het . Het meest voor  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staatssche briefing aan . Dat betekent - en -
Stand openstaande terugvorderingen per 30-06-2014 € 1.245 mln.
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan Uiterlijk een maand nadat ze zijn verholpen worden ze van de site verwijddeterugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weTdesecretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien verzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan niet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzepunt van betalingsproblemen de website te verbeteren. De concrete wens voorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschreven  leden van de Ehand ligNijboer en Neppérus verzoektotaal zijn honderd gemeenten geselecteerd die meedoen. Bij ruim een degende alternatief is een volledig geautomatiseerde en gemoderniseerde versie erste en Tweede Kamer op 3 maart 2015, is aan deze toezegen de regering de toekenning van toeslagen zo ederland – Curaçaoer te maken met om formulieren voor de Bulgaarse l zichtbaar dat er erd. de bepaling ging voldaan.rde deel van de .  
vanin de Basisregistratie Pminder aanvautoriteiten toegestuurd. Vvanvanmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook betalingsregelingen of de beslagv   vorm te geven dat het aantal terugbetalingen substantieel wordt vermindedoor Tdedede   micro-tax gap – doorontwikkeld en getestterugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de rG-rekening, maar ook dit zou een behoorlijke aanpassing in de automoeslagen geleverde adressen bleek de bewoningssituatie niet juist ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken rije voet per post te versturen strookt niet met het ingezette BRP) . Dit moet resulteren in een nieuwe die kunnen diep te zijn. Het beeld esultaten van rd.  atisering van 
bij: Nieuwe terugvorderingen € 1.393 mln.
+
De totstandkoming van een verstoringenoverzicht op de website, zorgt voor handhavingsomIn de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de dezezowel Belastingdienst als de banken met zich meebrengen. In een verdiepingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van beleid van de Belastingdienst om zoveel mogelijk digitaal te communice bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opgeKamerstukken II 2013/14, 17 050, nris dan ook dat deze aanpak kan bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de  invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaakt aanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar . 454. Aangenomen 21 januari 2014, zal de BelastingdienstBRP en daarvan end onderzoek ren.sanctiemaatregelen de gewenste roepen al het , 
af: Terugbetaalde vorderingen € 1.095 mln.
–
Overzicht terug te halen toeslagschulden Weekenduitgaven gehandicapten
zaltransparantie over verstoringen voor burgers. De gevolgen van een procesvnaarhebbenDoordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benodiistegen Rmoge vervolgens gekeken naar een sobere basisvariant van de G-rekening, d worden geïnformeerd. BRP verwachting over een jaar de Kamer informeren. lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, omusland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d.  ruim 55.000 een brief ontvangen met de vNaar verwachting wordt de samenwerkingsaanpak in 2015 opgeschaald naar raag of ze een auto hebben meegenomen5.  de onterecht gde prioriteit had, is erstoring kunnen e Douaneorganisatie. e zogenoemde 
af: Buiten invordering gesteld € 31 mln.
–
De wettelijke toeslagensystematiek is zo ingericht dat de burger eerst een soms erg vervelend zijn voor de burgers en bedrijven die er door geraaktUiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeIn het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeaangevonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan Door de grote omvang van het handelsvolume met RG-rekening 1.5, een G-rekening ingebed in SEP200raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg v gemeenten. A waarbij de mutaties op de G-rekening usland leggen deze sanctiemaatregelen  worden. De eerste voorschot aanvn meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. raagt 
Het proces van automatisch continueren van de toeslag 2015
€ 268 mln.
voor zijn toeslagen op basis van een eigen schatting van zijn inkomen enprioriteit van de Belastingdienst is daarom om de eventuele schade voorZijprocesN7Extra capaciteitDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op geautomatiseerd worden bijgehouden door de banken en worden verzoeen grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met nam aarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het februari 2015). Het ‘ ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten Toegezegd bij de beantwoording van vragen terug te k is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordewoonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit omen op het probleem nden naar de  burgers en bedrijven de maatregelen die zijn  een eigen opgave e merkbaar in de n tegen hele en plichten en correctie -
+
vante beperken en zo snel mogelijk te herstellen. Npotentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen wordeIn de wettelijke systematiek van toeslagen wordt een voorschot uitgekeerd. hogeen worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit veenhebben van het betreffende ‘Belastingdienstprocessen aangiftebehandeling en fysiek toezicht  van de weekandere relevante grondslagen (bijvoorbeeld: uren kinderopvang). Naangifteformulier MRB kosten en personele inzet. De benodigde aanpassingen in de automatisering zijn door de Belastingdienst enduitgaven gehandicapten en een melding hierover op de sitewoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om Naast de berichtgeving op de website, worden . Het vergt extra aandacht en middelen om vertrokken, onbekend ederlanders die naar het den in het buitenland n gedaan het toezicht a afloop van een  van Toeslaggerechtigden rij -
Stand openstaande terugvorderingen per 31-12-2014 
€ 1.513 mln.
toeslagjaar wordt de aangevburgers die geraakt worden door een procesverstoring, indien nodig, zote intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. waarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscgemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan buitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €opwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures krijgen ieder jaar automatisch op basis van de toeslag van het voorgaandeen de banken als haalbaar ingeschat en zullen volgens planning op 1het toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnde Belastingdienst die tot onduidelijkheid leidt. raagde toeslag definitief toegekend. De toeslag wordt maandelijks tegen individuele  jan snel mogelijk aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  jaar een nieuw uari 2016 gereed zijn. 168,2 miljoen in de 
uitgekeerd als voorschotgeïnformeerd over wat er fout is gegaan, wat voor hen de gevolgen zijn, Eboeken. enhet buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekBulgaren niet langer bewandeld worden. voorschothet CLOen dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. T Belastingdienst/TStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20. . 99,9% van de toeslagoeslagen. Bij de groep die niet reageert. Burgers moeten lopende het toeslagjaar relevante wijzigingen zelf gerechtigden heeft voor het toeslagjaar 2015 tijdig de , zijn in 2014 steekproefsgewijs egen de zomer kan uw wat de Belastingdienst en of dit structureel 14. 
doorgeven aan de Belastingdiensthieraan doet en eventueel wat hen wordt aangeraden om zelf te doen. Kamerleidt tot een nieuwe aanpakDe versnelling van het proces van het definitief toekennen van de toeslaadresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. In enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers continueringsbeschikking gehad, d.wDaarnaast wordt de systematiek van het dyKamerstukken II 2014/15, 34 002, nr deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van . . Het kan bijvoorbeeld gaan om kinderen die meer of minder . 76, blz. 56 .z. vóór 20 december 2014. Op 22 december 2014 hebben namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de gen heeft een positief die in het buitenland de Brede Agenda. 
uren kinderopvang genieten, een wijziging in de huishoudsamenstelling effect voor de burger: hij weet sneller waar hij aan toe is als het gaat om zijn definitief recht op verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingzij allen de eerste termijnbetaling ontvangen. In totaal zijn er 6,7 miljoeDebinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het  business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van n betalingen verricht of een inkomen dat buitenland. Bij het sproces al gestart tax gap analyses op 
stijgtdeelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreften hoogte van de toeslag. Emet een totale waarde van €dyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde . Nvorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel wa afloop van het toeslagjaar en nadat de aangifte inkomstenbelasting is ingediend en ander effect is evenwel dat er sprake is van een naar verwachting  864 mln. . Met deze business case wordt e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
6 
Op http://riec.nl/index/convenantpartners zijn de convenantpartners die samenwerken te vinden
wordt gestart met de vaststelling van de definitieve toekenning van de tovoldaan aan hetgeen de motie vtijdelijke stijging van de hoogte van het terug te vorderen bedrag in de twzodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N, worden schulden alsnog geïnd. raagt. eslagen. In ideale eede helft van 2014. ederland 
7 
In de brochure te vinden via de volgende link zijn de samenwerkingspartners in het LSI te vinden:  
omstandigheden – burgers geven telkens de relevante wijzigingen tijdigN115161met   a het eerste halfjaar 2014 bedroeg het totale nog terug te betalen toesla  de hoogste toeslagschulden worden getoond. genbedrag over alle  door – zal er bij het 
Niet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenKamerstukken IIKamerstukken IIhttp://wwwTweede Kamer.rijksoverheid.nl/documenten, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 33 754, nr. 7, blz. 29.. 228 ­ en ­ publicaties/brochures/2010/06/25/controle. 222 ­ door­ een ­ 
8241217     
die al een auto op Nederlands kKamerstukken IITK 2014TK 2013Tinterventieteam.htmlKamerstukken IIweede Kamer­ 2014, 17050, nr­ 2015, Aanhangsel 1019, vergaderjaar 2013/14, 33 754 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 31 066, nr. 452 enteken hebben.. 229. 201.
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst                ||||||||||||||||                15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                                

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Belastingdienst
Bijlage 1 
Moties en Proloog
toezeggingenBrede Agenda
TBrede Agendaax gap
Vhet project en vanwege capaciteitsproblemen door concurrentie met andeIn plaats van alleen de ruim 70.000 toeslagaanvPilot inschakelen commerciële incassobureaus in Taanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake Ook is gekeken naar het effect van het inzetten van deurwaarders op nietAls er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvAanpak facilitatorsTVIn april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinZeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere oeslagen Voor het totale bedrag van de €anaf januari 2015 is de gefaseerde opstart afgerond en wordt alle post voor het Landelijk erstrekkingen Systeem (TVS) is het toezicht meer naar de voorkant van het  74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de ragers per brief te vurkije en Marokkoragen hun inkomen aan te rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De  reguliere tijden op het mutatieproces re projecten op het 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de Belastingisgebied van de inning van belastingen16. De beoogde datum van inwerkingtreding van het Incasso Centrum centraal in Heerlen ontvangen en verwerktAfgelopen jaar is een extra impuls gegeven aan de aanpak van facilitators. Het Combiteam mogelijkheden om terug te betalen:detoeslagenproces verplaatstpassen is besloten alle aanvde 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft Belastingdienst verstuurt jaarlijks zoDe Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobu geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d inning van moeilijk inbare vorderingen. Op reguliere tijden is circa 23%. De vragers via de roegtijdige check in het toeslagenproces of iemand wel een ’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om MAC -beschikking te v. Sinds eind januari wordt alle post ragen aandacht te besteden aan dienstreaus om de eze burgers  alsnog geïnd; op , in zijn ultieme 
zorgverzekering heeft is daar een voorbeeld van. Daarnaast dragen actiesdepotstelsel zou zijn 1Apoging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten opuitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven. uit–van particulieren met betrekking tot invordering gedigitaliseerd via Heeniet reguliere tijden betrof dat 22%. Daarmee laat deze pilot geen grote vegedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen inmogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in hde juistheid van hun inkomen. Op deze manier bereik je ook de burgers Motie anpak Facilitators (CAF) richt zich op het tegengaan van de activiteiten van de facilitators  teTin één keer;oegezegd een medewerk groeien tot geschillen met de burger juli 2014. Deze invoeringsdatum was in 2010 met derspanel in te stellen voor signalen uit de organis, omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben.  totaal zes verdachten rlen aangeboden aan die in het verleden niet et buitenland.  als ‘rschillen zien tussen atie  het bedrag dat om e banken besproken. slechte schatters’ 
–het LIC. Vverdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.te maken hebben gehad met inkomensschommelingen, maar daar mogeinvordering op reguliere tijden en invordering op niet reguliere tijden.Heteveneens bij aan het verminderen van onterechte of te hoge aanvSpecifiek wil de Belastingdienst twee pilots in Tkomt naar verwachting volgende maand voor de rechterachter misbruik van belasting- dan wel toeslagUitfasering van de G-rekeningen per die datum sloot ook goed aan bij de   van de Belastingdienst. gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordolgende fase van opbouw LIC betreft de werkstroom invordering Turkije en Marokko starten. Vgelden. Het team heeft in het tijdsbestek van . ragen. invoering van SEPlijk nu wel mee te oor deze twee oeslagen (planning en gesteld: A in 
–ongeveer anderhalf jaar een 200-tal zaken opgepaktmei dit jaar), als laatste zal de invordering Kleinbedrijf overgaan.landen bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van Vmaken krijgen. De aanvrechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst op2014. Deze timing had als voordeel voor de banken dat de G-rekeningen  erbeteringen reguliere procesOmtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te kTde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;oegezegd een opgefriste set met prestatieragers van wie wordt verwacht dat een inkomensaanpassing moet ­ indicatoren op te stellen en naa. Hiervan zijn circa 100 zaken afgerond. omen om de tax gap te toeslagschulden. niet in SEP waarde wordt r de A hoefden te 
–Op grond van de internationale verdragen is €TDaarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse Als een toeslagontvanger een bedrag moet terugbetalen, krijgt hij eerst eeDeze acties hebben tot gevolg gehad dat facilitators gestopt zijn met hun geschatInmiddels zijn er nieuwe instrumenten toegevoegd aan het arsenaal vanworden doorgevoerd, worden gemonitord. Indien nodig worden zij geriMet het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 20worden ingebed. och Thalveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte aeen persoonlijke betalingsregeling aanv weede Kamer te sturen. wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaaratuurlijk zijn daaraan 14 conform  de inning. Met n (her)berekening cht benaderd.werkzaamheden en oze (herhaal)cties . 
behulpburgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestuDe Centrale invoer heeft voor deze postverwerking productieafspraken gverwachting, de zogeheten ‘contacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienstbeperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspHiervan geldt voor ongeveer €dat in een aantal gevallen ook gecorrigeerd is bij deze facilitators. Rechterlvan zijn recht op toeslag. T zowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst(terugStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 20 van data-analyse is een  te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. erug te betalen bedragen kunnen gedurende het toeslagjaar ontstaanNAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen debiteuren viewer navraagservice’ van E ontwikkeld die de betalingspositie van een quens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de emaakt met het LIC. urlijke boete heeft ijke uitspraken  te reken op hun 13/14,  
(voorschotfase) en na afloop van het toeslagjaar(definitieve toekenning). debiteur in de tijd blijft volgen (dyHeroriëntatie op het depotstelselondersteunen deze aanpakNbetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incasseDeContacten met energiebedrijvenuitwerking van de Brede Agenda.gekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvwaarederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (he maximale doorlooptijd, vanaf ontvangst van het fysieke poststuk tot 31 066, nrvergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met we de betreffende personen verblijven. . 208 . namisch monitoren). Dit kan de mogelijkheid vergroten t percentage dat ren van vorderingen De burger wordt de angen, is een lken met digitale e 
e
15 
volgende terugbetalingsmogelijkheden aangeboden. omAls een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deuitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door Begin 2014 rezen er nieuwe problemen bij de ontwikkeling van het depotsteterugvorderingstraject ingezetDe Belastingdienst/Top het vermogen van de schuldenaaroplevering, is bepaald op 72 uur (3 werkdagen), uitgaande van een aanbo vorderingen, die nu niet te incasseren zijn, op het moment dat er welgerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot kaoeslagen heeft naar aanleiding van het verzoek van de Kamer in het . Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen d van 2.500 lsel. Deze de Belastingdienst n  verhaalsmogelijk Belastingdienst AO - 
In bijlage 1 is de stand van zaken van deze en de andere acties van de BredeDe regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexom de onterecht aangevmet hun toeslagschuld worden geconfronteerd.heden ontstaan, te signaleren en alsnog te innen. Belastingdienst van 15 mei 2014 contact opgenomen met drie grote enerkan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummproblemen vormden de aanleiding voor een heroriëntatie door de BelasDe massale processen worden aangepaktpoststukken per werkdag. De doorlooptijd in de periode tussen septembeerstworden. Een belastingadviseur diende op grote schaal aangiften ink een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalinraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico omstenbelasting in . Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van tingdienst op giebedrijven om er 2013 tot op heden  Agenda en ICg nog steeds T 
Hij kan het te veel ontvangen bedrag in één keer terugbetalen. Hij kan ookOntwikkelaanpak opgenomen.nietervaringen uit te wisselen met betrekking tot het schatten van gegevens.vorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reishetruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de (Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verliuitblijftligt ruim onder de afspraak van 3 werkdagen. In totaliteit zijn inmiddels rond depotstelsel als geheel. GKamerstukken II 2011/12, 31 066, nrmet hoge aftrekposten voor specifiek minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een elijktijdig werden andere lopende en voorgenomen projecten . 144. Aangenomen 5 juli 2012e zorgkosten, studie uitgaven en giften, de de staatssecretaris  Begin dit jaar heeft chting van de druk op  gebruikmaken van loonbeslag, een itenland.  de 450.000 
de betalingsregeling die standaard wordt aangeboden. Deze regeling houdt in dat er gedurende opnieuw beoordeeld. De uitkomst van deze herbeoordeling heeft zijn neeVDaarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en beind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerbeslagdeze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbeeen eerste gesprek plaatsgevonden. Het is de bedoeling binnenkort een NOok de organisatie is aangepastpoststukken centraal verwerkt in Heerlen, het dagelijks aanbod blijft ondoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse Vvaak zonder dat belastingplichtigen dat wisten. V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. . In augustus 2013 is het Landelijk Incasso Centrum (LIC) anuit de in beslag genomen . De deurwaarder kan het vervolgn verminderen of  van Financiën moeten rslag gekregen udget kenter de 2.500 gesprek te . 
halfjaars­ 
ten hoogste 24 maanden met een minimum termijnbedrag van €invoorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundameconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandTOmdathebben. De leerpunten die uit deze gesprekken blijken, zullen in de volggeopend, met op dit moment twee vestigingen (Amsterdam en Groningen). dwangbevel ten uitvoer legRichting Caribisch Npoststukken. De ervaring van het LIC is dat doorlooptijden en volumes worden gehaald en oezegging decomputer was af te leiden dat vanaf 2005 jaarlijks minimaal 2500 onjuiste  Brede Agenda en de IC de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarT Ontwikkelaanpak17. 20 per maand moet worden ende halfjaarlijkse ntele aanpak van de uitenland terugHet werk van de en zijn. Dit is . Naar . -
Halfjaarsrapportage 
terugbetaald. De burger kan of zelf maandelijks betalen of – als er nog een lopende toeslag is Roemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezetrapportage worden opgenomen.zogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organigevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning leEind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer in overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het AlRegionale Incassocentra (RIC) worden geleidelijk overgeheveld naar het LIC. De RIC’dat er geen stagnatie heeft plaatsgevonden. Er zijn met andere woorden aangiften ingediend waren. Het fiscale nadeel bedroeg € 2.800.000. Het . Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel geen achterstanden, s worden ederland en 
Als blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkactief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxiverstoringen of klachten bekend die tot de conclusie zou leiden dat er iets reguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderiIn het voorjaar van 2014 zijn de banken en de Betaalvereniging Noktober 2014 heeft uitgesproken.1 in het buitenland met vergelijkbare vvan de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De Belastingdi– de termijnbedragen laten verrekenen. Als hij het termijnbedrag van dedaarna opgeheven. De verwachting is dat in mei 400.000 tot 450.000 partiTgedegen onderzoek bij 24 belastingplichtigen achtte de rechtbank voldoende oegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de raagstukken. ederland aangesloten bij mum van 45 dagen). ng in andere landen structureel aan de en of daar woontculiere debiteuren  standaardbetalingsenst wil dit zo efficiënt tax , -
regeling niet kan betalen, kan hij een persoonlijke betalingsregeling (betalBurgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaalhand is. Hoe vervelend en betreurenswaardig voor de individuele burgerdeisplaats. mogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met bzijn ondergebracht bij het LIC. Binnen het LIC kan door het vergroten van productievolumes  het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending  heroriëntatie op het depotstelsel. Het werd een gezamenlijk trajectTgap te schatten. om 3000 aangiften als onjuist te bestempelen. De belastingadviseur is oegezegd voortaan de halfjaarsrapportage aan de Kamer te sturen op zod, maar er kan in een eperkt beslag op de d, krijgen de . De banken zijn direct ingsregeling op van een dwangbevel anig 
rapportage
Gesprek sociaal raadslieden
maat) aanvbelanghebbende, omdat zij te maken hebben met problemen bij het verlDe ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. VTincidenteel geval natuurlijk iets misgaan. De zaken in kwestie konden vemogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumtegen lagere kosten een effectiever en efficiënter proces worden ingerichteen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan wobeschikbare capaciteitegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden moment dat nog de mogelijkheid bestaat om vóór het AO een schriftelijkStaatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066veroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 maanden onvoorwaardelijk én ragen. In dat laatste geval wordt aan de hand van een berekening van de betalings, zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is . Debiteurenprofielen rder niet worden engen van de rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. e ronde ’ (het woord dat er , nr. -
heeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht ondersteuning van het huidige G-rekeningenstelsel. Aonderzocht omdat de Belastingdienst niet beschikte over de details van decapaciteit beoordeeld of hij daarvoor in aanmerking komt en – als dat zo is – wat hij binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkZoals toegezegd in de antwoorden op de Kamervbepalen welke incasso-instrumenten het meeste effect sorteren. Central Liaison Office (CLO) van de Belastingdienstdat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatie222, blz. 22te houden voor feitelijk en technische vragen.  is een beroepsverbod opgelegd. ragen van Schouten (ChristenUnie), . Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te anpassingen in de automatisering elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn,  desbetreffende maandelijks 
Bulgarije
warenimpulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtKarabulutgevallen.die openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pTkan betalen. Ncontroleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En zal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in ot slotStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 8 oktober 2014. Kamerstukken II  de afgelopen periode niet doorgevoerd in afwachting van de per 1: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting (SP) en Ya 24 maanden wordt dan de resterende schuld buiten invordering gesteld (niet ücel (PvdA)8 over het rapport van het Landelijk Overleg Sociaal R. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij eriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of  juli 2014 afgesproken aadslieden -
uitfasering van de G-rekeningen. De banken moesten noodgedwongen bhet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst Samenwerking externenT‘BelastingdienstAplichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lopdeze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat verder bemoeilijkt). Als een burger niet terugbetaalt en verrekening nietDe overheidsvordering en de loonvordering worden met succes ingezetactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeer verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzoezeggingan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten 2014/15, 31 066, nr , bron van armoede?. 222, blz. 37 ’, heeft er een gesprek plaatsgevonden op 27 januari jl. rd. De Belastingdienst  mogelijk is, verzendt . Ook het bellen met oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces lijven werken met -
 
nagenoeg als vanzelf vastmogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken gerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bmet de auteurs van het rapport in het ministerie van Financiën. In het raFraude kun je niet alleen bestrijden. Vverouderde en nauwelijks meer te onderhouden systemen uit de pré-bedrag van in totaal €de Belastingdienst achtereenvolgens een kostenloze betalingsherinnerinzet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenlandde debiteur , waarbij handhaving en dienstverlening hand in hand gaan, wordt steeds meer  168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een anuit dat besef werkt de Belastingdienst met veel onterecht uitgekeerde toeslagen g, een aanmaning en ewijzen, dan uitrollen SEPpport wordt de  terug te halen. A tijd. 0503 09071311 29252723193321151731 35
Procesverstoringen
Afgesproken is met de commissie Financiën dat de halfjaarsrapportage eecentraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik geenaanbeveling gedaan om bij afwijking van een verzoek tot betalingsregeling-oppartners samen. Egemeengoed. Het blijkt een effectief instrumenten effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en pilohier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbestoeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslagToegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, en aantal voorbeelden: , waarbij door het persoonlijk contact in gerechtigden’. ts zijn onmisbare nomen. De eerste lag, een beslag op het n maand vóór k gedaan om -maat de 
hetVervaringen zijn positief.bijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld wo–Fiscale verdragsonderhandelingen70%verstrekte gegevens direct te gebruiken voor de berekening van de beslaginstrumenten in deze aanpaksaldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekoor de uitvoering van de heroriëntatie is een externe projectleider aang  Algemeen overleg aan de Tpassend binnen de context van handhavingsregie. de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC van de gevallen wordt overgegaan tot betaling of het afspreken van e. weede Kamer wordt toegezonden.. De deurwaarder kan het dwangbevel ten ’s)6: de nadruk is hierbij komen te ligvesteld. Hij kreeg de rije voetrdt de Nen betalingsregeling. . De ederlandse gen 
opdracht om de risicoNBelastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. Belastingdienst zal deze aanbeveling opvolgen, conform de eerdere toezeIn alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt doorNuitvoer legDe komende periode zal binnen de debiteuren viewer het telefoonnummaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagscStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20Top de aanpak van ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infioegezegd dat zal worden gekgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar’s die samenhangen met de realisatie en invoering van het depotstelsel eken naar een zinvolle wijze van rapportage over btelijke contacten er voor te bellen g de staatssecretaris .ging aan de huld die uitstaat in het ltratie van de 14. 
inNbuitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eemetingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. NIn debiteuren worden meegenomen.ationale Ombudsman. V spoor C beeld te brengen en eventuele alternatieven voor het depotstelsel aanprocesverstoringen bij de Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nronderwereld in de bovenwereld. V de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse gaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de erder wordt in het rapport de aanbeveling gedaan voor een . 76, blz. 74oorbeelden daarvan zijn mensenhandel, hennepteeltaar verwachting rdere jaren lag op  te dragen. Uit het , 
Buitenlandse kAPA/ATR entekens
autoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretahet invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eeGkunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, PBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.snellererapportVan het totaalbedrag van de toegekende voorschotten moet uiteindelijkegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 2013vastgoedfraude en witwassen. , dat eind 2014 is opgeleverd, bleek dat het depotstelsel niet te ve afhandeling van de verzoeken om betalingsregelingen-op-maat Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-voor toeslagschulden renigen is met de in  15-20% terugbetaald n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een  en toepassing van /14, 
In het –prestaties van de Belastingdienstdeeen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Nenbezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de migekregen. Dit wil niet zegworden na de definitieve toekenning. de    beslagvBrede Agenda uitgestippelde weg. In plaats van het robuuster maken de regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuld31 066, nrLandelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI)7: dit samenwerkingsverband richt zich op de AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gaprije voet (van 6 naar 2 weken). Hoewel het een eenvoudige aan. 208, blz. 8 gen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland passing lijktvan de werkprocessen, . . De tax gap , is een 
Toeslagen
isde heer Gen Caribisch Ndetoeslagenproces, bij de aanvwerd een nieuw proces toegevoegd aan de overvolle portefeuille van de Beberekening van de beslagv het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageTTaanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude binnen het sociaoegezegd te onderzoekoegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oranovederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw rije voet en vooral het effectueren daarvan complex en van meerdere en in hoeverre de transparantie over gevolgen raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een APAlastingdienstmsten. In het debat ’s en le-zekerheidsmentinformatie . -
spitste dit zich toe op de vIn de Brede Agenda van 19 mei 2014 is het verstoringenoverzicht op de wRegieteamalle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekHetbelangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen ebelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten factoren afhankelijkDe hoogte van de bedragen die terugBelastingdienst toezicht op buitenlandse kATdomein. In 2014 zijn projecten uitgevoerd binnen de strategische themadepotstelsel zou een nieuw systeem betekenen bovenop de bestaandeR’s richting parlement verbeterd kan worden om te bekijk . Het rapport is voorzien medio april. E. De Belastingdienst bestudeert de mogelijkheden en komt hierop terug bij raag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macroentekens. gevorderd worden na afloop van een toeslagjaar zijn in en ander aspect van spoor C is het en wat het effect is . En is er dus geen n op de hoogte van ebsite van de om te veel ontvangen ’ systemen, met s Adresfraude, juridische -
Belastingdienst aangekondigd. Dat overzicht is operationeel sinds oktobbenadering (op basis van bijvoorbeeld de NOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverenhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomentoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovallebasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vde raadslieden. Het Landelijk Incassocentrum (LIC) van de Belastingdienst zal de aanbeveling meer dan de helft van de gevallen overigens onder de €transparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere  Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IIvan wetten die we met elkaar makTRecreatieterreinen en Arbeidsmigranten (Graakvlakken en koppelvlakken die daarbij horen. Ook ontstonden eroegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de stand van de en.  oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een ationale Rekeningen) of een microbenadering ebiedsgebonden A 500. In de bijlage van deze halfjaaranpak). in de W te monitoren en er de voortgang er 2014.  met het depotstelsel  et aanpak verzoek -
Procesverstoringen, waar burgers en bedrijven door geraakt zullen word(op–tefraude toeslagen en fiscaliteitnieuwe risicohierover met de minister van Financiën, de heer Gopvolgen om een vaste contactpersoon aan te wijzen waar de sociaal raadslieden terecht tot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Nrapportage worden de productietabellen weergegeven die over meer toeslagjaren een overzicht transparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo  evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialiste basis van bijvoorbeeld steekproeven). T2013/2014, 31 066, nrStaatssecretaris tijdens het debat over de uitkomsten van het SEO-onderzoek en de terugvorderingen in het kader van de definitieve vaststellingen toeslagen.Samenwerking Benelux’s en nieuwe werkzaamheden voor de Belastingdienst zoals de verantwoordelijk. 208, blz. 14. Het afgelopen jaar is binnen Benelux-verband de samenwerking .2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om oranov en zijn voorgangeren of zijn, worden rden deze sneller  ederland. In. De erkentelijkn op verschillende  alle - -
zoviaheid van de Nonvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Theid voor het afhandelen van betaaltransacties van en naar depots en tukunnen in zeer schrijnende gevallen. andere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in ibieden.  snel mogelijk op de website geplaatst deaanpak van belastingparadijzen in het algemeen op 18 december 2013. Handelingen II Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II bij Systeemfraude op het gebied van inkomens- en loonheffingen opges microbenadering de tax gap te schatten.ederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leiding. De procesverstoringen die zich in de verslagperiode gevenden, extern gecommuniceerd en van oeslagen of bij de inspecteur eder geval een ssen depots. Het aar. Overeentart. Uitgangspunt komstig  
hebben voorgedaan zijn in de regel vermeld op de site van de BelastingdOm te voorkomen dat voor autovan de Belastingdienstovergebrachtrapport leidde tot het advies niet langer door te gaan met het depotstelsartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van Vis dat die samenwerking het komend jaar zal worden geïntensiveerd.2013/14, TK nr2013/2014, 31 066, nr. Gezamenlijk is geconstateerd dat er v. 38, blz. 7-15, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een. 208, blz. 11’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en Justitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit ienstel. . Alleen in  verzoek 
–Zoals de staatssecretaris in het gevallen dat gerichte communicatie aan een kleine groep burgers effectistaan aan een NBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegeDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbeDe sociaal raadslieden hebben tot slot gevtot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in he Belastingdienst/Tederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is oeslagen en het CJIB leveren risicoadressen aan de stichting ICAO heeft uiteengezetraagd om betere communicatie richting burgers. , zet de Belastingdienst vol in op de ever is, is afgeweken n in het feit dat kend is gestoptt tweede halfjaar 2014 en gedaan als een T Uitvoering . Het 
micro-tax gapvan deze hoofdregel. Het gaat om gemiddeld zoMet de brieven van de staatssecretaris van Financiën van 2 februari 201511 en 9 februari 201512 eind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartMotiegebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvvoorDe G-rekDitVHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €is als volgtoor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:  lijkt doorgaans eenvoudiger dan het in de praktijk is, mede vanwege d(IC een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddelTU). In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft in heening 1.5: : die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er ’n anderhalve verstoring per week. Het project is gebaseerd op drie pijlers. niet alle sch in de gaten  onderhandelingen en kunnen worden e massaliteitt kader van de . De lijst is . De 
duidelijker waar de belastingdyover informatieverstrekking over rulings, alsmede de vertrouwelijke technigeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. InmiddelIn het rapport zijn alternatieven voor het depotstelsel in kaart gebrachtminder onterechte aanvingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendhouden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen Belastingdienst pakt bij de verdere ontwikkeling van de site de concrete namisch, dat wil zeguitvoering van het programma Agen verstoringen worden er aan toegevoegd zodra ze zich voordoen. ragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe gelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de anpak fraude 2013 ICTU hier een onderzoek uitgevoerd. In wens op om op het . Het meest voor  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staatssche briefing aan . Dat betekent - en -
Stand openstaande terugvorderingen per 30-06-2014 € 1.245 mln.
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan Uiterlijk een maand nadat ze zijn verholpen worden ze van de site verwijddeverzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan secretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien deTterugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weniet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzepunt van betalingsproblemen de website te verbeteren. De concrete wens voorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschreven  leden van de Ehand ligNijboer en Neppérus verzoektotaal zijn honderd gemeenten geselecteerd die meedoen. Bij ruim een degende alternatief is een volledig geautomatiseerde en gemoderniseerde versie erste en Tweede Kamer op 3 maart 2015, is aan deze toezegen de regering de toekenning van toeslagen zo ederland – Curaçaoer te maken met om formulieren voor de Bulgaarse l zichtbaar dat er erd. de bepaling ging voldaan.rde deel van de .  
vanvanautoriteiten toegestuurd. Vminder aanvin de Basisregistratie Pvanmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook betalingsregelingen of de beslagv   vorm te geven dat het aantal terugbetalingen substantieel wordt vermindedoor Tdedede   micro-tax gap – doorontwikkeld en getestterugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de rG-rekening, maar ook dit zou een behoorlijke aanpassing in de automoeslagen geleverde adressen bleek de bewoningssituatie niet juist ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken rije voet per post te versturen strookt niet met het ingezette BRP) . Dit moet resulteren in een nieuwe die kunnen diep te zijn. Het beeld esultaten van rd.  atisering van 
bij: Nieuwe terugvorderingen € 1.393 mln.
+
De totstandkoming van een verstoringenoverzicht op de website, zorgt voor handhavingsIn de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de omdezezowel Belastingdienst als de banken met zich meebrengen. In een verdiepingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van beleid van de Belastingdienst om zoveel mogelijk digitaal te communice bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opgeKamerstukken II 2013/14, 17 050, nris dan ook dat deze aanpak kan bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de  invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaaktaanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar  . 454. Aangenomen 21 januari 2014, zal de BelastingdienstBRP en daarvan end onderzoek ren.sanctiemaatregelen de gewenste roepen al het , 
af: Terugbetaalde vorderingen € 1.095 mln.
–
WOverzicht terug te halen toeslagschulden eekenduitgaven gehandicapten
zaltransparantie over verstoringen voor burgers. De gevolgen van een procesvisDoordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benodihebbennaartegen Rmoge vervolgens gekeken naar een sobere basisvariant van de G-rekening, d worden geïnformeerd. BRP verwachting over een jaar de Kamer informeren. lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, omusland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d.  ruim 55.000 een brief ontvangen met de vNaar verwachting wordt de samenwerkingsaanpak in 2015 opgeschaald naar raag of ze een auto hebben meegenomen5.  de onterecht gde prioriteit had, is erstoring kunnen e Douaneorganisatie. e zogenoemde 
af: Buiten invordering gesteld € 31 mln.
–
De wettelijke toeslagensystematiek is zo ingericht dat de burger eerst een soms erg vervelend zijn voor de burgers en bedrijven die er door geraaktonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan aangevIn het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeUiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeG-rekening 1.5, een G-rekening ingebed in SEPDoor de grote omvang van het handelsvolume met R200raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg v gemeenten. A waarbij de mutaties op de G-rekening usland leggen deze sanctiemaatregelen  worden. De eerste voorschot aanvn meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. raagt 
Het proces van automatisch continueren van de toeslag 2015
€ 268 mln.
voor zijn toeslagen op basis van een eigen schatting van zijn inkomen enprioriteit van de Belastingdienst is daarom om de eventuele schade voorZijDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op Extra capaciteitN7proceseen grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met namgeautomatiseerd worden bijgehouden door de banken en worden verzo aarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het februari 2015). Het ‘ ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten Toegezegd bij de beantwoording van vragen terug te k is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordewoonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit omen op het probleem nden naar de  burgers en bedrijven de maatregelen die zijn  een eigen opgave e merkbaar in de n tegen hele en plichten en correctie -
+
vante beperken en zo snel mogelijk te herstellen. Npotentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen wordeeenen worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulhogeIn de wettelijke systematiek van toeslagen wordt een voorschot uitgekeerd. Bij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit vhebben van het betreffende ‘Belastingdienstprocessen aangiftebehandeling en fysiek toezicht  van de weekandere relevante grondslagen (bijvoorbeeld: uren kinderopvang). Naangifteformulier MRB kosten en personele inzet. De benodigde aanpassingen in de automatisering zijn door de Belastingdienst enduitgaven gehandicapten en een melding hierover op de sitewoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om Naast de berichtgeving op de website, worden . Het vergt extra aandacht en middelen om vertrokken, onbekend ederlanders die naar het den in het buitenland n gedaan het toezicht a afloop van een  van Toeslaggerechtigden rij -
Stand openstaande terugvorderingen per 31-12-2014 
€ 1.513 mln.
toeslagjaar wordt de aangevburgers die geraakt worden door een procesverstoring, indien nodig, zote intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. gemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscwaarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven opwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures buitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €krijgen ieder jaar automatisch op basis van de toeslag van het voorgaandehet toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnen de banken als haalbaar ingeschat en zullen volgens planning op 1de Belastingdienst die tot onduidelijkheid leidt. raagde toeslag definitief toegekend. De toeslag wordt maandelijks tegen individuele  jan snel mogelijk aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  jaar een nieuw uari 2016 gereed zijn. 168,2 miljoen in de 
uitgekeerd als voorschotgeïnformeerd over wat er fout is gegaan, wat voor hen de gevolgen zijn, Eboeken. enhet buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekBulgaren niet langer bewandeld worden. voorschothet CLOen dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. T Belastingdienst/TStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20. . 99,9% van de toeslagoeslagen. Bij de groep die niet reageert. Burgers moeten lopende het toeslagjaar relevante wijzigingen zelf gerechtigden heeft voor het toeslagjaar 2015 tijdig de , zijn in 2014 steekproefsgewijs egen de zomer kan uw wat de Belastingdienst en of dit structureel 14. 
doorgeven aan de Belastingdiensthieraan doet en eventueel wat hen wordt aangeraden om zelf te doen. Kamerleidt tot een nieuwe aanpakDe versnelling van het proces van het definitief toekennen van de toeslaadresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. In enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers continueringsbeschikking gehad, d.wDaarnaast wordt de systematiek van het dyKamerstukken II 2014/15, 34 002, nr deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van . . Het kan bijvoorbeeld gaan om kinderen die meer of minder . 76, blz. 56 .z. vóór 20 december 2014. Op 22 december 2014 hebben namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de gen heeft een positief die in het buitenland de Brede Agenda. 
uren kinderopvang genieten, een wijziging in de huishoudsamenstelling verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingeffect voor de burger: hij weet sneller waar hij aan toe is als het gaat om zijn definitief recht op zij allen de eerste termijnbetaling ontvangen. In totaal zijn er 6,7 miljoeDebinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het  business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van n betalingen verricht of een inkomen dat buitenland. Bij het sproces al gestart tax gap analyses op 
stijgtdeelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreften hoogte van de toeslag. Emet een totale waarde van €dyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde . Nvorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel wa afloop van het toeslagjaar en nadat de aangifte inkomstenbelasting is ingediend en ander effect is evenwel dat er sprake is van een naar verwachting  864 mln. . Met deze business case wordt e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
6 
Op http://riec.nl/index/convenantpartners zijn de convenantpartners die samenwerken te vinden
wordt gestart met de vaststelling van de definitieve toekenning van de tovoldaan aan hetgeen de motie vtijdelijke stijging van de hoogte van het terug te vorderen bedrag in de twzodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N, worden schulden alsnog geïnd. raagt. eslagen. In ideale eede helft van 2014. ederland 
7 
In de brochure te vinden via de volgende link zijn de samenwerkingspartners in het LSI te vinden:  
omstandigheden – burgers geven telkens de relevante wijzigingen tijdig16511N1met   a het eerste halfjaar 2014 bedroeg het totale nog terug te betalen toesla  de hoogste toeslagschulden worden getoond. genbedrag over alle  door – zal er bij het 
Kamerstukken IINiet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenTKamerstukken IIhttp://wwwweede Kamer.rijksoverheid.nl/documenten, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 33 754, nr. 7, blz. 29.. 228 ­ en ­ publicaties/brochures/2010/06/25/controle. 222 ­ door­ een ­ 
1712428     
TK 2014die al een auto op Nederlands kKamerstukken IIKamerstukken IITTK 2013interventieteam.htmlweede Kamer­ 2014, 17050, nr­ 2015, Aanhangsel 1019, vergaderjaar 2013/14, 33 754 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 31 066, nr. 452 enteken hebben.. 229. 201.
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst                 |||||||||||||||||                 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                                  

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Spoor A 
Belastingdienst
Bijlage 1 
Betere uitvoerbaarheid door 
ProloogMoties en 
complexiteitsvermindering
toezeggingenBrede Agenda
Brede AgendaTax gap
Zeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere VTAanpak facilitatorsAls er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvOok is gekeken naar het effect van het inzetten van deurwaarders op nietaanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake Actie/maatregelPilot inschakelen commerciële incassobureaus in TIn plaats van alleen de ruim 70.000 toeslagaanvhet project en vanwege capaciteitsproblemen door concurrentie met andeVIn april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinoeslagen Voor het totale bedrag van de €anaf januari 2015 is de gefaseerde opstart afgerond en wordt alle post voor het Landelijk erstrekkingen Systeem (TVS) is het toezicht meer naar de voorkant van het  74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de ragers per brief te vurkije en MarokkoActie/maatregelragen hun inkomen aan te rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De  reguliere tijden op het mutatieproces re projecten op het 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de BelastingDe Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobuBelastingdienst verstuurt jaarlijks zoHeroverweging voorstel voor de Wde 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft ispassen is besloten alle aanvtoeslagenproces verplaatstdemogelijkheden om terug te betalen:Afgelopen jaar is een extra impuls gegeven aan de aanpak van facilitators. Het Combiteam Incasso Centrum centraal in Heerlen ontvangen en verwerktgebied van de inning van belastingen16. De beoogde datum van inwerkingtreding van het  geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d inning van moeilijk inbare vorderingen. Op reguliere tijden is circa 23%. De vragers via de roegtijdige check in het toeslagenproces of iemand wel een ’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om Met AC -beschikking te v. Sinds eind januari wordt alle post Heroverweging 1ragen aandacht te besteden aan dienstreaus om de eze burgers  alsnog geïnd; op , in zijn ultieme  bankrekeningnummer voor 
uitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven. uitMotiede juistheid van hun inkomen. Op deze manier bereik je ook de burgers mogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in hgedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen invereenvoudiging formeel verkniet reguliere tijden betrof dat 22%. Daarmee laat deze pilot geen grote vepoging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten op–zorgverzekering heeft is daar een voorbeeld van. Daarnaast dragen actiesdepotstelsel zou zijn 1Avan particulieren met betrekking tot invordering gedigitaliseerd via Hee anpak Facilitators (CAF) richt zich op het tegengaan van de activiteiten van de facilitators  teTin één keer;oegezegd een medewerk groeien tot geschillen met de burger juli 2014. Deze invoeringsdatum was in 2010 met derspanel in te stellen voor signalen uit de organiseer , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben. burgers (A2) totaal zes verdachten rlen aangeboden aan die in het verleden niet et buitenland.  als ‘rschillen zien tussen atie  het bedrag dat om e banken besproken. slechte schatters’ 
–komt naar verwachting volgende maand voor de rechterBelastingdienst (A2)achter misbruik van belasting- dan wel toeslaginvordering op reguliere tijden en invordering op niet reguliere tijden.te maken hebben gehad met inkomensschommelingen, maar daar mogeeveneens bij aan het verminderen van onterechte of te hoge aanvhet LIC. Vverdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.HetSpecifiek wil de Belastingdienst twee pilots in TUitfasering van de G-rekeningen per die datum sloot ook goed aan bij de   van de Belastingdienst. gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordolgende fase van opbouw LIC betreft de werkstroom invordering Turkije en Marokko starten. Vgelden. Het team heeft in het tijdsbestek van . ragen. invoering van SEPlijk nu wel mee te oor deze twee oeslagen (planning en gesteld: A in 
–ongeveer anderhalf jaar een 200-tal zaken opgepaktmei dit jaar), als laatste zal de invordering Kleinbedrijf overgaan.landen bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van Vmaken krijgen. De aanvrechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst op2014. Deze timing had als voordeel voor de banken dat de G-rekeningen  erbeteringen reguliere procesOmtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te kTde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;oegezegd een opgefriste set met prestatieragers van wie wordt verwacht dat een inkomensaanpassing moet ­ indicatoren op te stellen en naa. Hiervan zijn circa 100 zaken afgerond. omen om de tax gap te Planningtoeslagschulden. niet in SEP waarde wordt r de A hoefden te 
–TPlanningworden doorgevoerd, worden gemonitord. Indien nodig worden zij geriAls een toeslagontvanger een bedrag moet terugbetalen, krijgt hij eerst eeDeze acties hebben tot gevolg gehad dat facilitators gestopt zijn met hun geschatMet het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 20Inmiddels zijn er nieuwe instrumenten toegevoegd aan het arsenaal vanOp grond van de internationale verdragen is €Daarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse worden ingebed. och Thalveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte aeen persoonlijke betalingsregeling aanv weede Kamer te sturen. wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaarNajaar 2014atuurlijk zijn daaraan 14 conform  de inning. Met n (her)berekening cht benaderd.werkzaamheden en oze (herhaal)cties . 
behulpburgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestuNajaar 2014De Centrale invoer heeft voor deze postverwerking productieafspraken gverwachting, de zogeheten ‘contacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienstbeperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspHiervan geldt voor ongeveer €dat in een aantal gevallen ook gecorrigeerd is bij deze facilitators. Rechterlvan zijn recht op toeslag. T zowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst(terugStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 20 van data-analyse is een  te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. erug te betalen bedragen kunnen gedurende het toeslagjaar ontstaanNAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen debiteuren viewer navraagservice’ van E ontwikkeld die de betalingspositie van een quens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de emaakt met het LIC. urlijke boete heeft ijke uitspraken  te reken op hun 13/14,  
(voorschotfase) en na afloop van het toeslagjaar(definitieve toekenning). debiteur in de tijd blijft volgen (dyContacten met energiebedrijvenbetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incasseuitwerking van de Brede Agenda.Heroriëntatie op het depotstelselondersteunen deze aanpakNgekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvDewaarederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (he maximale doorlooptijd, vanaf ontvangst van het fysieke poststuk tot 31 066, nrvergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met we de betreffende personen verblijven. . 208 . namisch monitoren). Dit kan de mogelijkheid vergroten Stand van zakt percentage dat ren van vorderingen De burger wordt de angen, is een lken met digitale e en realisatie
e
15 
volgende terugbetalingsmogelijkheden aangeboden. omAls een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deuitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door Stand van zakop het vermogen van de schuldenaarDe Belastingdienst/Tterugvorderingstraject ingezetBegin 2014 rezen er nieuwe problemen bij de ontwikkeling van het depotsteoplevering, is bepaald op 72 uur (3 werkdagen), uitgaande van een aanbo vorderingen, die nu niet te incasseren zijn, op het moment dat er welgerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot kaen realisatieoeslagen heeft naar aanleiding van het verzoek van de Kamer in het . Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen Er worden gecontroleerd stappen gemaakt naar een d van 2.500 lsel. Deze de Belastingdienst n  verhaalsmogelijk Belastingdienst AO - 
In bijlage 1 is de stand van zaken van deze en de andere acties van de BredeDe regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexBelastingdienst van 15 mei 2014 contact opgenomen met drie grote enerom de onterecht aangevmet hun toeslagschuld worden geconfronteerd.problemen vormden de aanleiding voor een heroriëntatie door de BelasDe staatssecretaris van Financiën heeft in een brief aan De massale processen worden aangepaktkan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummheden ontstaan, te signaleren en alsnog te innen. poststukken per werkdag. De doorlooptijd in de periode tussen septembeerstworden. Een belastingadviseur diende op grote schaal aangiften ink een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalinraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico omstenbelasting in stabielere uitvoering waarmee het proces ten aanzien . Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van tingdienst op giebedrijven om er 2013 tot op heden  Agenda en ICg nog steeds T 
Hij kan het te veel ontvangen bedrag in één keer terugbetalen. Hij kan ookOntwikkelaanpak opgenomen.nietde Tuitblijftvorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reis(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verlihetervaringen uit te wisselen met betrekking tot het schatten van gegevens.ruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de ligt ruim onder de afspraak van 3 werkdagen. In totaliteit zijn inmiddels rond weede Kamer van 18 december 2014 gemeld dat depotstelsel als geheel. GKamerstukken II 2011/12, 31 066, nrmet hoge aftrekposten voor specifiek minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een elijktijdig werden andere lopende en voorgenomen projecten . 144. Aangenomen 5 juli 2012e zorgkosten, studie uitgaven en giften, van 1 bankrekde de staatssecretaris  Begin dit jaar heeft chting van de druk op  gebruikmaken van loonbeslag, een eningnummer voor de burgers verbetert. itenland.  de 450.000 
de betalingsregeling die standaard wordt aangeboden. Deze regeling houdt in dat er gedurende opnieuw beoordeeld. De uitkomst van deze herbeoordeling heeft zijn neehet wetsvoorstel WVeind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerOok de organisatie is aangepastNeen eerste gesprek plaatsgevonden. Het is de bedoeling binnenkort een deze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbeDaarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en bbeslagpoststukken centraal verwerkt in Heerlen, het dagelijks aanbod blijft ondoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse Vvaak zonder dat belastingplichtigen dat wisten. V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. et vereenvoudiging formeel verk. In augustus 2013 is het Landelijk Incasso Centrum (LIC) eer anuit de in beslag genomen Ondersteuning van deze stappen via wet. De deurwaarder kan het vervolgn verminderen of  van Financiën moeten rslag gekregen udget kenter de 2.500 gesprek te . ­ en regelgeving 
halfjaars­ 
ten hoogste 24 maanden met een minimum termijnbedrag van €inconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandgeopend, met op dit moment twee vestigingen (Amsterdam en Groningen). OmdatTvoorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundamehebben. De leerpunten die uit deze gesprekken blijken, zullen in de volgdwangbevel ten uitvoer legBelastingdienst, in het licht van de lopende studie naar Richting Caribisch Npoststukken. De ervaring van het LIC is dat doorlooptijden en volumes worden gehaald en oezegging decomputer was af te leiden dat vanaf 2005 jaarlijks minimaal 2500 onjuiste  Brede Agenda en de IC de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarT Ontwikkelaanpak17. is vooralsnog niet noodzak 20 per maand moet worden ende halfjaarlijkse ntele aanpak van de uitenland terugHet werk van de en zijn. Dit is . Naar . elijk.-
Halfjaarsrapportage 
terugbetaald. De burger kan of zelf maandelijks betalen of – als er nog een lopende toeslag is een grondige herziening van de massale processen, Roemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezetrapportage worden opgenomen.gevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning leEind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer in overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het Alzogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organiRegionale Incassocentra (RIC) worden geleidelijk overgeheveld naar het LIC. De RIC’dat er geen stagnatie heeft plaatsgevonden. Er zijn met andere woorden aangiften ingediend waren. Het fiscale nadeel bedroeg € 2.800.000. Het . Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel geen achterstanden, s worden ederland en 
oktober 2014 heeft uitgesproken.1 wordt aangehouden. Het andere onderdeel, het bieden Als blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkverstoringen of klachten bekend die tot de conclusie zou leiden dat er iets reguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderiIn het voorjaar van 2014 zijn de banken en de Betaalvereniging Nin het buitenland met vergelijkbare vactief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxivan de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De Belastingdi– de termijnbedragen laten verrekenen. Als hij het termijnbedrag van dedaarna opgeheven. De verwachting is dat in mei 400.000 tot 450.000 partiTgedegen onderzoek bij 24 belastingplichtigen achtte de rechtbank voldoende oegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de raagstukken. Vederland aangesloten bij ervolg/planningmum van 45 dagen). ng in andere landen structureel aan de en of daar woontculiere debiteuren  standaardbetalingsenst wil dit zo efficiënt tax , -
regeling niet kan betalen, kan hij een persoonlijke betalingsregeling (betalBurgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaalvan een wettelijkhand is. Hoe vervelend en betreurenswaardig voor de individuele burgerisplaats. demogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met bzijn ondergebracht bij het LIC. Binnen het LIC kan door het vergroten van productievolumes  het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending  heroriëntatie op het depotstelsel. Het werd een gezamenlijk trajectTgap te schatten. om 3000 aangiften als onjuist te bestempelen. De belastingadviseur is oegezegd voortaan de halfjaarsrapportage aan de Kamer te sturen op zode basis voor het verplicht stellen van Geen verdere actie tenzij de noodzaak van wet, maar er kan in een eperkt beslag op de d, krijgen de . De banken zijn direct ingsregeling op van een dwangbevel anig ­ en 
rapportage
Gesprek sociaal raadslieden
maat) aanvbelanghebbende, omdat zij te maken hebben met problemen bij het verlTincidenteel geval natuurlijk iets misgaan. De zaken in kwestie konden vemogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumdigitale communicatie, wordt in een ander wetsvoorstel De ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. Vbeschikbare capaciteittegen lagere kosten een effectiever en efficiënter proces worden ingerichteen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan woegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden Staatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066moment dat nog de mogelijkheid bestaat om vóór het AO een schriftelijkveroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 maanden onvoorwaardelijk én ragen. In dat laatste geval wordt aan de hand van een berekening van de betalings, zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is regelgeving zich aandient.. Debiteurenprofielen rder niet worden engen van de rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. e ronde ’ (het woord dat er , nr. -
ondergebracht.heeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht ondersteuning van het huidige G-rekeningenstelsel. Aonderzocht omdat de Belastingdienst niet beschikte over de details van decapaciteit beoordeeld of hij daarvoor in aanmerking komt en – als dat zo is – wat hij binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkZoals toegezegd in de antwoorden op de KamervCentral Liaison Office (CLO) van de Belastingdienstbepalen welke incasso-instrumenten het meeste effect sorteren. dat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatiete houden voor feitelijk en technische vragen.  222, blz. 22is een beroepsverbod opgelegd. ragen van Schouten (ChristenUnie), . Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te anpassingen in de automatisering elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn,  desbetreffende maandelijks 
Bulgarije
warenimpulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtKarabulutdie openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pgevallen.Tkan betalen. Nzal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in controleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En ot slotStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 8 oktober 2014. Kamerstukken II  de afgelopen periode niet doorgevoerd in afwachting van de per 1: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting (SP) en Ya 24 maanden wordt dan de resterende schuld buiten invordering gesteld (niet ücel (PvdA)8 over het rapport van het Landelijk Overleg Sociaal R. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij eriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of  juli 2014 afgesproken aadslieden -
deze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat Vuitfasering van de G-rekeningen. De banken moesten noodgedwongen bhet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst Samenwerking externenTplichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lop‘BelastingdienstAverder bemoeilijkt). Als een burger niet terugbetaalt en verrekening nietDe overheidsvordering en de loonvordering worden met succes ingezetactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeer verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzervolg/planningoezeggingan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten 2014/15, 31 066, nr , bron van armoede?. 222, blz. 37 ’, heeft er een gesprek plaatsgevonden op 27 januari jl. rd. De Belastingdienst  mogelijk is, verzendt . Ook het bellen met oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces lijven werken met -
 
bedrag van in totaal €nagenoeg als vanzelf vastmogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken gerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bmet de auteurs van het rapport in het ministerie van Financiën. In het raFraude kun je niet alleen bestrijden. Vverouderde en nauwelijks meer te onderhouden systemen uit de pré-Het wetsvoorstel dat de basis biedt voor verplichte de Belastingdienst achtereenvolgens een kostenloze betalingsherinnerinzet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenlandde debiteur , waarbij handhaving en dienstverlening hand in hand gaan, wordt steeds meer  168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een anuit dat besef werkt de Belastingdienst met veel onterecht uitgekeerde toeslagen g, een aanmaning en ewijzen, dan uitrollen SEPpport wordt de  terug te halen. A tijd. 0503 09071311 29252723193321151731 3537
Procesverstoringen
Afgesproken is met de commissie Financiën dat de halfjaarsrapportage eecentraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik gedigitale communicatie is voor advies aangeboden aan aanbeveling gedaan om bij afwijking van een verzoek tot betalingsregeling-openpartners samen. Egemeengoed. Het blijkt een effectief instrumenten effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en pilohier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbestoeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslagToegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, en aantal voorbeelden: , waarbij door het persoonlijk contact in gerechtigden’. ts zijn onmisbare nomen. De eerste lag, een beslag op het n maand vóór k gedaan om -maat de 
hetVervaringen zijn positief.verstrekte gegevens direct te gebruiken voor de berekening van de beslagbijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld wo–Fiscale verdragsonderhandelingen70%de Raad van State. Planning aanbieding wetsvoorstel instrumenten in deze aanpaksaldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekoor de uitvoering van de heroriëntatie is een externe projectleider aang  Algemeen overleg aan de Tpassend binnen de context van handhavingsregie. de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC van de gevallen wordt overgegaan tot betaling of het afspreken van e. weede Kamer wordt toegezonden.. De deurwaarder kan het dwangbevel ten ’s)6: de nadruk is hierbij komen te ligvesteld. Hij kreeg de rije voetrdt de Nen betalingsregeling. . De ederlandse gen 
opdracht om de risicoIn alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt dooraan TNBelastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. Belastingdienst zal deze aanbeveling opvolgen, conform de eerdere toezeNuitvoer legDe komende periode zal binnen de debiteuren viewer het telefoonnummaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagscStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20Top de aanpak van ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infioegezegd dat zal worden gekweede Kamer april 2015. Het streven is erop gericht gen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar’s die samenhangen met de realisatie en invoering van het depotstelsel eken naar een zinvolle wijze van rapportage over btelijke contacten er voor te bellen g de staatssecretaris .ging aan de huld die uitstaat in het ltratie van de 14. 
inIn Nbuitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eemetingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. Nde MACdebiteuren worden meegenomen.ationale Ombudsman. V spoor C beeld te brengen en eventuele alternatieven voor het depotstelsel aanprocesverstoringen bij de Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nronderwereld in de bovenwereld. V de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse ­ beschikkingen Tgaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de oeslagen 2016 in novembererder wordt in het rapport de aanbeveling gedaan voor een . 76, blz. 74oorbeelden daarvan zijn mensenhandel, hennepteelt/ aar verwachting rdere jaren lag op  te dragen. Uit het , 
Buitenlandse kAPA/ATR entekens
december 2015 uitsluitend via de Berichtenboautoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretarapporthet invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eeGBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.snellerekunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, PVan het totaalbedrag van de toegekende voorschotten moet uiteindelijkegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 2013vastgoedfraude en witwassen. , dat eind 2014 is opgeleverd, bleek dat het depotstelsel niet te ve afhandeling van de verzoeken om betalingsregelingen-op-maatx te  Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-voor toeslagschulden renigen is met de in  15-20% terugbetaald n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een  en toepassing van /14, 
In het –bezorgen bij de belanghebbenden.prestaties van de Belastingdienstdegekregen. Dit wil niet zegeen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Nenbezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de miworden na de definitieve toekenning. de    Brede Agenda uitgestippelde weg. In plaats van het robuuster maken beslagvde regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuld31 066, nrLandelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI)7: dit samenwerkingsverband richt zich op de AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gaprije voet (van 6 naar 2 weken). Hoewel het een eenvoudige aan. 208, blz. 8 gen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland passing lijktvan de werkprocessen, . . De tax gap , is een 
Toeslagen
isde heer Gen Caribisch Ntoeslagenproces, bij de aanvwerd een nieuw proces toegevoegd aan de overvolle portefeuille van de Bedeberekening van de beslagv het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageTTaanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude binnen het sociaoegezegd te onderzoekoegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oranovederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw rije voet en vooral het effectueren daarvan complex en van meerdere en in hoeverre de transparantie over gevolgen raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een APAlastingdienstmsten. In het debat ’s en le-zekerheidsmentinformatie . -
spitste dit zich toe op de vIn de Brede Agenda van 19 mei 2014 is het verstoringenoverzicht op de wRegieteamHetbelangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen ebelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten alle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekfactoren afhankelijkDe hoogte van de bedragen die terugBelastingdienst toezicht op buitenlandse kATdomein. In 2014 zijn projecten uitgevoerd binnen de strategische themadepotstelsel zou een nieuw systeem betekenen bovenop de bestaandeR’s richting parlement verbeterd kan worden om te bekijk . Het rapport is voorzien medio april. E. De Belastingdienst bestudeert de mogelijkheden en komt hierop terug bij raag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macroentekens. gevorderd worden na afloop van een toeslagjaar zijn in en ander aspect van spoor C is het en wat het effect is . En is er dus geen n op de hoogte van ebsite van de om te veel ontvangen ’ systemen, met s Adresfraude, juridische -
Belastingdienst aangekondigd. Dat overzicht is operationeel sinds oktobbenadering (op basis van bijvoorbeeld de NActie/maatregelOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverenhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomentoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovallebasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vde raadslieden. Het Landelijk Incassocentrum (LIC) van de Belastingdienst zal de aanbeveling meer dan de helft van de gevallen overigens onder de €transparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere  Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IIvan wetten die we met elkaar makTRecreatieterreinen en Arbeidsmigranten (Graakvlakken en koppelvlakken die daarbij horen. Ook ontstonden eroegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de stand van de en.  oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een ationale Rekeningen) of een microbenadering ebiedsgebonden A 500. In de bijlage van deze halfjaaranpak). in de W te monitoren en er de voortgang er 2014.  met het depotstelsel  et aanpak verzoek -
Procesverstoringen, waar burgers en bedrijven door geraakt zullen word(op–nieuwe risicohierover met de minister van Financiën, de heer GteWfraude toeslagen en fiscaliteitopvolgen om een vaste contactpersoon aan te wijzen waar de sociaal raadslieden terecht tot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Nrapportage worden de productietabellen weergegeven die over meer toeslagjaren een overzicht transparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo  evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialisteetswijziging 1 basis van bijvoorbeeld steekproeven). T2013/2014, 31 066, nrStaatssecretaris tijdens het debat over de uitkomsten van het SEO-onderzoek en de terugvorderingen in het kader van de definitieve vaststellingen toeslagen.Samenwerking Benelux’s en nieuwe werkzaamheden voor de Belastingdienst zoals de verantwoordelijk bankrek. 208, blz. 14. Het afgelopen jaar is binnen Benelux-verband de samenwerking eningnummer voor .2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om oranov en zijn voorgangeren of zijn, worden rden deze sneller  ederland. In. De erkentelijkn op verschillende  alle - -
zoviaonvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Theid voor het afhandelen van betaaltransacties van en naar depots en tude OB (A2)heid van de Nkunnen in zeer schrijnende gevallen. andere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in ibieden.  snel mogelijk op de website geplaatst deaanpak van belastingparadijzen in het algemeen op 18 december 2013. Handelingen II Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II bij Systeemfraude op het gebied van inkomens- en loonheffingen opges microbenadering de tax gap te schatten.ederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leiding. De procesverstoringen die zich in de verslagperiode gevenden, extern gecommuniceerd en van oeslagen of bij de inspecteur eder geval een ssen depots. Het aar. Overeentart. Uitgangspunt komstig  
hebben voorgedaan zijn in de regel vermeld op de site van de BelastingdOm te voorkomen dat voor autovan de Belastingdienstovergebrachtrapport leidde tot het advies niet langer door te gaan met het depotstelsartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van Vis dat die samenwerking het komend jaar zal worden geïntensiveerd.2013/14, TK nr2013/2014, 31 066, nr. Gezamenlijk is geconstateerd dat er v. 38, blz. 7-15, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een. 208, blz. 11’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en Justitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit ienstel. . Alleen in  verzoek 
–Zoals de staatssecretaris in het gevallen dat gerichte communicatie aan een kleine groep burgers effectistaan aan een NBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegeDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbePlanningDe sociaal raadslieden hebben tot slot gevtot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in he Belastingdienst/Tederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is oeslagen en het CJIB leveren risicoadressen aan de stichting ICAO heeft uiteengezetraagd om betere communicatie richting burgers. , zet de Belastingdienst vol in op de ever is, is afgeweken n in het feit dat kend is gestoptt tweede halfjaar 2014 en gedaan als een T Uitvoering . Het 
micro-tax gapvan deze hoofdregel. Het gaat om gemiddeld zoeind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartMet de brieven van de staatssecretaris van Financiën van 2 februari 201511 en 9 februari 201512 gebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvvoorNajaar 2014De G-rekMotieDitVHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €is als volgtoor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:  lijkt doorgaans eenvoudiger dan het in de praktijk is, mede vanwege d(IC een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddelTU). In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft in heening 1.5: : die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er ’n anderhalve verstoring per week. Het project is gebaseerd op drie pijlers. niet alle sch in de gaten  onderhandelingen en kunnen worden e massaliteitt kader van de . De lijst is . De 
duidelijker waar de belastingdyover informatieverstrekking over rulings, alsmede de vertrouwelijke techniminder onterechte aanvgeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. InmiddelIn het rapport zijn alternatieven voor het depotstelsel in kaart gebrachtingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendhouden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen Belastingdienst pakt bij de verdere ontwikkeling van de site de concrete namisch, dat wil zeguitvoering van het programma Agen verstoringen worden er aan toegevoegd zodra ze zich voordoen. ragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe gelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de anpak fraude 2013 ICTU hier een onderzoek uitgevoerd. In wens op om op het . Het meest voor  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staatssche briefing aan . Dat betekent - en -
Stand openstaande terugvorderingen per 30-06-2014 € 1.245 mln.
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan Uiterlijk een maand nadat ze zijn verholpen worden ze van de site verwijddedeverzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan secretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien Stand van zakTterugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weniet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzepunt van betalingsproblemen de website te verbeteren. De concrete wens voorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschreven  leden van de Ehand ligNijboer en Neppérus verzoektotaal zijn honderd gemeenten geselecteerd die meedoen. Bij ruim een degende alternatief is een volledig geautomatiseerde en gemoderniseerde versie en realisatieerste en Tweede Kamer op 3 maart 2015, is aan deze toezegen de regering de toekenning van toeslagen zo ederland – Curaçaoer te maken met om formulieren voor de Bulgaarse l zichtbaar dat er erd. de bepaling ging voldaan.rde deel van de .  
vanvanautoriteiten toegestuurd. Vminder aanvin de Basisregistratie PEen beleidsbesluit vooruitlopend op de wettelijkvanmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook betalingsregelingen of de beslagv   vorm te geven dat het aantal terugbetalingen substantieel wordt vermindedoor Tdedede   micro-tax gap – doorontwikkeld en getestterugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de rG-rekening, maar ook dit zou een behoorlijke aanpassing in de automoeslagen geleverde adressen bleek de bewoningssituatie niet juist ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken rije voet per post te versturen strookt niet met het ingezette BRP) e . Dit moet resulteren in een nieuwe die kunnen diep te zijn. Het beeld esultaten van rd.  atisering van 
bij: Nieuwe terugvorderingen € 1.393 mln.
+
De totstandkoming van een verstoringenoverzicht op de website, zorgt voor handhavingszowel Belastingdienst als de banken met zich meebrengen. In een verdiepdezeomregeling is begin september 2014 vastgesteld en in de In de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de ingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van beleid van de Belastingdienst om zoveel mogelijk digitaal te communice bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opgeKamerstukken II 2013/14, 17 050, nris dan ook dat deze aanpak kan bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de  invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaaktaanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar  . 454. Aangenomen 21 januari 2014, zal de BelastingdienstBRP en daarvan end onderzoek ren.sanctiemaatregelen de gewenste roepen al het , 
af: Terugbetaalde vorderingen € 1.095 mln.
–
WOverzicht terug te halen toeslagschulden eekenduitgaven gehandicapten
zaltransparantie over verstoringen voor burgers. De gevolgen van een procesvhebbenisStaatscourant gepubliceerd. Bij Belastingplan 2015 Doordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benodinaartegen Rmoge vervolgens gekeken naar een sobere basisvariant van de G-rekening, d worden geïnformeerd. BRP verwachting over een jaar de Kamer informeren. lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, omusland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d.  ruim 55.000 een brief ontvangen met de vNaar verwachting wordt de samenwerkingsaanpak in 2015 opgeschaald naar raag of ze een auto hebben meegenomen5.  de onterecht gde prioriteit had, is erstoring kunnen e Douaneorganisatie. e zogenoemde 
af: Buiten invordering gesteld € 31 mln.
–
De wettelijke toeslagensystematiek is zo ingericht dat de burger eerst een soms erg vervelend zijn voor de burgers en bedrijven die er door geraaktUiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeIn het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeaangevis het wettelijk regime per 1onduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan G-rekening 1.5, een G-rekening ingebed in SEPDoor de grote omvang van het handelsvolume met R200raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg v gemeenten. januari 2015 aangepast. A waarbij de mutaties op de G-rekening usland leggen deze sanctiemaatregelen  worden. De eerste voorschot aanvn meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. raagt 
Het proces van automatisch continueren van de toeslag 2015
€ 268 mln.
voor zijn toeslagen op basis van een eigen schatting van zijn inkomen enprioriteit van de Belastingdienst is daarom om de eventuele schade voorExtra capaciteitDeproces7NZijDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op een grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met namgeautomatiseerd worden bijgehouden door de banken en worden verzo aarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het februari 2015). Het ‘  ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten tenaamstellingsverplichting voor de OB is per die Toegezegd bij de beantwoording van vragen terug te k is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordewoonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit omen op het probleem nden naar de  burgers en bedrijven de maatregelen die zijn  een eigen opgave e merkbaar in de n tegen hele en plichten en correctie -
+
vante beperken en zo snel mogelijk te herstellen. Npotentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen wordedatum afgeschaft.eenen worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit vhogeIn de wettelijke systematiek van toeslagen wordt een voorschot uitgekeerd. hebben van het betreffende ‘Belastingdienstprocessen aangiftebehandeling en fysiek toezicht  van de weekandere relevante grondslagen (bijvoorbeeld: uren kinderopvang). Naangifteformulier MRB kosten en personele inzet. De benodigde aanpassingen in de automatisering zijn door de Belastingdienst enduitgaven gehandicapten en een melding hierover op de sitewoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om Naast de berichtgeving op de website, worden . Het vergt extra aandacht en middelen om vertrokken, onbekend ederlanders die naar het den in het buitenland n gedaan het toezicht a afloop van een  van Toeslaggerechtigden rij -
Stand openstaande terugvorderingen per 31-12-2014 
€ 1.513 mln.
toeslagjaar wordt de aangevburgers die geraakt worden door een procesverstoring, indien nodig, zote intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. gemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscwaarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven buitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €opwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures krijgen ieder jaar automatisch op basis van de toeslag van het voorgaandeen de banken als haalbaar ingeschat en zullen volgens planning op 1het toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnde Belastingdienst die tot onduidelijkheid leidt. raagde toeslag definitief toegekend. De toeslag wordt maandelijks tegen individuele  jan snel mogelijk aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  jaar een nieuw uari 2016 gereed zijn. 168,2 miljoen in de 
uitgekeerd als voorschotgeïnformeerd over wat er fout is gegaan, wat voor hen de gevolgen zijn, EVboeken. enhet buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekBulgaren niet langer bewandeld worden. voorschothet CLOen dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. Tervolg/planning Belastingdienst/TStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20. . 99,9% van de toeslagoeslagen. Bij de groep die niet reageert. Burgers moeten lopende het toeslagjaar relevante wijzigingen zelf gerechtigden heeft voor het toeslagjaar 2015 tijdig de , zijn in 2014 steekproefsgewijs egen de zomer kan uw wat de Belastingdienst en of dit structureel 14. 
doorgeven aan de Belastingdiensthieraan doet en eventueel wat hen wordt aangeraden om zelf te doen. KamerHet wetgevingsproces is afgerond.leidt tot een nieuwe aanpakDe versnelling van het proces van het definitief toekennen van de toeslaadresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. In enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers continueringsbeschikking gehad, d.wDaarnaast wordt de systematiek van het dyKamerstukken II 2014/15, 34 002, nr deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van . . Het kan bijvoorbeeld gaan om kinderen die meer of minder . 76, blz. 56 .z. vóór 20 december 2014. Op 22 december 2014 hebben namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de gen heeft een positief die in het buitenland de Brede Agenda. 
uren kinderopvang genieten, een wijziging in de huishoudsamenstelling verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingeffect voor de burger: hij weet sneller waar hij aan toe is als het gaat om zijn definitief recht op zij allen de eerste termijnbetaling ontvangen. In totaal zijn er 6,7 miljoeDebinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het  business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van n betalingen verricht of een inkomen dat buitenland. Bij het sproces al gestart tax gap analyses op 
stijgtdeelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreften hoogte van de toeslag. Emet een totale waarde van €dyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde . Nvorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel wa afloop van het toeslagjaar en nadat de aangifte inkomstenbelasting is ingediend en ander effect is evenwel dat er sprake is van een naar verwachting  864 mln. . Met deze business case wordt e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
6 
Op http://riec.nl/index/convenantpartners zijn de convenantpartners die samenwerken te vinden
wordt gestart met de vaststelling van de definitieve toekenning van de tovoldaan aan hetgeen de motie vtijdelijke stijging van de hoogte van het terug te vorderen bedrag in de twzodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N, worden schulden alsnog geïnd. raagt. eslagen. In ideale eede helft van 2014. ederland 
7 
In de brochure te vinden via de volgende link zijn de samenwerkingspartners in het LSI te vinden:  
omstandigheden – burgers geven telkens de relevante wijzigingen tijdig161511Nmet   a het eerste halfjaar 2014 bedroeg het totale nog terug te betalen toesla  de hoogste toeslagschulden worden getoond. genbedrag over alle  door – zal er bij het 
Kamerstukken IINiet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenTKamerstukken IIhttp://wwwweede Kamer.rijksoverheid.nl/documenten, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 33 754, nr. 7, blz. 29.. 228 ­ en ­ publicaties/brochures/2010/06/25/controle. 222 ­ door­ een ­ 
1712824     
TK 2014die al een auto op Nederlands kKamerstukken IIinterventieteam.htmlKamerstukken IITTK 2013weede Kamer­ 2014, 17050, nr­ 2015, Aanhangsel 1019, vergaderjaar 2013/14, 33 754 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 31 066, nr. 452 enteken hebben.. 229. 201.
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst                  ||||||||||||||||||                  15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                                    

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Spoor BSpoor A  
Belastingdienst
Bijlage 1 
Betere uitvoerbaarheid doorRobuuster maken  
Moties en Proloog
complexiteitsverminderingvan werkprocessen 
Belastingdienst 
toezeggingenBrede Agenda
Brede AgendaTax gap
Zeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere VTAanpak facilitatorsaanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake In april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinVhet project en vanwege capaciteitsproblemen door concurrentie met andeIn plaats van alleen de ruim 70.000 toeslagaanvPilot inschakelen commerciële incassobureaus in TAls er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvActie/maatregelOok is gekeken naar het effect van het inzetten van deurwaarders op nietActie/maatregeloeslagen Voor het totale bedrag van de €anaf januari 2015 is de gefaseerde opstart afgerond en wordt alle post voor het Landelijk erstrekkingen Systeem (TVS) is het toezicht meer naar de voorkant van het  74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de ragers per brief te vurkije en MarokkoActie/maatregelActie/maatregelragen hun inkomen aan te rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De  reguliere tijden op het mutatieproces re projecten op het 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de BelastingHeroverweging voorstel voor de Wgebied van de inning van belastingen16. De beoogde datum van inwerkingtreding van het Incasso Centrum centraal in Heerlen ontvangen en verwerktHanteren nieuwe vrijgaveprocedure releases (B1)Afgelopen jaar is een extra impuls gegeven aan de aanpak van facilitators. Het Combiteam de 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft mogelijkheden om terug te betalen:detoeslagenproces verplaatstpassen is besloten alle aanvDe Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobuBelastingdienst verstuurt jaarlijks zois geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d inning van moeilijk inbare vorderingen. Op reguliere tijden is circa 23%. De vragers via de roegtijdige check in het toeslagenproces of iemand wel een ’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om Met AC -beschikking te v. Sinds eind januari wordt alle post Realisatie nieuwbouw OB (B1)Heroverweging 1ragen aandacht te besteden aan dienstreaus om de eze burgers  alsnog geïnd; op , in zijn ultieme  bankrekeningnummer voor 
van particulieren met betrekking tot invordering gedigitaliseerd via HeeAdepotstelsel zou zijn 1zorgverzekering heeft is daar een voorbeeld van. Daarnaast dragen acties–poging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten opniet reguliere tijden betrof dat 22%. Daarmee laat deze pilot geen grote vevereenvoudiging formeel verkgedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen inmogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in hde juistheid van hun inkomen. Op deze manier bereik je ook de burgers Motieuituitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven.  anpak Facilitators (CAF) richt zich op het tegengaan van de activiteiten van de facilitators  teTin één keer;oegezegd een medewerk groeien tot geschillen met de burger juli 2014. Deze invoeringsdatum was in 2010 met derspanel in te stellen voor signalen uit de organiseer , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben. burgers (A2) totaal zes verdachten rlen aangeboden aan die in het verleden niet et buitenland.  als ‘rschillen zien tussen atie  het bedrag dat om e banken besproken. slechte schatters’ 
–Belastingdienst (A2)achter misbruik van belasting- dan wel toeslaginvordering op reguliere tijden en invordering op niet reguliere tijden.te maken hebben gehad met inkomensschommelingen, maar daar mogeeveneens bij aan het verminderen van onterechte of te hoge aanvhet LIC. Vverdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.HetSpecifiek wil de Belastingdienst twee pilots in Tkomt naar verwachting volgende maand voor de rechterPlanningUitfasering van de G-rekeningen per die datum sloot ook goed aan bij de   van de Belastingdienst. gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordolgende fase van opbouw LIC betreft de werkstroom invordering Turkije en Marokko starten. Vgelden. Het team heeft in het tijdsbestek van . Planningragen. invoering van SEPlijk nu wel mee te oor deze twee oeslagen (planning en gesteld: A in 
–rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst opongeveer anderhalf jaar een 200-tal zaken opgepaktmei dit jaar), als laatste zal de invordering Kleinbedrijf overgaan.landen bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van Vmaken krijgen. De aanv20142014. Deze timing had als voordeel voor de banken dat de G-rekeningen  erbeteringen reguliere procesOmtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te kTde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;oegezegd een opgefriste set met prestatieragers van wie wordt verwacht dat een inkomensaanpassing moet ­ indicatoren op te stellen en naa. Hiervan zijn circa 100 zaken afgerond. omen om de tax gap te Planning2016/2017toeslagschulden. niet in SEP waarde wordt r de A hoefden te 
–Daarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse Met het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 20geschatDeze acties hebben tot gevolg gehad dat facilitators gestopt zijn met hun Als een toeslagontvanger een bedrag moet terugbetalen, krijgt hij eerst eeworden doorgevoerd, worden gemonitord. Indien nodig worden zij geriPlanningTOp grond van de internationale verdragen is €Inmiddels zijn er nieuwe instrumenten toegevoegd aan het arsenaal vanworden ingebed. och Thalveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte aeen persoonlijke betalingsregeling aanv weede Kamer te sturen. wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaarNajaar 2014atuurlijk zijn daaraan 14 conform  de inning. Met n (her)berekening cht benaderd.werkzaamheden en oze (herhaal)cties . 
contacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienstdat in een aantal gevallen ook gecorrigeerd is bij deze facilitators. RechterlStand van zakbehulpburgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestuNajaar 2014De Centrale invoer heeft voor deze postverwerking productieafspraken gverwachting, de zogeheten ‘van zijn recht op toeslag. Tbeperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspHiervan geldt voor ongeveer € zowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst(terugStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 20 van data-analyse is een  te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. en realisatie erug te betalen bedragen kunnen gedurende het toeslagjaar ontstaanNAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen debiteuren viewer navraagservice’ van E ontwikkeld die de betalingspositie van een quens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de Stand van zakemaakt met het LIC. urlijke boete heeft ijke uitspraken en realisatie te reken op hun 13/14,  
(voorschotfase) en na afloop van het toeslagjaar(definitieve toekenning). debiteur in de tijd blijft volgen (dyContacten met energiebedrijvenDegekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvNondersteunen deze aanpakHeroriëntatie op het depotstelseluitwerking van de Brede Agenda.Medewerkbetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incassewaarederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (he maximale doorlooptijd, vanaf ontvangst van het fysieke poststuk tot 31 066, nrvergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met we de betreffende personen verblijven. ers zijn geïnstrueerd om in het besluit­. 208 . namisch monitoren). Dit kan de mogelijkheid vergroten Stand van zakDe Ontwikkt percentage dat ren van vorderingen De burger wordt de angen, is een elaanpak robuuste processen, die op lken met digitale e en realisatie
e
15 
volgende terugbetalingsmogelijkheden aangeboden. omAls een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deuitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door op het vermogen van de schuldenaarDe Belastingdienst/TBegin 2014 rezen er nieuwe problemen bij de ontwikkeling van het depotstevormingsproces over de vrijgave van gewijzigde en terugvorderingstraject ingezetStand van zakoplevering, is bepaald op 72 uur (3 werkdagen), uitgaande van een aanbo vorderingen, die nu niet te incasseren zijn, op het moment dat er welgerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot kaen realisatieoeslagen heeft naar aanleiding van het verzoek van de Kamer in het . Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen Er worden gecontroleerd stappen gemaakt naar een 2 oktober 2014 aan de Td van 2.500 lsel. Deze de Belastingdienst n  verhaalsmogelijk Belastingdienst weede Kamer is aangeboden, AO - 
In bijlage 1 is de stand van zaken van deze en de andere acties van de BredeDe regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexDe staatssecretaris van Financiën heeft in een brief aan heden ontstaan, te signaleren en alsnog te innen. Belastingdienst van 15 mei 2014 contact opgenomen met drie grote enerom de onterecht aangevmet hun toeslagschuld worden geconfronteerd.problemen vormden de aanleiding voor een heroriëntatie door de BelasDe massale processen worden aangepaktkan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummnieuwe processen te garanderen dat de productie­poststukken per werkdag. De doorlooptijd in de periode tussen septembeerstworden. Een belastingadviseur diende op grote schaal aangiften ink een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalinraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico omstenbelasting in stabielere uitvoering waarmee het proces ten aanzien heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten . Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van tingdienst op giebedrijven om er 2013 tot op heden  Agenda en ICg nog steeds T 
Hij kan het te veel ontvangen bedrag in één keer terugbetalen. Hij kan ookOntwikkelaanpak opgenomen.nietbesturing en beheervoorzieningen van het proces op de Tuitblijftvorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reis(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verlihetruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de ervaringen uit te wisselen met betrekking tot het schatten van gegevens.ligt ruim onder de afspraak van 3 werkdagen. In totaliteit zijn inmiddels rond weede Kamer van 18 december 2014 gemeld dat depotstelsel als geheel. GKamerstukken II 2011/12, 31 066, nrmet hoge aftrekposten voor specifiek minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een elijktijdig werden andere lopende en voorgenomen projecten . 144. Aangenomen 5 juli 2012e zorgkosten, studie uitgaven en giften, van 1met betrekking tot de herprioritering van inzet van  bankrekde de staatssecretaris  Begin dit jaar heeft chting van de druk op  gebruikmaken van loonbeslag, een eningnummer voor de burgers verbetert. itenland.  de 450.000 
de betalingsregeling die standaard wordt aangeboden. Deze regeling houdt in dat er gedurende opnieuw beoordeeld. De uitkomst van deze herbeoordeling heeft zijn neeDaarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en borde zijn.het wetsvoorstel WVeind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerOok de organisatie is aangepastNeen eerste gesprek plaatsgevonden. Het is de bedoeling binnenkort een deze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbebeslagpoststukken centraal verwerkt in Heerlen, het dagelijks aanbod blijft ondoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse Vvaak zonder dat belastingplichtigen dat wisten. V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. et vereenvoudiging formeel verk. In augustus 2013 is het Landelijk Incasso Centrum (LIC) eer anuit de in beslag genomen Ondersteuning van deze stappen via wet(ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven . De deurwaarder kan het vervolgn verminderen of  van Financiën moeten rslag gekregen udget kenter de 2.500 gesprek te . ­ en regelgeving 
halfjaars­ 
ten hoogste 24 maanden met een minimum termijnbedrag van €ingeopend, met op dit moment twee vestigingen (Amsterdam en Groningen). OmdatTRichting Caribisch NBelastingdienst, in het licht van de lopende studie naar dwangbevel ten uitvoer legconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandvoorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundamehebben. De leerpunten die uit deze gesprekken blijken, zullen in de volgpoststukken. De ervaring van het LIC is dat doorlooptijden en volumes worden gehaald en oezegging decomputer was af te leiden dat vanaf 2005 jaarlijks minimaal 2500 onjuiste  Brede Agenda en de IC de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarT Ontwikkelaanpak17. is vooralsnog niet noodzakaan de vernieuwing van de Ink 20 per maand moet worden ende halfjaarlijkse ntele aanpak van de uitenland terugHet werk van de en zijn. Dit is . Naar . elijk.-omensheffing ­ en 
Halfjaarsrapportage 
terugbetaald. De burger kan of zelf maandelijks betalen of – als er nog een lopende toeslag is een grondige herziening van de massale processen, Roemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezetrapportage worden opgenomen.gevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning leEind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer in overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het Alzogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organiVdatRegionale Incassocentra (RIC) worden geleidelijk overgeheveld naar het LIC. De RIC’ervolg/planning er geen stagnatie heeft plaatsgevonden. Er zijn met andere woorden aangiften ingediend waren. Het fiscale nadeel bedroeg € 2.800.000. Het Inningsystemen is het programma nieuwbouw van . Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel geen achterstanden, s worden ederland en 
Als blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkverstoringen of klachten bekend die tot de conclusie zou leiden dat er iets reguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderiIn het voorjaar van 2014 zijn de banken en de Betaalvereniging Nin het buitenland met vergelijkbare vactief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxivan de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De Belastingdioktober 2014 heeft uitgesproken.1 wordt aangehouden. Het andere onderdeel, het bieden 2015. In de k– de termijnbedragen laten verrekenen. Als hij het termijnbedrag van dedaarna opgeheven. De verwachting is dat in mei 400.000 tot 450.000 partiTgedegen onderzoek bij 24 belastingplichtigen achtte de rechtbank voldoende oegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de omende externe toetsing van de raagstukken. Vhetederland aangesloten bij ervolg/planning OB systeem afgesloten.mum van 45 dagen). ng in andere landen structureel aan de en of daar woontculiere debiteuren  standaardbetalingsenst wil dit zo efficiënt tax , -
regeling niet kan betalen, kan hij een persoonlijke betalingsregeling (betalBurgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaalvan een wettelijkhand is. Hoe vervelend en betreurenswaardig voor de individuele burgerisdetestprocedures zal ook de werking van de vrijgave­plaats. zijn ondergebracht bij het LIC. Binnen het LIC kan door het vergroten van productievolumes mogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met b het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending  heroriëntatie op het depotstelsel. Het werd een gezamenlijk trajectTgap te schatten. om 3000 aangiften als onjuist te bestempelen. De belastingadviseur is oegezegd voortaan de halfjaarsrapportage aan de Kamer te sturen op zode basis voor het verplicht stellen van Geen verdere actie tenzij de noodzaak van wet, maar er kan in een eperkt beslag op de d, krijgen de . De banken zijn direct ingsregeling op van een dwangbevel anig ­ en 
rapportage
Gesprek sociaal raadslieden
maat) aanvbelanghebbende, omdat zij te maken hebben met problemen bij het verlTincidenteel geval natuurlijk iets misgaan. De zaken in kwestie konden veDe ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. Vdigitale communicatie, wordt in een ander wetsvoorstel procedure worden beoordeeld, met als doel deze mogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumbeschikbare capaciteittegen lagere kosten een effectiever en efficiënter proces worden ingerichteen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan woegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden Staatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066moment dat nog de mogelijkheid bestaat om vóór het AO een schriftelijkveroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 maanden onvoorwaardelijk én ragen. In dat laatste geval wordt aan de hand van een berekening van de betalings, zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is regelgeving zich aandient.Vervolg/planning . Debiteurenprofielen rder niet worden engen van de rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. e ronde ’ (het woord dat er , nr. -
ondergebracht.heeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht ondersteuning van het huidige G-rekeningenstelsel. Acapaciteit beoordeeld of hij daarvoor in aanmerking komt en – als dat zo is – wat hij binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkZoals toegezegd in de antwoorden op de Kamervprocedure te verankonderzocht omdat de Belastingdienst niet beschikte over de details van dedat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatiebepalen welke incasso-instrumenten het meeste effect sorteren. Central Liaison Office (CLO) van de Belastingdienst222, blz. 22te houden voor feitelijk en technische vragen.  is een beroepsverbod opgelegd. eren en (daardoor) verder te ragen van Schouten (ChristenUnie), . Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te anpassingen in de automatisering Er zijn maatregelen genomen om de continuïteit van het elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn,  desbetreffende maandelijks 
Bulgarije
warenimpulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtKarabulutdie openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pgevallen.Tverbeteren.kan betalen. Nzal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in controleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En ot slotStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 8 oktober 2014. Kamerstukken II  de afgelopen periode niet doorgevoerd in afwachting van de per 1: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting (SP) en Ya 24 maanden wordt dan de resterende schuld buiten invordering gesteld (niet ücel (PvdA)8 over het rapport van het Landelijk Overleg Sociaal R. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij huidige OBeriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of ­ systeem te borgen en de activiteiten voor  juli 2014 afgesproken aadslieden -
deze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat Vuitfasering van de G-rekeningen. De banken moesten noodgedwongen bhet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst Samenwerking externenplichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lop‘BelastingdienstATverder bemoeilijkt). Als een burger niet terugbetaalt en verrekening nietDe overheidsvordering en de loonvordering worden met succes ingezetactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeer verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzervolg/planningoezeggingan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten 2014/15, 31 066, nr , bron van armoede?. 222, blz. 37 ’, heeft er een gesprek plaatsgevonden op 27 januari jl. de nieuwbouw OB te bevriezen in afwachting van een rd. De Belastingdienst  mogelijk is, verzendt . Ook het bellen met oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces lijven werken met -
 
Het wetsvoorstel dat de basis biedt voor verplichte verouderde en nauwelijks meer te onderhouden systemen uit de pré-nagenoeg als vanzelf vastFraude kun je niet alleen bestrijden. Vmogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken gerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bmet de auteurs van het rapport in het ministerie van Financiën. In het rabedrag van in totaal €de Belastingdienst achtereenvolgens een kostenloze betalingsherinnerinzet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenlandde debiteur , waarbij handhaving en dienstverlening hand in hand gaan, wordt steeds meer  168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een anuit dat besef werkt de Belastingdienst met veel onterecht uitgekeerde toeslagen herstart.g, een aanmaning en ewijzen, dan uitrollen SEPpport wordt de  terug te halen. A tijd. 0503 09071311 29252723193321151731 393537
Procesverstoringen
Afgesproken is met de commissie Financiën dat de halfjaarsrapportage eecentraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik gegemeengoed. Het blijkt een effectief instrumentdigitale communicatie is voor advies aangeboden aan enpartners samen. Een effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en piloActie/maatregelaanbeveling gedaan om bij afwijking van een verzoek tot betalingsregeling-ophier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbestoeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslagToegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, en aantal voorbeelden: , waarbij door het persoonlijk contact in gerechtigden’. ts zijn onmisbare nomen. De eerste lag, een beslag op het n maand vóór k gedaan om -maat de 
hetVervaringen zijn positief.Fiscale verdragsonderhandelingen–verstrekte gegevens direct te gebruiken voor de berekening van de beslaginstrumenten in deze aanpakde Raad van State. Planning aanbieding wetsvoorstel Inrichten leercirk70%bijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld wosaldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekoor de uitvoering van de heroriëntatie is een externe projectleider aang  Algemeen overleg aan de Tpassend binnen de context van handhavingsregie. de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC van de gevallen wordt overgegaan tot betaling of het afspreken van eel verstoringen (B1). weede Kamer wordt toegezonden.. De deurwaarder kan het dwangbevel ten ’s)6: de nadruk is hierbij komen te ligvesteld. Hij kreeg de rije voetrdt de Nen betalingsregeling. . De ederlandse gen 
opdracht om de risicoIn alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt dooraan TNBelastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. Belastingdienst zal deze aanbeveling opvolgen, conform de eerdere toezeNuitvoer legDe komende periode zal binnen de debiteuren viewer het telefoonnummaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagscStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20Top de aanpak van ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infioegezegd dat zal worden gekweede Kamer april 2015. Het streven is erop gericht gen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar’s die samenhangen met de realisatie en invoering van het depotstelsel eken naar een zinvolle wijze van rapportage over Actie/maatregelbtelijke contacten er voor te bellen g de staatssecretaris .ging aan de huld die uitstaat in het ltratie van de 14. 
inIn Nbuitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eemetingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. Nde MACPlanningdebiteuren worden meegenomen.ationale Ombudsman. V spoor C beeld te brengen en eventuele alternatieven voor het depotstelsel aanprocesverstoringen bij de Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nronderwereld in de bovenwereld. V de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse ­ beschikkingen Tgaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de oeslagen 2016 in novembererder wordt in het rapport de aanbeveling gedaan voor een . 76, blz. 74oorbeelden daarvan zijn mensenhandel, hennepteelt/ Stapsgewijze vernieuwing systemen aar verwachting rdere jaren lag op  te dragen. Uit het , 
Buitenlandse kAPA/ATR entekens
december 2015 uitsluitend via de Berichtenboautoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecreta2014het invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eerapportkunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, PsnellereGBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.Van het totaalbedrag van de toegekende voorschotten moet uiteindelijkegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 2013vastgoedfraude en witwassen. , dat eind 2014 is opgeleverd, bleek dat het depotstelsel niet te ve afhandeling van de verzoeken om betalingsregelingen-op-maatx te  Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-autoheffingen (B1)voor toeslagschulden renigen is met de in  15-20% terugbetaald n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een  en toepassing van /14, 
In het –bezorgen bij de belanghebbenden.prestaties van de Belastingdienstdeeen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Nenbezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de migekregen. Dit wil niet zegworden na de definitieve toekenning. de    beslagvBrede Agenda uitgestippelde weg. In plaats van het robuuster maken de regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuld31 066, nrLandelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI)7: dit samenwerkingsverband richt zich op de AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gaprije voet (van 6 naar 2 weken). Hoewel het een eenvoudige aan. 208, blz. 8 gen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland passing lijktvan de werkprocessen, . . De tax gap , is een 
Toeslagen
isdede heer Gen Caribisch NStand van zaktoeslagenproces, bij de aanvwerd een nieuw proces toegevoegd aan de overvolle portefeuille van de Beberekening van de beslagv het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageTTaanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude binnen het sociaoegezegd te onderzoekoegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oranoven realisatieederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw rije voet en vooral het effectueren daarvan complex en van meerdere en in hoeverre de transparantie over gevolgen raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een PlanningAPAlastingdienstmsten. In het debat ’s en le-zekerheidsmentinformatie . -
spitste dit zich toe op de vIn de Brede Agenda van 19 mei 2014 is het verstoringenoverzicht op de wHetEr is een leercirkRegieteambelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten alle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekbelangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen efactoren afhankelijkDe hoogte van de bedragen die terugBelastingdienst toezicht op buitenlandse kATdomein. In 2014 zijn projecten uitgevoerd binnen de strategische themadepotstelsel zou een nieuw systeem betekenen bovenop de bestaandeR’s richting parlement verbeterd kan worden om te bekijk el ingericht, bedoeld om lering te . Het rapport is voorzien medio april. E. De Belastingdienst bestudeert de mogelijkheden en komt hierop terug bij raag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macroentekens. gevorderd worden na afloop van een toeslagjaar zijn in en ander aspect van spoor C is het en wat het effect is 2019. En is er dus geen n op de hoogte van ebsite van de om te veel ontvangen ’ systemen, met s Adresfraude, juridische -
Belastingdienst aangekondigd. Dat overzicht is operationeel sinds oktobbenadering (op basis van bijvoorbeeld de NActie/maatregelbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Valletoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovtrekkOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverenhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomende raadslieden. Het Landelijk Incassocentrum (LIC) van de Belastingdienst zal de aanbeveling meer dan de helft van de gevallen overigens onder de €transparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere  Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IIvan wetten die we met elkaar makTRecreatieterreinen en Arbeidsmigranten (Graakvlakken en koppelvlakken die daarbij horen. Ook ontstonden eren uit fouten die binnen de Belastingdienst oegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de stand van de en.  oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een ationale Rekeningen) of een microbenadering ebiedsgebonden A 500. In de bijlage van deze halfjaaranpak). in de W te monitoren en er de voortgang er 2014.  met het depotstelsel  et aanpak verzoek -
Procesverstoringen, waar burgers en bedrijven door geraakt zullen word(op–nieuwe risicohierover met de minister van Financiën, de heer GteWfraude toeslagen en fiscaliteitwordenopvolgen om een vaste contactpersoon aan te wijzen waar de sociaal raadslieden terecht tot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Nrapportage worden de productietabellen weergegeven die over meer toeslagjaren een overzicht transparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo  evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialisteetswijziging 1 basis van bijvoorbeeld steekproeven). TStaatssecretaris tijdens het debat over de uitkomsten van het SEO-onderzoek en de 2013/2014, 31 066, nrterugvorderingen in het kader van de definitieve vaststellingen toeslagen.Samenwerking Benelux gemaakt. Procesverstoringen worden ’s en nieuwe werkzaamheden voor de Belastingdienst zoals de verantwoordelijk bankrek. 208, blz. 14. Het afgelopen jaar is binnen Benelux-verband de samenwerking eningnummer voor .2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om oranov en zijn voorgangerStand van zaken of zijn, worden rden deze sneller  ederland. In. De erkentelijken realisatien op verschillende  alle - -
zoviaonvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Theid voor het afhandelen van betaaltransacties van en naar depots en tude OB (A2)heid van de Ngeregistreerd; evaluaties van procesverstoringen kunnen in zeer schrijnende gevallen. andere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in ibieden.  snel mogelijk op de website geplaatst deaanpak van belastingparadijzen in het algemeen op 18 december 2013. Handelingen II Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II bij Systeemfraude op het gebied van inkomens- en loonheffingen opges microbenadering de tax gap te schatten.ederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leiding. De procesverstoringen die zich in de verslagperiode gevenden, extern gecommuniceerd en van De Ontwikkoeslagen of bij de inspecteur eder geval een ssen depots. Het elaanpak robuuste processen, die op aar. Overeentart. Uitgangspunt komstig  
hebben voorgedaan zijn in de regel vermeld op de site van de BelastingdOm te voorkomen dat voor autovan de Belastingdienstwordenovergebrachtrapport leidde tot het advies niet langer door te gaan met het depotstelsartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van Vis dat die samenwerking het komend jaar zal worden geïntensiveerd.2013/14, TK nr2013/2014, 31 066, nr geanalyseerd en waar nodig zullen . Gezamenlijk is geconstateerd dat er v. 38, blz. 7-15, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een. 208, blz. 11’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en Justitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit 2 oktober 2014 aan de Tienstel. . Alleen in weede Kamer is aangeboden,  verzoek 
–Zoals de staatssecretaris in het gevallen dat gerichte communicatie aan een kleine groep burgers effectistaan aan een NBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegeDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbePlanningvoorstellenDe sociaal raadslieden hebben tot slot gevtot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in he Belastingdienst/T worden gedaan voor het verbeteren ederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is oeslagen en het CJIB leveren risicoadressen aan de stichting ICAO heeft uiteengezetraagd om betere communicatie richting burgers. , zet de Belastingdienst vol in op de heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten ever is, is afgeweken n in het feit dat kend is gestoptt tweede halfjaar 2014 en gedaan als een T Uitvoering . Het 
micro-tax gapvan deze hoofdregel. Het gaat om gemiddeld zoMet de brieven van de staatssecretaris van Financiën van 2 februari 201511 en 9 februari 201512 eind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartgebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvvoorNajaar 2014De G-rekMotievanDitVHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €is als volgtoor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:   lijkt doorgaans eenvoudiger dan het in de praktijk is, mede vanwege dwerkprocessen of procedures.(IC een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddelTU). In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft in heening 1.5: : die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er ’n anderhalve verstoring per week. Het project is gebaseerd op drie pijlers. met betrekking tot de herprioritering van inzet van niet alle sch in de gaten  onderhandelingen en kunnen worden e massaliteitt kader van de . De lijst is . De 
duidelijker waar de belastingdyover informatieverstrekking over rulings, alsmede de vertrouwelijke techniminder onterechte aanvgeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. InmiddelIn het rapport zijn alternatieven voor het depotstelsel in kaart gebrachtingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendhouden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen Belastingdienst pakt bij de verdere ontwikkeling van de site de concrete namisch, dat wil zeguitvoering van het programma Agen verstoringen worden er aan toegevoegd zodra ze zich voordoen. ragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe gelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de anpak fraude 2013 ICTU hier een onderzoek uitgevoerd. In (ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven wens op om op het . Het meest voor  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staatssche briefing aan . Dat betekent - en -
Stand openstaande terugvorderingen per 30-06-2014 € 1.245 mln.
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan Uiterlijk een maand nadat ze zijn verholpen worden ze van de site verwijddedesecretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien VStand van zakTverzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan terugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weniet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzepunt van betalingsproblemen de website te verbeteren. De concrete wens voorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschrevenervolg/planning  leden van de Ehand ligNijboer en Neppérus verzoektotaal zijn honderd gemeenten geselecteerd die meedoen. Bij ruim een degende alternatief is een volledig geautomatiseerde en gemoderniseerde versie en realisatieerste en Tweede Kamer op 3 maart 2015, is aan deze toezegen de regering de toekenning van toeslagen zo aan de vernieuwing van de Inkederland – Curaçaoer te maken met om formulieren voor de Bulgaarse l zichtbaar dat er erd. de bepaling ging voldaan.rde deel van de . omensheffing ­ en 
vanIn de volgende halfjaarsrapportage zal worden minder aanvautoriteiten toegestuurd. VEen beleidsbesluit vooruitlopend op de wettelijkin de Basisregistratie Pvanvanmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook betalingsregelingen of de beslagv   vorm te geven dat het aantal terugbetalingen substantieel wordt vermindedoor Tdedede   micro-tax gap – doorontwikkeld en getestG-rekening, maar ook dit zou een behoorlijke aanpassing in de automterugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de roeslagen geleverde adressen bleek de bewoningssituatie niet juist ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken rije voet per post te versturen strookt niet met het ingezette BRP) e . Dit moet resulteren in een nieuwe Inningsystemen is het programma AutoHeffingenNieuw die kunnen diep te zijn. Het beeld esultaten van rd.  atisering van 
bij: Nieuwe terugvorderingen € 1.393 mln.
+
handhavingsDe totstandkoming van een verstoringenoverzicht op de website, zorgt voor stilgestaan bij de leerpunten uit de leercirkzowel Belastingdienst als de banken met zich meebrengen. In een verdiepdezeomregeling is begin september 2014 vastgesteld en in de In de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de ingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van beleid van de Belastingdienst om zoveel mogelijk digitaal te communice bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opgeKamerstukken II 2013/14, 17 050, nris dan ook dat deze aanpak kan bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de  invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaakt aanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar . 454. Aangenomen 21 januari 2014el. beperkt tot vervanging van de huidige systemen , zal de BelastingdienstBRP en daarvan end onderzoek ren.sanctiemaatregelen de gewenste roepen al het , 
af: Terugbetaalde vorderingen € 1.095 mln.
–
Overzicht terug te halen toeslagschulden Weekenduitgaven gehandicapten
zaltransparantie over verstoringen voor burgers. De gevolgen van een procesvStaatscourant gepubliceerd. Bij Belastingplan 2015 ishebbennaarDoordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benoditegen Rmoge vervolgens gekeken naar een sobere basisvariant van de G-rekening, d worden geïnformeerd. BRP verwachting over een jaar de Kamer informeren. lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, omusland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d.  ruim 55.000 een brief ontvangen met de vNaar verwachting wordt de samenwerkingsaanpak in 2015 opgeschaald naar raag of ze een auto hebben meegenomen5. motorrijtuigenbelasting. V de onterecht gde prioriteit had, is erstoring kunnen e Douaneorganisatie. e zogenoemde erder worden diverse lokaal 
af: Buiten invordering gesteld € 31 mln.
–
De wettelijke toeslagensystematiek is zo ingericht dat de burger eerst een soms erg vervelend zijn voor de burgers en bedrijven die er door geraaktis het wettelijk regime per 1In het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeUiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan aangevG-rekening 1.5, een G-rekening ingebed in SEPDoor de grote omvang van het handelsvolume met R200raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg v gemeenten. januari 2015 aangepast. A waarbij de mutaties op de G-rekening usland legontwikkgen deze sanctiemaatregelen  worden. De eerste elde applicaties uitgefaseerd en verouderde voorschot aanvn meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. raagt 
Het proces van automatisch continueren van de toeslag 2015
€ 268 mln.
voor zijn toeslagen op basis van een eigen schatting van zijn inkomen enprioriteit van de Belastingdienst is daarom om de eventuele schade voor7Extra capaciteitDeprocesDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op ZijNeen grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met namgeautomatiseerd worden bijgehouden door de banken en worden verzo aarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het februari 2015). Het ‘  ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten tenaamstellingsverplichting voor de OB is per die Toegezegd bij de beantwoording van vragen terug te k is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordewoonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit omen op het probleem koppelingen met onder meer de RDW vervangen.nden naar de  burgers en bedrijven de maatregelen die zijn  een eigen opgave e merkbaar in de n tegen hele en plichten en correctie -
+
vante beperken en zo snel mogelijk te herstellen. Npotentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen wordedatum afgeschaft.eenhogeIn de wettelijke systematiek van toeslagen wordt een voorschot uitgekeerd. en worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit vhebben van het betreffende ‘Belastingdienstprocessen aangiftebehandeling en fysiek toezicht  van de weekandere relevante grondslagen (bijvoorbeeld: uren kinderopvang). Naangifteformulier MRB kosten en personele inzet. De benodigde aanpassingen in de automatisering zijn door de Belastingdienst enduitgaven gehandicapten en een melding hierover op de sitewoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om Naast de berichtgeving op de website, worden . Het vergt extra aandacht en middelen om vertrokken, onbekend ederlanders die naar het den in het buitenland n gedaan het toezicht a afloop van een  van Toeslaggerechtigden rij -
Stand openstaande terugvorderingen per 31-12-2014 
€ 1.513 mln.
toeslagjaar wordt de aangevburgers die geraakt worden door een procesverstoring, indien nodig, zote intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. waarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscgemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan buitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €opwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures krijgen ieder jaar automatisch op basis van de toeslag van het voorgaandeen de banken als haalbaar ingeschat en zullen volgens planning op 1het toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnde Belastingdienst die tot onduidelijkheid leidt. raagde toeslag definitief toegekend. De toeslag wordt maandelijks Vervolg/planningtegen individuele  jan snel mogelijk aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  jaar een nieuw uari 2016 gereed zijn. 168,2 miljoen in de 
uitgekeerd als voorschotgeïnformeerd over wat er fout is gegaan, wat voor hen de gevolgen zijn, EVboeken. enhet buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekBulgaren niet langer bewandeld worden. voorschothet CLOen dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. Tervolg/planning Belastingdienst/TStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20. . 99,9% van de toeslagoeslagen. Bij de groep die niet reageert. Burgers moeten lopende het toeslagjaar relevante wijzigingen zelf gerechtigden heeft voor het toeslagjaar 2015 tijdig de , zijn in 2014 steekproefsgewijs De noodzakegen de zomer kan uw wat de Belastingdienst en of dit structureel elijke maatregelen worden opgevangen 14. 
doorgeven aan de Belastingdiensthieraan doet en eventueel wat hen wordt aangeraden om zelf te doen. KamerIn enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers De versnelling van het proces van het definitief toekennen van de toeslaleidt tot een nieuwe aanpakHet wetgevingsproces is afgerond.adresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. continueringsbeschikking gehad, d.wDaarnaast wordt de systematiek van het dyKamerstukken II 2014/15, 34 002, nr deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van . . Het kan bijvoorbeeld gaan om kinderen die meer of minder . 76, blz. 56 .z. vóór 20 december 2014. Op 22 december 2014 hebben namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de binnen het programma Rationalisatie. Het programma gen heeft een positief die in het buitenland de Brede Agenda. 
uren kinderopvang genieten, een wijziging in de huishoudsamenstelling verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingeffect voor de burger: hij weet sneller waar hij aan toe is als het gaat om zijn definitief recht op zij allen de eerste termijnbetaling ontvangen. In totaal zijn er 6,7 miljoeDebinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het  business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van AutoHeffingenNieuw is verder bevroren in afwachting n betalingen verricht of een inkomen dat buitenland. Bij het sproces al gestart tax gap analyses op 
stijgtdeelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreften hoogte van de toeslag. Emet een totale waarde van €dyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde . Nvorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel wa afloop van het toeslagjaar en nadat de aangifte inkomstenbelasting is ingediend en ander effect is evenwel dat er sprake is van een naar verwachting  864 mln. . Met deze business case wordt van een herstart.e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
6 
Op http://riec.nl/index/convenantpartners zijn de convenantpartners die samenwerken te vinden
wordt gestart met de vaststelling van de definitieve toekenning van de tovoldaan aan hetgeen de motie vtijdelijke stijging van de hoogte van het terug te vorderen bedrag in de twzodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N, worden schulden alsnog geïnd. raagt. eslagen. In ideale eede helft van 2014. ederland 
7 
In de brochure te vinden via de volgende link zijn de samenwerkingspartners in het LSI te vinden:  
omstandigheden – burgers geven telkens de relevante wijzigingen tijdigN151116met   a het eerste halfjaar 2014 bedroeg het totale nog terug te betalen toesla  de hoogste toeslagschulden worden getoond. genbedrag over alle  door – zal er bij het 
Kamerstukken IINiet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenhttp://wwwKamerstukken IITweede Kamer.rijksoverheid.nl/documenten, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 33 754, nr. 7, blz. 29.. 228 ­ en ­ publicaties/brochures/2010/06/25/controle. 222 ­ door­ een ­ 
4281217     
Kamerstukken IITK 2014die al een auto op Nederlands kTTK 2013interventieteam.htmlKamerstukken IIweede Kamer­ 2014, 17050, nr­ 2015, Aanhangsel 1019, vergaderjaar 2013/14, 33 754 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 31 066, nr. 452 enteken hebben.. 229. 201.
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst                   |||||||||||||||||||                   15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                                      

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Spoor ASpoor B  
Belastingdienst
Bijlage 1 
Betere uitvoerbaarheid doorRobuuster maken  
ProloogMoties en 
complexiteitsverminderingvan werkprocessen 
Belastingdienst 
toezeggingenBrede Agenda
Brede AgendaTax gap
Pilot inschakelen commerciële incassobureaus in Thet project en vanwege capaciteitsproblemen door concurrentie met andeVOok is gekeken naar het effect van het inzetten van deurwaarders op nietActie/maatregelIn april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinaanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake Aanpak facilitatorsZeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere TIn plaats van alleen de ruim 70.000 toeslagaanvAls er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvActie/maatregelActie/maatregelVoeslagen Voor het totale bedrag van de €anaf januari 2015 is de gefaseerde opstart afgerond en wordt alle post voor het Landelijk erstrekkingen Systeem (TVS) is het toezicht meer naar de voorkant van het  74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de ragers per brief te vurkije en MarokkoActie/maatregelActie/maatregelActie/maatregelragen hun inkomen aan te rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De  reguliere tijden op het mutatieproces re projecten op het 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de Belastingde 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft mogelijkheden om terug te betalen:detoeslagenproces verplaatstpassen is besloten alle aanvDe Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobuBelastingdienst verstuurt jaarlijks zoHeroverweging voorstel voor de WHanteren nieuwe vrijgaveprocedure releases (B1)isIncasso Centrum centraal in Heerlen ontvangen en verwerktgebied van de inning van belastingen16. De beoogde datum van inwerkingtreding van het Studie uniformering en standaardisering Afgelopen jaar is een extra impuls gegeven aan de aanpak van facilitators. Het Combiteam  geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d inning van moeilijk inbare vorderingen. Op reguliere tijden is circa 23%. De vragers via de roegtijdige check in het toeslagenproces of iemand wel een ’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om Met AC -beschikking te v. Sinds eind januari wordt alle post Realisatie portaal Mijn Belastingdienst (B2)Heroverweging 1Realisatie nieuwbouw OB (B1)ragen aandacht te besteden aan dienstreaus om de eze burgers  alsnog geïnd; op , in zijn ultieme  bankrekeningnummer voor 
mogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in hkleine middelen (B1)van particulieren met betrekking tot invordering gedigitaliseerd via HeeAdepotstelsel zou zijn 1Motiede juistheid van hun inkomen. Op deze manier bereik je ook de burgers gedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen invereenvoudiging formeel verkuitpoging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten op–zorgverzekering heeft is daar een voorbeeld van. Daarnaast dragen actiesniet reguliere tijden betrof dat 22%. Daarmee laat deze pilot geen grote veuitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven.  anpak Facilitators (CAF) richt zich op het tegengaan van de activiteiten van de facilitators  teTin één keer;oegezegd een medewerk groeien tot geschillen met de burger juli 2014. Deze invoeringsdatum was in 2010 met derspanel in te stellen voor signalen uit de organiseer , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben. burgers (A2) totaal zes verdachten rlen aangeboden aan die in het verleden niet et buitenland.  als ‘rschillen zien tussen atie  het bedrag dat om e banken besproken. slechte schatters’ 
–komt naar verwachting volgende maand voor de rechterPlanninghet LIC. Vinvordering op reguliere tijden en invordering op niet reguliere tijden.achter misbruik van belasting- dan wel toeslagHetBelastingdienst (A2)verdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.eveneens bij aan het verminderen van onterechte of te hoge aanvte maken hebben gehad met inkomensschommelingen, maar daar mogeSpecifiek wil de Belastingdienst twee pilots in TUitfasering van de G-rekeningen per die datum sloot ook goed aan bij de   van de Belastingdienst. gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordolgende fase van opbouw LIC betreft de werkstroom invordering Turkije en Marokko starten. Vgelden. Het team heeft in het tijdsbestek van . PlanningPlanningragen. invoering van SEPlijk nu wel mee te oor deze twee oeslagen (planning en gesteld: A in 
–Planningrechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst opongeveer anderhalf jaar een 200-tal zaken opgepaktmei dit jaar), als laatste zal de invordering Kleinbedrijf overgaan.landen bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van Vmaken krijgen. De aanv20142014. Deze timing had als voordeel voor de banken dat de G-rekeningen  erbeteringen reguliere procesOmtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te kTde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;oegezegd een opgefriste set met prestatieragers van wie wordt verwacht dat een inkomensaanpassing moet ­ indicatoren op te stellen en naa. Hiervan zijn circa 100 zaken afgerond. omen om de tax gap te Planning2016/20172015 toeslagschulden. niet in SEP waarde wordt r de A hoefden te 
–geschatInmiddels zijn er nieuwe instrumenten toegevoegd aan het arsenaal vanDeze acties hebben tot gevolg gehad dat facilitators gestopt zijn met hun Op grond van de internationale verdragen is €TPlanningworden doorgevoerd, worden gemonitord. Indien nodig worden zij geri2015/2016Daarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse Met het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 20Als een toeslagontvanger een bedrag moet terugbetalen, krijgt hij eerst eeworden ingebed. och Thalveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte aeen persoonlijke betalingsregeling aanv weede Kamer te sturen. wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaarNajaar 2014atuurlijk zijn daaraan 14 conform  de inning. Met n (her)berekening cht benaderd.werkzaamheden en oze (herhaal)cties . 
Hiervan geldt voor ongeveer €beperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspvan zijn recht op toeslag. Tverwachting, de zogeheten ‘De Centrale invoer heeft voor deze postverwerking productieafspraken gNajaar 2014burgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestubehulpStand van zakcontacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienstdat in een aantal gevallen ook gecorrigeerd is bij deze facilitators. Rechterl zowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst(terugStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 20 van data-analyse is een  te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. en realisatie erug te betalen bedragen kunnen gedurende het toeslagjaar ontstaanNAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen debiteuren viewer navraagservice’ van E ontwikkeld die de betalingspositie van een quens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de Stand van zakStand van zakemaakt met het LIC. urlijke boete heeft ijke uitspraken en realisatieen realisatie te reken op hun 13/14,  
(voorschotfase) en na afloop van het toeslagjaar(definitieve toekenning). debiteur in de tijd blijft volgen (dyuitwerking van de Brede Agenda.Heroriëntatie op het depotstelselondersteunen deze aanpakNgekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvDebetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incasseStand van zakMedewerkContacten met energiebedrijvenwaarederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (he maximale doorlooptijd, vanaf ontvangst van het fysieke poststuk tot 31 066, nrvergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met we de betreffende personen verblijven. ers zijn geïnstrueerd om in het besluit­. 208en realisatie . namisch monitoren). Dit kan de mogelijkheid vergroten Het portaal Mijn Belastingdienst is op 12 juni 2014 Stand van zakDe Ontwikkt percentage dat ren van vorderingen De burger wordt de angen, is een elaanpak robuuste processen, die op lken met digitale e en realisatie
e
15 
volgende terugbetalingsmogelijkheden aangeboden. omAls een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deop het vermogen van de schuldenaarDe Belastingdienst/TBegin 2014 rezen er nieuwe problemen bij de ontwikkeling van het depotstevormingsproces over de vrijgave van gewijzigde en In het programma ‘rationalisatie overige middelen Stand van zakuitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door terugvorderingstraject ingezetoplevering, is bepaald op 72 uur (3 werkdagen), uitgaande van een aanbo vorderingen, die nu niet te incasseren zijn, op het moment dat er welgerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot kaen realisatieoeslagen heeft naar aanleiding van het verzoek van de Kamer in het . Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen als pilot live gegaan. Naast het doen van aangifte Er worden gecontroleerd stappen gemaakt naar een 2 oktober 2014 aan de Td van 2.500 lsel. Deze de Belastingdienst n  verhaalsmogelijk Belastingdienst weede Kamer is aangeboden, AO - 
In bijlage 1 is de stand van zaken van deze en de andere acties van de BredeDe regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexheden ontstaan, te signaleren en alsnog te innen. Belastingdienst van 15 mei 2014 contact opgenomen met drie grote enerom de onterecht aangevmet hun toeslagschuld worden geconfronteerd.problemen vormden de aanleiding voor een heroriëntatie door de Belasbij aangifte’ wordt gewerkt aan standaardisatie van De massale processen worden aangepaktkan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummnieuwe processen te garanderen dat de productie­De staatssecretaris van Financiën heeft in een brief aan poststukken per werkdag. De doorlooptijd in de periode tussen septembeerstworden. Een belastingadviseur diende op grote schaal aangiften ink een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalinraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico omstenbelasting in stabielere uitvoering waarmee het proces ten aanzien heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten IH niet winst 2013 en . Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van tingdienst op giebedrijven om er 2013 tot op heden  Agenda en ICg nog steeds VAT  2015 is het mogelijk het 
Hij kan het te veel ontvangen bedrag in één keer terugbetalen. Hij kan ookOntwikkelaanpak opgenomen.nietruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de (Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verliuitblijftde Tbesturing en beheervoorzieningen van het proces op ervaringen uit te wisselen met betrekking tot het schatten van gegevens.hetvorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reisprocespatronen en daarbij behorende IV ondersteuning. ligt ruim onder de afspraak van 3 werkdagen. In totaliteit zijn inmiddels rond weede Kamer van 18 december 2014 gemeld dat depotstelsel als geheel. GKamerstukken II 2011/12, 31 066, nrmet hoge aftrekposten voor specifiek minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een elijktijdig werden andere lopende en voorgenomen projecten . 144. Aangenomen 5 juli 2012e zorgkosten, studie uitgaven en giften, van 1met betrekking tot de herprioritering van inzet van rekeningnummer te wijzigen. In december 2014 is het  bankrekde de staatssecretaris  Begin dit jaar heeft chting van de druk op  gebruikmaken van loonbeslag, een eningnummer voor de burgers verbetert. itenland.  de 450.000 
de betalingsregeling die standaard wordt aangeboden. Deze regeling houdt in dat er gedurende opnieuw beoordeeld. De uitkomst van deze herbeoordeling heeft zijn neehet wetsvoorstel Weind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerDaarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en bNeen eerste gesprek plaatsgevonden. Het is de bedoeling binnenkort een deze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbebeslagVOok de organisatie is aangepastorde zijn.poststukken centraal verwerkt in Heerlen, het dagelijks aanbod blijft ondoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse Vvaak zonder dat belastingplichtigen dat wisten. V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. et vereenvoudiging formeel verk. In augustus 2013 is het Landelijk Incasso Centrum (LIC) eer anuit de in beslag genomen Ondersteuning van deze stappen via wet(ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven portaal toegank. De deurwaarder kan het vervolgn verminderen of  van Financiën moeten rslag gekregen udget kenter de 2.500 gesprek te elijk gemaakt voor de ondersteuning bij . ­ en regelgeving 
halfjaars­ 
ten hoogste 24 maanden met een minimum termijnbedrag van €inhebben. De leerpunten die uit deze gesprekken blijken, zullen in de volgVgeopend, met op dit moment twee vestigingen (Amsterdam en Groningen). voorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundameTRichting Caribisch NBelastingdienst, in het licht van de lopende studie naar dwangbevel ten uitvoer legconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandOmdatpoststukken. De ervaring van het LIC is dat doorlooptijden en volumes worden gehaald en ervolg/planningoezegging decomputer was af te leiden dat vanaf 2005 jaarlijks minimaal 2500 onjuiste  Brede Agenda en de IC de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarT Ontwikkelaanpak17. is vooralsnog niet noodzakaan de vernieuwing van de Inkhet doen van aangifte (HUBA) en de Belastingtelefoon.  20 per maand moet worden ende halfjaarlijkse ntele aanpak van de uitenland terugHet werk van de en zijn. Dit is . Naar . elijk.-omensheffing ­ en 
Halfjaarsrapportage 
terugbetaald. De burger kan of zelf maandelijks betalen of – als er nog een lopende toeslag is een grondige herziening van de massale processen, Roemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezetrapportage worden opgenomen.gevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning leEind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer Vin overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het AlBestaande planning wordt gehandhaafd.zogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organiRegionale Incassocentra (RIC) worden geleidelijk overgeheveld naar het LIC. De RIC’datervolg/planning er geen stagnatie heeft plaatsgevonden. Er zijn met andere woorden aangiften ingediend waren. Het fiscale nadeel bedroeg € 2.800.000. Het Inningsystemen is het programma nieuwbouw van De online aangifte IH niet winst 2014 en de mogelijkheid . Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel geen achterstanden, s worden ederland en 
2015. In de kwordt aangehouden. Het andere onderdeel, het bieden oktober 2014 heeft uitgesproken.1 van de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De Belastingdiactief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxiAls blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkverstoringen of klachten bekend die tot de conclusie zou leiden dat er iets reguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderiIn het voorjaar van 2014 zijn de banken en de Betaalvereniging Nin het buitenland met vergelijkbare v– de termijnbedragen laten verrekenen. Als hij het termijnbedrag van dedaarna opgeheven. De verwachting is dat in mei 400.000 tot 450.000 partiTgedegen onderzoek bij 24 belastingplichtigen achtte de rechtbank voldoende oegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de omende externe toetsing van de raagstukken. Vhetom uitstel voor het doen van aangifte aan te vragen zijn ederland aangesloten bij ervolg/planning OB systeem afgesloten.mum van 45 dagen). ng in andere landen structureel aan de en of daar woontculiere debiteuren  standaardbetalingsenst wil dit zo efficiënt tax , -
regeling niet kan betalen, kan hij een persoonlijke betalingsregeling (betalvan een wettelijkhand is. Hoe vervelend en betreurenswaardig voor de individuele burgerisdeplaats. testprocedures zal ook de werking van de vrijgave­Burgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaalmogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met bzijn ondergebracht bij het LIC. Binnen het LIC kan door het vergroten van productievolumes  het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending  heroriëntatie op het depotstelsel. Het werd een gezamenlijk trajectTgap te schatten. om 3000 aangiften als onjuist te bestempelen. De belastingadviseur is oegezegd voortaan de halfjaarsrapportage aan de Kamer te sturen op zode basis voor het verplicht stellen van Geen verdere actie tenzij de noodzaak van wetvanaf 1 maart 2015 prominent aangeboden. De burger , maar er kan in een eperkt beslag op de d, krijgen de . De banken zijn direct ingsregeling op van een dwangbevel anig ­ en 
rapportage
Gesprek sociaal raadslieden
maat) aanvbelanghebbende, omdat zij te maken hebben met problemen bij het verlTincidenteel geval natuurlijk iets misgaan. De zaken in kwestie konden veDe ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. VActie/maatregelprocedure worden beoordeeld, met als doel deze mogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumdigitale communicatie, wordt in een ander wetsvoorstel beschikbare capaciteittegen lagere kosten een effectiever en efficiënter proces worden ingerichteen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan woegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden Staatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066moment dat nog de mogelijkheid bestaat om vóór het AO een schriftelijkveroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 maanden onvoorwaardelijk én ragen. In dat laatste geval wordt aan de hand van een berekening van de betalings, zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is regelgeving zich aandient.Vkan inmiddels zijn rekervolg/planning . Debiteurenprofielen rder niet worden engen van de rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. e ronde ’ (het woord dat er , nr. eningnummer via het portaal zien.-
ondergebracht.heeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht ondersteuning van het huidige G-rekeningenstelsel. AUitbreiding SBR (Standard Business Reporting) (B2)capaciteit beoordeeld of hij daarvoor in aanmerking komt en – als dat zo is – wat hij onderzocht omdat de Belastingdienst niet beschikte over de details van debinnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkprocedure te verankZoals toegezegd in de antwoorden op de Kamervbepalen welke incasso-instrumenten het meeste effect sorteren. dat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatieCentral Liaison Office (CLO) van de Belastingdienst222, blz. 22te houden voor feitelijk en technische vragen.  is een beroepsverbod opgelegd. eren en (daardoor) verder te ragen van Schouten (ChristenUnie), . Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te anpassingen in de automatisering Er zijn maatregelen genomen om de continuïteit van het elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn,  desbetreffende maandelijks 
Bulgarije
verbeteren.Tgevallen.die openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pKarabulutimpulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtwarenkan betalen. Nzal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in controleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En ot slotStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 8 oktober 2014. Kamerstukken II  de afgelopen periode niet doorgevoerd in afwachting van de per 1: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting (SP) en Ya 24 maanden wordt dan de resterende schuld buiten invordering gesteld (niet ücel (PvdA)8 over het rapport van het Landelijk Overleg Sociaal R. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij Vhuidige OBervolg/planningeriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of ­ systeem te borgen en de activiteiten voor  juli 2014 afgesproken aadslieden -
deze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat TVPlanninguitfasering van de G-rekeningen. De banken moesten noodgedwongen bhet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst Samenwerking externenplichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lop‘BelastingdienstAverder bemoeilijkt). Als een burger niet terugbetaalt en verrekening nietDe overheidsvordering en de loonvordering worden met succes ingezetactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeer verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzervolg/planningoezeggingan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten 2014/15, 31 066, nr , bron van armoede?. 222, blz. 37 ’, heeft er een gesprek plaatsgevonden op 27 januari jl. Door de kde nieuwbouw OB te bevriezen in afwachting van een rd. De Belastingdienst  mogelijk is, verzendt . Ook het bellen met oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces lijven werken met omst van het portaal Mijn Belastingdienst -
 
Fraude kun je niet alleen bestrijden. Vmogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken gerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘2015, 2016ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bmet de auteurs van het rapport in het ministerie van Financiën. In het ranagenoeg als vanzelf vastverouderde en nauwelijks meer te onderhouden systemen uit de pré-Het wetsvoorstel dat de basis biedt voor verplichte bedrag van in totaal €de Belastingdienst achtereenvolgens een kostenloze betalingsherinnerinzet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenlandde debiteur , waarbij handhaving en dienstverlening hand in hand gaan, wordt steeds meer  168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een anuit dat besef werkt de Belastingdienst met veel onterecht uitgekeerde toeslagen wordt de voorheen bestaande manier om aangifte te herstart.g, een aanmaning en ewijzen, dan uitrollen SEPpport wordt de  terug te halen. A tijd. 0503 09071311 29252723193321151731 39353741
Procesverstoringen
Afgesproken is met de commissie Financiën dat de halfjaarsrapportage eecentraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik geaanbeveling gedaan om bij afwijking van een verzoek tot betalingsregeling-opgemeengoed. Het blijkt een effectief instrumentdigitale communicatie is voor advies aangeboden aan enpartners samen. Een effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en piloActie/maatregelhier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbestoeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslagToegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, en aantal voorbeelden: , waarbij door het persoonlijk contact in gerechtigden’. doen uitgefaseerd. Geleidelijk aan zal het portaal worden ts zijn onmisbare nomen. De eerste lag, een beslag op het n maand vóór k gedaan om -maat de 
hetVervaringen zijn positief.bijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld woFiscale verdragsonderhandelingen–verstrekte gegevens direct te gebruiken voor de berekening van de beslaginstrumenten in deze aanpakde Raad van State. Planning aanbieding wetsvoorstel Inrichten leercirk70%Stand van zaksaldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekoor de uitvoering van de heroriëntatie is een externe projectleider aang  Algemeen overleg aan de Tpassend binnen de context van handhavingsregie. de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC van de gevallen wordt overgegaan tot betaling of het afspreken van een realisatieel verstoringen (B1). weede Kamer wordt toegezonden.. De deurwaarder kan het dwangbevel ten ’s)6: de nadruk is hierbij komen te liguitgebreid met andere voorzieningen voor burgers. vesteld. Hij kreeg de rije voetrdt de Nen betalingsregeling. . De ederlandse gen 
opdracht om de risicoIn alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt dooraan TNBelastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. Belastingdienst zal deze aanbeveling opvolgen, conform de eerdere toezeVIA voor fiscaal dienstverleners en Loonheffing via Nuitvoer legDe komende periode zal binnen de debiteuren viewer het telefoonnummaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagscStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20Top de aanpak van ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infioegezegd dat zal worden gekweede Kamer april 2015. Het streven is erop gericht gen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar’s die samenhangen met de realisatie en invoering van het depotstelsel eken naar een zinvolle wijze van rapportage over Het tempo van deze uitbreiding hangt vooral af van Actie/maatregelbtelijke contacten er voor te bellen g de staatssecretaris .ging aan de huld die uitstaat in het ltratie van de 14. 
inPlanningIn SBR worden inmiddels beproefd. Enkbuitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eemetde MACNingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. Ndebiteuren worden meegenomen.ationale Ombudsman. V spoor C beeld te brengen en eventuele alternatieven voor het depotstelsel aanKamerstukken II 2014/15, 34 002, nrprocesverstoringen bij de Belastingdienst. onderwereld in de bovenwereld. V de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse ­ beschikkingen Tgaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de oeslagen 2016 in novembererder wordt in het rapport de aanbeveling gedaan voor een ele kleinere . 76, blz. 74oorbeelden daarvan zijn mensenhandel, hennepteelt/ deStapsgewijze vernieuwing systemen  mogelijkheid de backaar verwachting rdere jaren lag op  te dragen. Uit het officesystemen te ontsluiten. , 
Buitenlandse kAPA/ATR entekens
december 2015 uitsluitend via de Berichtenboautoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretakunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, PBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.het invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eerapportGsnellereaangiftestromen volgen binnenk2014Van het totaalbedrag van de toegekende voorschotten moet uiteindelijkegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 2013vastgoedfraude en witwassen. , dat eind 2014 is opgeleverd, bleek dat het depotstelsel niet te ve afhandeling van de verzoeken om betalingsregelingen-op-maatort (Mini ­ onex te ­ stop­ Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-autoheffingen (B1)voor toeslagschulden renigen is met de in  15-20% terugbetaald n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een  en toepassing van /14, 
In het –bezorgen bij de belanghebbenden.gekregen. Dit wil niet zegeneen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Ndeshop, Aangifte Vbezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de miprestaties van de Belastingdienstworden na de definitieve toekenning. de    beslagvBrede Agenda uitgestippelde weg. In plaats van het robuuster maken de regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuld31 066, nrLandelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI)7: dit samenwerkingsverband richt zich op de AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gaprije voet (van 6 naar 2 weken). Hoewel het een eenvoudige aan. 208, blz. 8erhuurderheffing, Fgen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van ormulier Migranten). nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland passing lijktvan de werkprocessen, . . De tax gap , is een 
Toeslagen
isdede heer Gen Caribisch NStand van zaktoeslagenproces, bij de aanvwerd een nieuw proces toegevoegd aan de overvolle portefeuille van de Beberekening van de beslagv het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageTTaanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude binnen het sociaoegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oegezegd te onderzoekoranoven realisatieederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw rije voet en vooral het effectueren daarvan complex en van meerdere en in hoeverre de transparantie over gevolgen raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een PlanningActie/maatregelAPAlastingdienstmsten. In het debat ’s en le-zekerheidsmentinformatie . -
spitste dit zich toe op de vIn de Brede Agenda van 19 mei 2014 is het verstoringenoverzicht op de wVHetEr is een leercirkbelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten belangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen ealle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekRegieteamfactoren afhankelijkDe hoogte van de bedragen die terugBelastingdienstervolg/planning toezicht op buitenlandse kATdomein. In 2014 zijn projecten uitgevoerd binnen de strategische themadepotstelsel zou een nieuw systeem betekenen bovenop de bestaandeR’s richting parlement verbeterd kan worden om te bekijk el ingericht, bedoeld om lering te . Het rapport is voorzien medio april. E. De Belastingdienst bestudeert de mogelijkheden en komt hierop terug bij raag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macroentekens. gevorderd worden na afloop van een toeslagjaar zijn in en ander aspect van spoor C is het en wat het effect is 2019Berichtenbo. En is er dus geen n op de hoogte van ebsite van de om te veel ontvangen ’ systemen, met x van MijnOverheid voor s Adresfraude, juridische -
Belastingdienst aangekondigd. Dat overzicht is operationeel sinds oktobbenadering (op basis van bijvoorbeeld de NActie/maatregelbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vtoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovtrekkOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverenhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomenSoftwareontwikkallede raadslieden. Het Landelijk Incassocentrum (LIC) van de Belastingdienst zal de aanbeveling meer dan de helft van de gevallen overigens onder de €transparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere  Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IIvan wetten die we met elkaar makTRecreatieterreinen en Arbeidsmigranten (Graakvlakken en koppelvlakken die daarbij horen. Ook ontstonden eren uit fouten die binnen de Belastingdienst oegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de stand van de elaars en enkele fiscaal dienstverleners en.  oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een ationale Rekeningen) of een microbenadering ebiedsgebonden A 500. In de bijlage van deze halfjaarIH-proces 2015 (B2)anpak). in de W te monitoren en er de voortgang er 2014.  met het depotstelsel  et aanpak verzoek -
Procesverstoringen, waar burgers en bedrijven door geraakt zullen word(op–teWfraude toeslagen en fiscaliteitwordennieuwe risicodoen mee met de pilot Vhierover met de minister van Financiën, de heer Gopvolgen om een vaste contactpersoon aan te wijzen waar de sociaal raadslieden terecht tot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Nrapportage worden de productietabellen weergegeven die over meer toeslagjaren een overzicht transparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo  evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialisteetswijziging 1 basis van bijvoorbeeld steekproeven). TStaatssecretaris tijdens het debat over de uitkomsten van het SEO-onderzoek en de 2013/2014, 31 066, nrterugvorderingen in het kader van de definitieve vaststellingen toeslagen.Samenwerking Benelux gemaakt. Procesverstoringen worden ’s en nieuwe werkzaamheden voor de Belastingdienst zoals de verantwoordelijk bankrekooringevulde Aangifte voor . 208, blz. 14. Het afgelopen jaar is binnen Benelux-verband de samenwerking eningnummer voor .2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om oranov en zijn voorgangerStand van zaken of zijn, worden rden deze sneller  ederland. In. De erkentelijken realisatien op verschillende  alle - -
zoviaonvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Theid voor het afhandelen van betaaltransacties van en naar depots en tude OB (A2)Becons. De planning is om in april het proces vrij te heid van de Ngeregistreerd; evaluaties van procesverstoringen kunnen in zeer schrijnende gevallen. andere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in ibieden.  snel mogelijk op de website geplaatst deaanpak van belastingparadijzen in het algemeen op 18 december 2013. Handelingen II Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II bij Systeemfraude op het gebied van inkomens- en loonheffingen opges microbenadering de tax gap te schatten.ederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leiding. De procesverstoringen die zich in de verslagperiode gevenden, extern gecommuniceerd en van PlanningDe Ontwikkoeslagen of bij de inspecteur eder geval een ssen depots. Het elaanpak robuuste processen, die op aar. Overeentart. Uitgangspunt komstig  
hebben voorgedaan zijn in de regel vermeld op de site van de BelastingdOm te voorkomen dat voor autorapport leidde tot het advies niet langer door te gaan met het depotstelswordengeven voor alle fiscaal dienstverleners. In juni stelt van de Belastingdienstovergebrachtartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van Vis dat die samenwerking het komend jaar zal worden geïntensiveerd.2013/14, TK nr2013/2014, 31 066, nr geanalyseerd en waar nodig zullen . Gezamenlijk is geconstateerd dat er v. 38, blz. 7-15, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een. 208, blz. 11’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en Justitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit 22015 oktober 2014 aan de Tienstel. . Alleen in weede Kamer is aangeboden,  verzoek 
–Zoals de staatssecretaris in het gevallen dat gerichte communicatie aan een kleine groep burgers effectistaan aan een NBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegede Belastingdienst informatie over grondslagen van PlanningDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbevoorstellenDe sociaal raadslieden hebben tot slot gevtot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in he Belastingdienst/T worden gedaan voor het verbeteren ederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is oeslagen en het CJIB leveren risicoadressen aan de stichting ICAO heeft uiteengezetraagd om betere communicatie richting burgers. , zet de Belastingdienst vol in op de heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten ever is, is afgeweken n in het feit dat kend is gestoptt tweede halfjaar 2014 en gedaan als een T Uitvoering . Het 
micro-tax gapvan deze hoofdregel. Het gaat om gemiddeld zoMet de brieven van de staatssecretaris van Financiën van 2 februari 201511 en 9 februari 201512 eind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartNajaar 2014gebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvvoorTDe G-rekMotievanDitVHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €is als volgtoeslagbeschikkingen ter beschikking aan fiscaal oor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:   lijkt doorgaans eenvoudiger dan het in de praktijk is, mede vanwege dwerkprocessen of procedures.(IC een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddelTU). In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft in heening 1.5: : die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er ’n anderhalve verstoring per week. Het project is gebaseerd op drie pijlers. Stand van zakmet betrekking tot de herprioritering van inzet van niet alle sch in de gaten  onderhandelingen en kunnen worden en realisatiee massaliteitt kader van de . De lijst is . De 
duidelijker waar de belastingdyover informatieverstrekking over rulings, alsmede de vertrouwelijke techniminder onterechte aanvgeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. Inmiddeldienstverleners.In het rapport zijn alternatieven voor het depotstelsel in kaart gebrachtingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendBelastingdienst pakt bij de verdere ontwikkeling van de site de concrete houden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen namisch, dat wil zeguitvoering van het programma Agen verstoringen worden er aan toegevoegd zodra ze zich voordoen. ragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe gelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de anpak fraude 2013 ICTU hier een onderzoek uitgevoerd. In (ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven De uitnodigingen tot het doen van aangifte (UDA) zijn wens op om op het . Het meest voor  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staatssche briefing aan . Dat betekent - en -
Stand openstaande terugvorderingen per 30-06-2014 € 1.245 mln.
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan Uiterlijk een maand nadat ze zijn verholpen worden ze van de site verwijddeterugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weverzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan TStand van zaksecretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien deVniet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzepunt van betalingsproblemen de website te verbeteren. De concrete wens voorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschrevenervolg/planning  leden van de Ehand ligNijboer en Neppérus verzoektotaal zijn honderd gemeenten geselecteerd die meedoen. Bij ruim een degende alternatief is een volledig geautomatiseerde en gemoderniseerde versie en realisatieerste en Tweede Kamer op 3 maart 2015, is aan deze toezegen de regering de toekenning van toeslagen zo eind februari in de Berichtenboaan de vernieuwing van de Inkederland – Curaçaoer te maken met om formulieren voor de Bulgaarse l zichtbaar dat er erd. de bepaling ging voldaan.rde deel van de . omensheffingx geplaatst. Hiermee is  ­ en 
vanIn de volgende halfjaarsrapportage zal worden minder aanvautoriteiten toegestuurd. VEen beleidsbesluit vooruitlopend op de wettelijkin de Basisregistratie Pvanvanmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook betalingsregelingen of de beslagv   vorm te geven dat het aantal terugbetalingen substantieel wordt vermindedoor Tdedede   micro-tax gap – doorontwikkeld en getestG-rekening, maar ook dit zou een behoorlijke aanpassing in de automterugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de roeslagen geleverde adressen bleek de bewoningssituatie niet juist ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken rije voet per post te versturen strookt niet met het ingezette BRP) e . Dit moet resulteren in een nieuwe Inningsystemen is het programma AutoHeffingenNieuw weer een stap gezet in de verdere digitalisering van het die kunnen diep te zijn. Het beeld esultaten van rd.  atisering van 
bij: Nieuwe terugvorderingen € 1.393 mln.
+
handhavingsDe totstandkoming van een verstoringenoverzicht op de website, zorgt voor stilgestaan bij de leerpunten uit de leercirkzowel Belastingdienst als de banken met zich meebrengen. In een verdiepdezeregeling is begin september 2014 vastgesteld en in de In de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de omingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van beleid van de Belastingdienst om zoveel mogelijk digitaal te communice bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opgeKamerstukken II 2013/14, 17 050, nris dan ook dat deze aanpak kan bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de  invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaaktaanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar  . 454. Aangenomen 21 januari 2014el. beperkt tot vervanging van de huidige systemen berichtenverk, zal de BelastingdienstBRP en daarvan end onderzoek ren.sanctiemaatregelen eer met burgers.de gewenste roepen al het , 
af: Terugbetaalde vorderingen € 1.095 mln.
–
Overzicht terug te halen toeslagschulden Weekenduitgaven gehandicapten
zaltransparantie over verstoringen voor burgers. De gevolgen van een procesvStaatscourant gepubliceerd. Bij Belastingplan 2015 ishebbennaarDoordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benoditegen Rmoge vervolgens gekeken naar een sobere basisvariant van de G-rekening, d worden geïnformeerd. BRP verwachting over een jaar de Kamer informeren. lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, omusland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d.  ruim 55.000 een brief ontvangen met de vNaar verwachting wordt de samenwerkingsaanpak in 2015 opgeschaald naar raag of ze een auto hebben meegenomen5. motorrijtuigenbelasting. V de onterecht gde prioriteit had, is erstoring kunnen e Douaneorganisatie. e zogenoemde erder worden diverse lokaal 
af: Buiten invordering gesteld € 31 mln.
–
De wettelijke toeslagensystematiek is zo ingericht dat de burger eerst een soms erg vervelend zijn voor de burgers en bedrijven die er door geraaktis het wettelijk regime per 1In het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan Uiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeaangevG-rekening 1.5, een G-rekening ingebed in SEPDoor de grote omvang van het handelsvolume met R200raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg v gemeenten. januari 2015 aangepast. A waarbij de mutaties op de G-rekening usland legVontwikkgen deze sanctiemaatregelen ervolg/planning worden. De eerste elde applicaties uitgefaseerd en verouderde voorschot aanvn meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. raagt 
Het proces van automatisch continueren van de toeslag 2015
€ 268 mln.
voor zijn toeslagen op basis van een eigen schatting van zijn inkomen enprioriteit van de Belastingdienst is daarom om de eventuele schade voorN7Extra capaciteitDeprocesDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op Zijeen grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met namgeautomatiseerd worden bijgehouden door de banken en worden verzo aarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het februari 2015). Het ‘  ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten tenaamstellingsverplichting voor de OB is per die Toegezegd bij de beantwoording van vragen terug te k is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordewoonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit omen op het probleem De Vkoppelingen met onder meer de RDW vervangen.oorlopige/Definitieve Aanslag (nden naar de  burgers en bedrijven de maatregelen die zijn  een eigen opgave e merkbaar in de n tegen hele en plichten en correctieVA- /DA) staat naar 
+
vante beperken en zo snel mogelijk te herstellen. Npotentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen wordedatum afgeschaft.eenhogeen worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit vIn de wettelijke systematiek van toeslagen wordt een voorschot uitgekeerd. hebben van het betreffende ‘Belastingdienstprocessen aangiftebehandeling en fysiek toezicht  van de weekandere relevante grondslagen (bijvoorbeeld: uren kinderopvang). Naangifteformulier MRB kosten en personele inzet. De benodigde aanpassingen in de automatisering zijn door de Belastingdienst enduitgaven gehandicapten en een melding hierover op de sitewoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om Naast de berichtgeving op de website, worden . Het vergt extra aandacht en middelen om verwachting vanaf eind april in de Berichtenbovertrokken, onbekend ederlanders die naar het den in het buitenland n gedaan het toezicht a afloop van een  van Toeslaggerechtigden rij - x. 
Stand openstaande terugvorderingen per 31-12-2014 
€ 1.513 mln.
toeslagjaar wordt de aangevburgers die geraakt worden door een procesverstoring, indien nodig, zote intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. waarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscgemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan buitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €opwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures krijgen ieder jaar automatisch op basis van de toeslag van het voorgaandeen de banken als haalbaar ingeschat en zullen volgens planning op 1het toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnde Belastingdienst die tot onduidelijkheid leidt. raagde toeslag definitief toegekend. De toeslag wordt maandelijks Vervolg/planningtegen individuele  jan snel mogelijk aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  jaar een nieuw uari 2016 gereed zijn. 168,2 miljoen in de 
uitgekeerd als voorschotgeïnformeerd over wat er fout is gegaan, wat voor hen de gevolgen zijn, EVboeken. enhet buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekBulgaren niet langer bewandeld worden. voorschothet CLOen dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. Tervolg/planning Belastingdienst/TStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20. . 99,9% van de toeslagoeslagen. Bij de groep die niet reageert. Burgers moeten lopende het toeslagjaar relevante wijzigingen zelf gerechtigden heeft voor het toeslagjaar 2015 tijdig de , zijn in 2014 steekproefsgewijs De noodzakegen de zomer kan uw wat de Belastingdienst en of dit structureel elijke maatregelen worden opgevangen 14. 
doorgeven aan de Belastingdiensthieraan doet en eventueel wat hen wordt aangeraden om zelf te doen. KamerIn enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers De versnelling van het proces van het definitief toekennen van de toeslaleidt tot een nieuwe aanpakHet wetgevingsproces is afgerond.adresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. continueringsbeschikking gehad, d.wDaarnaast wordt de systematiek van het dyKamerstukken II 2014/15, 34 002, nr deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van . . Het kan bijvoorbeeld gaan om kinderen die meer of minder . 76, blz. 56 .z. vóór 20 december 2014. Op 22 december 2014 hebben namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de binnen het programma Rationalisatie. Het programma gen heeft een positief die in het buitenland de Brede Agenda. 
uren kinderopvang genieten, een wijziging in de huishoudsamenstelling verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingeffect voor de burger: hij weet sneller waar hij aan toe is als het gaat om zijn definitief recht op zij allen de eerste termijnbetaling ontvangen. In totaal zijn er 6,7 miljoeDebinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het  business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van AutoHeffingenNieuw is verder bevroren in afwachting n betalingen verricht of een inkomen dat buitenland. Bij het sproces al gestart tax gap analyses op 
stijgtdeelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreften hoogte van de toeslag. Emet een totale waarde van €dyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde . Nvorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel wa afloop van het toeslagjaar en nadat de aangifte inkomstenbelasting is ingediend en ander effect is evenwel dat er sprake is van een naar verwachting  864 mln. . Met deze business case wordt van een herstart.e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
6 
Op http://riec.nl/index/convenantpartners zijn de convenantpartners die samenwerken te vinden
wordt gestart met de vaststelling van de definitieve toekenning van de tovoldaan aan hetgeen de motie vtijdelijke stijging van de hoogte van het terug te vorderen bedrag in de twzodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N, worden schulden alsnog geïnd. raagt. eslagen. In ideale eede helft van 2014. ederland 
7 
In de brochure te vinden via de volgende link zijn de samenwerkingspartners in het LSI te vinden:  
omstandigheden – burgers geven telkens de relevante wijzigingen tijdigN151116met   a het eerste halfjaar 2014 bedroeg het totale nog terug te betalen toesla  de hoogste toeslagschulden worden getoond. genbedrag over alle  door – zal er bij het 
Kamerstukken IINiet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenKamerstukken IIThttp://wwwweede Kamer.rijksoverheid.nl/documenten, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 33 754, nr. 7, blz. 29.. 228 ­ en ­ publicaties/brochures/2010/06/25/controle. 222 ­ door­ een ­ 
4281217     
die al een auto op Nederlands kKamerstukken IITK 2014TK 2013interventieteam.htmlKamerstukken IITweede Kamer­ 2014, 17050, nr­ 2015, Aanhangsel 1019, vergaderjaar 2013/14, 33 754 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 31 066, nr. 452 enteken hebben.. 229. 201.
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst                    ||||||||||||||||||||                    15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                                        

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Spoor BSpoor A  
Belastingdienst
Bijlage 1 
Betere uitvoerbaarheid doorRobuuster maken  
Moties en Proloog
complexiteitsverminderingvan werkprocessen 
Belastingdienst 
toezeggingenBrede Agenda
Brede AgendaTax gap
TIn plaats van alleen de ruim 70.000 toeslagaanvAanpak facilitatorsaanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake Actie/maatregelVIn april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinActie/maatregelOok is gekeken naar het effect van het inzetten van deurwaarders op nietPilot inschakelen commerciële incassobureaus in TVZeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere Als er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvActie/maatregelActie/maatregelhet project en vanwege capaciteitsproblemen door concurrentie met andeoeslagen Voor het totale bedrag van de €anaf januari 2015 is de gefaseerde opstart afgerond en wordt alle post voor het Landelijk erstrekkingen Systeem (TVS) is het toezicht meer naar de voorkant van het  74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de ragers per brief te vurkije en MarokkoActie/maatregelActie/maatregelActie/maatregelActie/maatregelragen hun inkomen aan te rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De  reguliere tijden op het mutatieproces re projecten op het 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de BelastingBelastingdienst verstuurt jaarlijks zoHeroverweging voorstel voor de WHanteren nieuwe vrijgaveprocedure releases (B1)isIncasso Centrum centraal in Heerlen ontvangen en verwerktpassen is besloten alle aanvmogelijkheden om terug te betalen:deDe Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobugebied van de inning van belastingen16. De beoogde datum van inwerkingtreding van het Studie uniformering en standaardisering de 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft Afgelopen jaar is een extra impuls gegeven aan de aanpak van facilitators. Het Combiteam Belastingdienst 2 Go (B2)toeslagenproces verplaatst geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d inning van moeilijk inbare vorderingen. Op reguliere tijden is circa 23%. De vragers via de roegtijdige check in het toeslagenproces of iemand wel een ’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om Met AC -beschikking te v. Sinds eind januari wordt alle post Online panels en ‘meet en greet’ Realisatie nieuwbouw OB (B1)Heroverweging 1Realisatie portaal Mijn Belastingdienst (B2)ragen aandacht te besteden aan dienstreaus om de eze burgers  alsnog geïnd; op , in zijn ultieme  bankrekeningnummer voor 
–uitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven. mogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in hkleine middelen (B1)van particulieren met betrekking tot invordering gedigitaliseerd via HeeAdepotstelsel zou zijn 1Motiede juistheid van hun inkomen. Op deze manier bereik je ook de burgers gedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen inpoging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten opzorgverzekering heeft is daar een voorbeeld van. Daarnaast dragen actiesvereenvoudiging formeel verkuitniet reguliere tijden betrof dat 22%. Daarmee laat deze pilot geen grote ve anpak Facilitators (CAF) richt zich op het tegengaan van de activiteiten van de facilitators  teTin één keer;oegezegd een medewerk groeien tot geschillen met de burger juli 2014. Deze invoeringsdatum was in 2010 met derspanel in te stellen voor signalen uit de organiseer , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben. burgers (A2)medewerk totaal zes verdachten rlen aangeboden aan die in het verleden niet et buitenland.  als ‘rschillen zien tussen atie  het bedrag dat om ers (B3)e banken besproken. slechte schatters’ 
–verdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.Belastingdienst (A2)Hetachter misbruik van belasting- dan wel toeslaginvordering op reguliere tijden en invordering op niet reguliere tijden.het LIC. VSpecifiek wil de Belastingdienst twee pilots in Teveneens bij aan het verminderen van onterechte of te hoge aanvPlanningkomt naar verwachting volgende maand voor de rechterPlanningte maken hebben gehad met inkomensschommelingen, maar daar mogeUitfasering van de G-rekeningen per die datum sloot ook goed aan bij de   van de Belastingdienst. gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordolgende fase van opbouw LIC betreft de werkstroom invordering Turkije en Marokko starten. Vgelden. Het team heeft in het tijdsbestek van . PlanningPlanningragen. invoering van SEPlijk nu wel mee te oor deze twee oeslagen (planning en gesteld: A in 
–2014maken krijgen. De aanvVlanden bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van mei dit jaar), als laatste zal de invordering Kleinbedrijf overgaan.ongeveer anderhalf jaar een 200-tal zaken opgepakt2015/2016rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst opPlanning2014. Deze timing had als voordeel voor de banken dat de G-rekeningen  erbeteringen reguliere procesTOmtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te kde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;oegezegd een opgefriste set met prestatieragers van wie wordt verwacht dat een inkomensaanpassing moet ­ indicatoren op te stellen en naa. Hiervan zijn circa 100 zaken afgerond. omen om de tax gap te 2015Planning2016/2017Planningtoeslagschulden. niet in SEP waarde wordt r de A hoefden te 
–Op grond van de internationale verdragen is €Als een toeslagontvanger een bedrag moet terugbetalen, krijgt hij eerst eeMet het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 20Daarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse 2015/2016worden doorgevoerd, worden gemonitord. Indien nodig worden zij geriPlanningTDeze acties hebben tot gevolg gehad dat facilitators gestopt zijn met hun Inmiddels zijn er nieuwe instrumenten toegevoegd aan het arsenaal vangeschatworden ingebed. och Thalveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte aeen persoonlijke betalingsregeling aanv weede Kamer te sturen. wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaarNajaar 2014Najaar 2014atuurlijk zijn daaraan 14 conform  de inning. Met n (her)berekening cht benaderd.werkzaamheden en oze (herhaal)cties . 
De Centrale invoer heeft voor deze postverwerking productieafspraken gbeperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspdat in een aantal gevallen ook gecorrigeerd is bij deze facilitators. Rechterlburgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestubehulpStand van zakStand van zakcontacten tussen belastingplichtige en de BelastingdienstNajaar 2014verwachting, de zogeheten ‘Hiervan geldt voor ongeveer €van zijn recht op toeslag. T zowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst(terugStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 20 van data-analyse is een  te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. en realisatieen realisatie erug te betalen bedragen kunnen gedurende het toeslagjaar ontstaanNAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen debiteuren viewer navraagservice’ van E ontwikkeld die de betalingspositie van een quens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de Stand van zakStand van zakemaakt met het LIC. urlijke boete heeft ijke uitspraken en realisatieen realisatie te reken op hun 13/14,  
(voorschotfase) en na afloop van het toeslagjaar(definitieve toekenning). debiteur in de tijd blijft volgen (dyHeroriëntatie op het depotstelselondersteunen deze aanpakNgekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvDeDoel is een digitale ‘webomgeving’ te creëren waarin, betalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incasseContacten met energiebedrijvenStand van zakuitwerking van de Brede Agenda.Medewerkwaarederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (he maximale doorlooptijd, vanaf ontvangst van het fysieke poststuk tot 31 066, nrvergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met we de betreffende personen verblijven. ers zijn geïnstrueerd om in het besluit­. 208en realisatie . namisch monitoren). Dit kan de mogelijkheid vergroten Het portaal Mijn Belastingdienst is op 12 juni 2014 Stand van zakStand van zakDe Ontwikkt percentage dat ren van vorderingen De burger wordt de angen, is een elaanpak robuuste processen, die op lken met digitale e en realisatieen realisatie
e
15 
volgende terugbetalingsmogelijkheden aangeboden. omAls een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deBegin 2014 rezen er nieuwe problemen bij de ontwikkeling van het depotsteIn het programma ‘rationalisatie overige middelen Stand van zakDe Belastingdienst/Tuitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door terugvorderingstraject ingezetgeredeneerd vanuit de actuele behoefte van de meeste op het vermogen van de schuldenaarvormingsproces over de vrijgave van gewijzigde en oplevering, is bepaald op 72 uur (3 werkdagen), uitgaande van een aanbo vorderingen, die nu niet te incasseren zijn, op het moment dat er welgerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot kaen realisatieoeslagen heeft naar aanleiding van het verzoek van de Kamer in het . Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen als pilot live gegaan. Naast het doen van aangifte Er zijn twee bijeenkEr worden gecontroleerd stappen gemaakt naar een 2 oktober 2014 aan de Td van 2.500 lsel. Deze de Belastingdienst n  verhaalsmogelijk Belastingdienst omsten met medewerkweede Kamer is aangeboden, AO - ers 
In bijlage 1 is de stand van zaken van deze en de andere acties van de BredeDe regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexDe staatssecretaris van Financiën heeft in een brief aan kan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummgebruikbij aangifte’ wordt gewerkt aan standaardisatie van problemen vormden de aanleiding voor een heroriëntatie door de Belasom de onterecht aangevBelastingdienst van 15 mei 2014 contact opgenomen met drie grote enernieuwe processen te garanderen dat de productie­De massale processen worden aangepaktmet hun toeslagschuld worden geconfronteerd.heden ontstaan, te signaleren en alsnog te innen. eerstpoststukken per werkdag. De doorlooptijd in de periode tussen septembworden. Een belastingadviseur diende op grote schaal aangiften ink een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betaliner, snel de informatie kan worden gevonden raagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico omstenbelasting in stabielere uitvoering waarmee het proces ten aanzien heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten IH niet winst 2013 en georganiseerd: een over de Belastingdienst als service­. Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van tingdienst op giebedrijven om er 2013 tot op heden  Agenda en ICg nog steeds VAT  2015 is het mogelijk het 
Hij kan het te veel ontvangen bedrag in één keer terugbetalen. Hij kan ookOntwikkelaanpak opgenomen.nietervaringen uit te wisselen met betrekking tot het schatten van gegevens.besturing en beheervoorzieningen van het proces op vorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reisuitblijft(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verlidie zij zoekruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de hetprocespatronen en daarbij behorende IV ondersteuning. de Tligt ruim onder de afspraak van 3 werkdagen. In totaliteit zijn inmiddels rond weede Kamer van 18 december 2014 gemeld dat depotstelsel als geheel. GKamerstukken II 2011/12, 31 066, nrmet hoge aftrekposten voor specifiek minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een en. In het eerste kwartaal van 2015 zijn delen elijktijdig werden andere lopende en voorgenomen projecten . 144. Aangenomen 5 juli 2012e zorgkosten, studie uitgaven en giften, van 1organisatie en een over de massale processen. Het met betrekking tot de herprioritering van inzet van rekeningnummer te wijzigen. In december 2014 is het  bankrekde de staatssecretaris  Begin dit jaar heeft chting van de druk op  gebruikmaken van loonbeslag, een eningnummer voor de burgers verbetert. itenland.  de 450.000 
de betalingsregeling die standaard wordt aangeboden. Deze regeling houdt in dat er gedurende opnieuw beoordeeld. De uitkomst van deze herbeoordeling heeft zijn neeeen eerste gesprek plaatsgevonden. Het is de bedoeling binnenkort een NDaarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en bVhet wetsvoorstel Wvan de website volgens de BD2GO uitgangspunten live Ook de organisatie is aangepastorde zijn.deze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbebeslageind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerpoststukken centraal verwerkt in Heerlen, het dagelijks aanbod blijft ondoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse Vvaak zonder dat belastingplichtigen dat wisten. V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. et vereenvoudiging formeel verk. In augustus 2013 is het Landelijk Incasso Centrum (LIC) eer anuit de in beslag genomen Ondersteuning van deze stappen via wet(ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven digitale medewerkportaal toegank. De deurwaarder kan het vervolgn verminderen of  van Financiën moeten rslag gekregen udget kenter de 2.500 gesprek te elijk gemaakt voor de ondersteuning bij ersplatform (‘De T. rigger’) is gebouwd. ­ en regelgeving 
halfjaars­ 
ten hoogste 24 maanden met een minimum termijnbedrag van €ingegaan.hebben. De leerpunten die uit deze gesprekken blijken, zullen in de volgVgeopend, met op dit moment twee vestigingen (Amsterdam en Groningen). voorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundameOmdatRichting Caribisch NBelastingdienst, in het licht van de lopende studie naar dwangbevel ten uitvoer legconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandTpoststukken. De ervaring van het LIC is dat doorlooptijden en volumes worden gehaald en ervolg/planningoezegging decomputer was af te leiden dat vanaf 2005 jaarlijks minimaal 2500 onjuiste  Brede Agenda en de IC de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarT Ontwikkelaanpak17. is vooralsnog niet noodzakEen pilot met 1.450 Belastingdienstmedewerkaan de vernieuwing van de Inkhet doen van aangifte (HUBA) en de Belastingtelefoon.  20 per maand moet worden ende halfjaarlijkse ntele aanpak van de uitenland terugHet werk van de en zijn. Dit is . Naar . elijk.-omensheffing ers is in ­ en 
Halfjaarsrapportage 
terugbetaald. De burger kan of zelf maandelijks betalen of – als er nog een lopende toeslag is een grondige herziening van de massale processen, Roemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezetrapportage worden opgenomen.Vin overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het AlBestaande planning wordt gehandhaafd.zogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organigevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning leEind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer datRegionale Incassocentra (RIC) worden geleidelijk overgeheveld naar het LIC. De RIC’ervolg/planning er geen stagnatie heeft plaatsgevonden. Er zijn met andere woorden aangiften ingediend waren. Het fiscale nadeel bedroeg € 2.800.000. Het Inningsystemen is het programma nieuwbouw van volle gang. De online aangifte IH niet winst 2014 en de mogelijkheid . Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel geen achterstanden, s worden ederland en 
In het voorjaar van 2014 zijn de banken en de Betaalvereniging Nin het buitenland met vergelijkbare vverstoringen of klachten bekend die tot de conclusie zou leiden dat er iets 2015. In de kwordt aangehouden. Het andere onderdeel, het bieden oktober 2014 heeft uitgesproken.1 van de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De Belastingdiactief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxiAls blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkVreguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderi– de termijnbedragen laten verrekenen. Als hij het termijnbedrag van dedaarna opgeheven. De verwachting is dat in mei 400.000 tot 450.000 partiervolg/planningTgedegen onderzoek bij 24 belastingplichtigen achtte de rechtbank voldoende oegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de omende externe toetsing van de raagstukken. Vhetom uitstel voor het doen van aangifte aan te vragen zijn ederland aangesloten bij ervolg/planning OB systeem afgesloten.mum van 45 dagen). ng in andere landen structureel aan de en of daar woontculiere debiteuren  standaardbetalingsenst wil dit zo efficiënt tax , -
regeling niet kan betalen, kan hij een persoonlijke betalingsregeling (betalIn mei 2015 vindt een evaluatie van deze delen van de testprocedures zal ook de werking van de vrijgave­plaats. van een wettelijkBurgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaalhand is. Hoe vervelend en betreurenswaardig voor de individuele burgerdeismogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met bzijn ondergebracht bij het LIC. Binnen het LIC kan door het vergroten van productievolumes  het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending  heroriëntatie op het depotstelsel. Het werd een gezamenlijk trajectgap te schatten. Tom 3000 aangiften als onjuist te bestempelen. De belastingadviseur is oegezegd voortaan de halfjaarsrapportage aan de Kamer te sturen op zode basis voor het verplicht stellen van Geen verdere actie tenzij de noodzaak van wetVvanaf 1ervolg/planning maart 2015 prominent aangeboden. De burger , maar er kan in een eperkt beslag op de d, krijgen de . De banken zijn direct ingsregeling op van een dwangbevel anig ­ en 
rapportage
Gesprek sociaal raadslieden
maat) aanvmogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumTincidenteel geval natuurlijk iets misgaan. De zaken in kwestie konden veDe ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. VActie/maatregelprocedure worden beoordeeld, met als doel deze site plaats. Vdigitale communicatie, wordt in een ander wetsvoorstel belanghebbende, omdat zij te maken hebben met problemen bij het verlbeschikbare capaciteittegen lagere kosten een effectiever en efficiënter proces worden ingerichteen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan woegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden Staatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066moment dat nog de mogelijkheid bestaat om vóór het AO een schriftelijkveroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 maanden onvoorwaardelijk én ragen. In dat laatste geval wordt aan de hand van een berekening van de betalingserdere ontwikk, zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aeling zal aansluiten op de ia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is regelgeving zich aandient.In het tweede kwartaal 2015 wordt De Tkan inmiddels zijn rekVervolg/planning . Debiteurenprofielen rder niet worden engen van de rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. e ronde ’ (het woord dat er , nr. eningnummer via het portaal zien.- rigger open­
procedure te verankUitbreiding SBR (Standard Business Reporting) (B2)capaciteit beoordeeld of hij daarvoor in aanmerking komt en – als dat zo is – wat hij onderzocht omdat de Belastingdienst niet beschikte over de details van debinnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkscenario’s voor de Belastingdienst als servicecenterZoals toegezegd in de antwoorden op de Kamervheeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht ondergebracht.ondersteuning van het huidige G-rekeningenstelsel. Adat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatieCentral Liaison Office (CLO) van de Belastingdienstbepalen welke incasso-instrumenten het meeste effect sorteren. 222, blz. 22te houden voor feitelijk en technische vragen.  is een beroepsverbod opgelegd. eren en (daardoor) verder te ragen van Schouten (ChristenUnie), . . Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te anpassingen in de automatisering Er zijn maatregelen genomen om de continuïteit van het gesteld voor alle medewerkelomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn,  desbetreffende maandelijks ers van de Belastingdienst 
Bulgarije
verbeteren.Tgevallen.die openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pKarabulutimpulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtwarenkan betalen. Ncontroleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En zal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in ot slotStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 8 oktober 2014. Kamerstukken II  de afgelopen periode niet doorgevoerd in afwachting van de per 1: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting (SP) en Ya 24 maanden wordt dan de resterende schuld buiten invordering gesteld (niet ücel (PvdA)8 over het rapport van het Landelijk Overleg Sociaal R. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij Vhuidige OBenervolg/planning kan een eerste brede dialoog worden gevoerd. eriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of ­ systeem te borgen en de activiteiten voor  juli 2014 afgesproken aadslieden -
deze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat TVPlanninguitfasering van de G-rekeningen. De banken moesten noodgedwongen bhet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst Samenwerking externenplichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lop‘BelastingdienstAverder bemoeilijkt). Als een burger niet terugbetaalt en verrekening nietactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeer verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzDe overheidsvordering en de loonvordering worden met succes ingezetervolg/planningoezeggingan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten 2014/15, 31 066, nr , bron van armoede?. 222, blz. 37 ’, heeft er een gesprek plaatsgevonden op 27 januari jl. Door de kde nieuwbouw OB te bevriezen in afwachting van een rd. De Belastingdienst  mogelijk is, verzendt . Ook het bellen met oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces lijven werken met omst van het portaal Mijn Belastingdienst -
 
Actie/maatregelbedrag van in totaal €Het wetsvoorstel dat de basis biedt voor verplichte nagenoeg als vanzelf vastmet de auteurs van het rapport in het ministerie van Financiën. In het raook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en b2015, 2016gerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘mogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken verouderde en nauwelijks meer te onderhouden systemen uit de pré-Fraude kun je niet alleen bestrijden. Vde Belastingdienst achtereenvolgens een kostenloze betalingsherinnerinzet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenlandde debiteur , waarbij handhaving en dienstverlening hand in hand gaan, wordt steeds meer  168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een anuit dat besef werkt de Belastingdienst met veel onterecht uitgekeerde toeslagen wordt de voorheen bestaande manier om aangifte te herstart.g, een aanmaning en ewijzen, dan uitrollen SEPpport wordt de  terug te halen. A tijd. 0503 09071311 29252723193321151731 3943353741
Procesverstoringen
Afgesproken is met de commissie Financiën dat de halfjaarsrapportage eecentraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik geOpschalen en uitbreiding Stella in de kaanbeveling gedaan om bij afwijking van een verzoek tot betalingsregeling-opgemeengoed. Het blijkt een effectief instrumentdigitale communicatie is voor advies aangeboden aan enpartners samen. Een effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en piloActie/maatregelhier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbestoeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslagToegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, en aantal voorbeelden: eten (B3), waarbij door het persoonlijk contact in gerechtigden’. doen uitgefaseerd. Geleidelijk aan zal het portaal worden Actie/maatregelts zijn onmisbare nomen. De eerste lag, een beslag op het n maand vóór k gedaan om -maat de 
hetVervaringen zijn positief.Inrichten leercirkbijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld woFiscale verdragsonderhandelingen–verstrekte gegevens direct te gebruiken voor de berekening van de beslaginstrumenten in deze aanpakde Raad van State. Planning aanbieding wetsvoorstel 70%Stand van zaksaldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekoor de uitvoering van de heroriëntatie is een externe projectleider aang  Algemeen overleg aan de Tpassend binnen de context van handhavingsregie. de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC van de gevallen wordt overgegaan tot betaling of het afspreken van een realisatieel verstoringen (B1). weede Kamer wordt toegezonden.. De deurwaarder kan het dwangbevel ten ’s)6: de nadruk is hierbij komen te ligMonitor op acties/transacties bij burgers en uitgebreid met andere voorzieningen voor burgers. vesteld. Hij kreeg de rije voetrdt de Nen betalingsregeling. . De ederlandse gen 
opdracht om de risicoIn alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt doorVIA voor fiscaal dienstverleners en Loonheffing via NBelastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. Belastingdienst zal deze aanbeveling opvolgen, conform de eerdere toezePlanningaan TNuitvoer legDe komende periode zal binnen de debiteuren viewer het telefoonnummaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagscStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20Top de aanpak van ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infioegezegd dat zal worden gekweede Kamer april 2015. Het streven is erop gericht gen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar’s die samenhangen met de realisatie en invoering van het depotstelsel eken naar een zinvolle wijze van rapportage over bedrijven (B4)Het tempo van deze uitbreiding hangt vooral af van Actie/maatregelbtelijke contacten er voor te bellen g de staatssecretaris .ging aan de huld die uitstaat in het ltratie van de 14. 
inbuitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eePlanningIn SBR worden inmiddels beproefd. EnkNajaar 2014metde MACNingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. Ndebiteuren worden meegenomen.ationale Ombudsman. V spoor C beeld te brengen en eventuele alternatieven voor het depotstelsel aanprocesverstoringen bij de Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nronderwereld in de bovenwereld. V de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse ­ beschikkingen Tgaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de oeslagen 2016 in novembererder wordt in het rapport de aanbeveling gedaan voor een ele kleinere . 76, blz. 74oorbeelden daarvan zijn mensenhandel, hennepteelt/ deStapsgewijze vernieuwing systemen  mogelijkheid de backaar verwachting rdere jaren lag op  te dragen. Uit het officesystemen te ontsluiten. , 
Buitenlandse kAPA/ATR entekens
december 2015 uitsluitend via de Berichtenboautoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretakunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, PBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.het invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eerapportGsnellereaangiftestromen volgen binnenk2014Van het totaalbedrag van de toegekende voorschotten moet uiteindelijkegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 2013vastgoedfraude en witwassen. , dat eind 2014 is opgeleverd, bleek dat het depotstelsel niet te ve afhandeling van de verzoeken om betalingsregelingen-op-maatort (Mini ­ onex te ­ stop­ Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-autoheffingen (B1)Planningvoor toeslagschulden renigen is met de in  15-20% terugbetaald n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een  en toepassing van /14, 
In het –bezorgen bij de belanghebbenden.gekregen. Dit wil niet zegeneen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Ndeshop, Aangifte Vbezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de miprestaties van de BelastingdienstStand van zakworden na de definitieve toekenning. de    Brede Agenda uitgestippelde weg. In plaats van het robuuster maken beslagvde regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuld31 066, nrLandelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI)7: dit samenwerkingsverband richt zich op de AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gaprije voet (van 6 naar 2 weken). Hoewel het een eenvoudige aan. 208, blz. 8en realisatieerhuurderheffing, Fgen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van ormulier Migranten). Vanaf najaar 2014nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland passing lijktvan de werkprocessen, . . De tax gap , is een 
Toeslagen
isStand van zaktoeslagenproces, bij de aanvDoel is om vanuit het perspectief van burgers en werd een nieuw proces toegevoegd aan de overvolle portefeuille van de Been Caribisch Ndede heer Gberekening van de beslagv het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageTTaanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude binnen het sociaoegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oegezegd te onderzoekoranoven realisatieederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw rije voet en vooral het effectueren daarvan complex en van meerdere en in hoeverre de transparantie over gevolgen raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een PlanningActie/maatregelAPAlastingdienstmsten. In het debat ’s en le-zekerheidsmentinformatie . -
spitste dit zich toe op de vIn de Brede Agenda van 19 mei 2014 is het verstoringenoverzicht op de wbelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten VHetEr is een leercirkbedrijven inefficiënte processen op te sporen en aan Regieteamalle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekbelangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen efactoren afhankelijkDe hoogte van de bedragen die terugBelastingdienstervolg/planning toezicht op buitenlandse kATdomein. In 2014 zijn projecten uitgevoerd binnen de strategische themadepotstelsel zou een nieuw systeem betekenen bovenop de bestaandeR’s richting parlement verbeterd kan worden om te bekijk el ingericht, bedoeld om lering te . Het rapport is voorzien medio april. E. De Belastingdienst bestudeert de mogelijkheden en komt hierop terug bij raag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macroentekens. gevorderd worden na afloop van een toeslagjaar zijn in en ander aspect van spoor C is het en wat het effect is 2019BerichtenboStand van zak. En is er dus geen n op de hoogte van ebsite van de om te veel ontvangen ’en realisatie systemen, met x van MijnOverheid voor s Adresfraude, juridische -
Belastingdienst aangekondigd. Dat overzicht is operationeel sinds oktobbenadering (op basis van bijvoorbeeld de NActie/maatregelbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vtoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovtrekkOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverenhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomenSoftwareontwikkallete pakkde raadslieden. Het Landelijk Incassocentrum (LIC) van de Belastingdienst zal de aanbeveling meer dan de helft van de gevallen overigens onder de €transparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere  Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IIvan wetten die we met elkaar makTRecreatieterreinen en Arbeidsmigranten (Graakvlakken en koppelvlakken die daarbij horen. Ook ontstonden eren uit fouten die binnen de Belastingdienst oegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de stand van de en. Hiermee wordt beoogd zowel maatwerkelaars en enkele fiscaal dienstverleners en.  oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een ationale Rekeningen) of een microbenadering ebiedsgebonden A­ 500. In de bijlage van deze halfjaarIH-proces 2015 (B2)In de zomer van 2014 is in samenwerking met een anpak). in de W te monitoren en er de voortgang er 2014.  met het depotstelsel  et aanpak verzoek -
Procesverstoringen, waar burgers en bedrijven door geraakt zullen word(op–teWwordennieuwe risicodoen mee met de pilot Vhierover met de minister van Financiën, de heer Gfraude toeslagen en fiscaliteitoplossingen voor in de bureaucratie vastgelopen burgers opvolgen om een vaste contactpersoon aan te wijzen waar de sociaal raadslieden terecht tot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Nrapportage worden de productietabellen weergegeven die over meer toeslagjaren een overzicht transparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo  evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialisteetswijziging 1 basis van bijvoorbeeld steekproeven). TStaatssecretaris tijdens het debat over de uitkomsten van het SEO-onderzoek en de 2013/2014, 31 066, nrterugvorderingen in het kader van de definitieve vaststellingen toeslagen.Samenwerking Benelux gemaakt. Procesverstoringen worden ’s en nieuwe werkzaamheden voor de Belastingdienst zoals de verantwoordelijk bankrekooringevulde Aangifte voor . 208, blz. 14. Het afgelopen jaar is binnen Benelux-verband de samenwerking eningnummer voor .2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om oranov en zijn voorgangerextern marktonderzoeksbureau gestart met Stand van zaken of zijn, worden rden deze sneller  ederland. In. De erkentelijken realisatien op verschillende  alle - - customer 
zoviade OB (A2)Becons. De planning is om in april het proces vrij te onvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Tgeregistreerd; evaluaties van procesverstoringen heid voor het afhandelen van betaaltransacties van en naar depots en tute leveren als klantsignalen te verzamelen ten behoeve heid van de Nkunnen in zeer schrijnende gevallen. andere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in ibieden.  snel mogelijk op de website geplaatst deaanpak van belastingparadijzen in het algemeen op 18 december 2013. Handelingen II Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II bij Systeemfraude op het gebied van inkomens- en loonheffingen opges microbenadering de tax gap te schatten.ederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leiding. De procesverstoringen die zich in de verslagperiode gevenden, extern gecommuniceerd en van PlanningDe Ontwikkjourneysoeslagen of bij de inspecteur eder geval een . Deze onderzoekssen depots. Het elaanpak robuuste processen, die op aar. Overeentart. Uitgangspunt en zijn gericht op de inbreng komstig  
hebben voorgedaan zijn in de regel vermeld op de site van de BelastingdOm te voorkomen dat voor autovan de analyse van complexrapport leidde tot het advies niet langer door te gaan met het depotstelswordengeven voor alle fiscaal dienstverleners. In juni stelt van de Belastingdienstovergebrachtartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van Vis dat die samenwerking het komend jaar zal worden geïntensiveerd.2013/14, TK nr2013/2014, 31 066, nr geanalyseerd en waar nodig zullen . Gezamenlijk is geconstateerd dat er v. 38, blz. 7-15, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een. 208, blz. 11e foutsituaties. Met’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en J de ustitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit van burgers en bedrijven bij het inrichten van 22015 oktober 2014 aan de Tienstel. . Alleen in weede Kamer is aangeboden,  verzoek 
–Zoals de staatssecretaris in het gevallen dat gerichte communicatie aan een kleine groep burgers effectistaan aan een Nvoorstellenversterking van de analysefunctie is in 2014 eenPlanningDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbeBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegede Belastingdienst informatie over grondslagen van De sociaal raadslieden hebben tot slot gevtot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in he Belastingdienst/T worden gedaan voor het verbeteren ederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is oeslagen en het CJIB leveren risicoadressen aan de stichting ICAO heeft uiteengezetraagd om betere communicatie richting burgers.  start , zet de Belastingdienst vol in op de Belastingdienstprocessen. De resultaten van de heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten ever is, is afgeweken n in het feit dat kend is gestoptt tweede halfjaar 2014 en gedaan als een T Uitvoering . Het customer 
micro-tax gapvan deze hoofdregel. Het gaat om gemiddeld zoMet de brieven van de staatssecretaris van Financiën van 2 februari 201511 en 9 februari 201512 eind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartgebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvNajaar 2014MotievoorDe G-rekTvanDitgemaakt. VHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €is als volgtoeslagbeschikkingen ter beschikking aan fiscaal oor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:   lijkt doorgaans eenvoudiger dan het in de praktijk is, mede vanwege dwerkprocessen of procedures.(IC een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddelTU). In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft in heening 1.5: : die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er ’n anderhalve verstoring per week. Het project is gebaseerd op drie pijlers. met betrekking tot de herprioritering van inzet van journeyStand van zak voor het proces van de Inkniet alle sch in de gaten  onderhandelingen en kunnen worden en realisatiee massaliteitt kader van de . De lijst is . De omensheffing zijn 
duidelijker waar de belastingdyover informatieverstrekking over rulings, alsmede de vertrouwelijke technigeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. Inmiddelminder onterechte aanvdienstverleners.In het rapport zijn alternatieven voor het depotstelsel in kaart gebrachtingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendBelastingdienst pakt bij de verdere ontwikkeling van de site de concrete houden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen namisch, dat wil zeguitvoering van het programma Agen verstoringen worden er aan toegevoegd zodra ze zich voordoen. ragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe gelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de anpak fraude 2013 ICTU hier een onderzoek uitgevoerd. In inmiddels bek(ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven De uitnodigingen tot het doen van aangifte (UDA) zijn wens op om op het . Het meest voor  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staatssche briefing aan end en hebben geleid tot een aantal . Dat betekent - en -
Stand openstaande terugvorderingen per 30-06-2014 € 1.245 mln.
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan Uiterlijk een maand nadat ze zijn verholpen worden ze van de site verwijddeVdeterugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weverzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan Tsecretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien Stand van zakVniet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzepunt van betalingsproblemen de website te verbeteren. De concrete wens voorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschrevenervolg/planningervolg/planning  leden van de Ehand ligNijboer en Neppérus verzoektotaal zijn honderd gemeenten geselecteerd die meedoen. Bij ruim een degende alternatief is een volledig geautomatiseerde en gemoderniseerde versie en realisatieerste en Tweede Kamer op 3 maart 2015, is aan deze toezegen de regering de toekenning van toeslagen zo aan de vernieuwing van de Inkeind februari in de Berichtenboaanbevelingen voor procesverbeteringen op kederland – Curaçaoer te maken met om formulieren voor de Bulgaarse l zichtbaar dat er erd. de bepaling ging voldaan.rde deel van de . omensheffingx geplaatst. Hiermee is  orte ­ en 
vanIn de volgende halfjaarsrapportage zal worden De analysefunctie is in ontwikkvanin de Basisregistratie Pautoriteiten toegestuurd. VEen beleidsbesluit vooruitlopend op de wettelijkminder aanvvanmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook betalingsregelingen of de beslagv   vorm te geven dat het aantal terugbetalingen substantieel wordt vermindedoor Tdedede   micro-tax gap – doorontwikkeld en getestterugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de rG-rekening, maar ook dit zou een behoorlijke aanpassing in de automoeslagen geleverde adressen bleek de bewoningssituatie niet juist ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken eling en wordt werkrije voet per post te versturen strookt niet met het ingezette BRP) e ende . Dit moet resulteren in een nieuwe Inningsystemen is het programma AutoHeffingenNieuw weer een stap gezet in de verdere digitalisering van het termijn. Aanbevelingen voor meer fundamentele die kunnen diep te zijn. Het beeld esultaten van rd.  atisering van 
bij: Nieuwe terugvorderingen € 1.393 mln.
+
De totstandkoming van een verstoringenoverzicht op de website, zorgt voor handhavingsomstilgestaan bij de leerpunten uit de leercirkzowel Belastingdienst als de banken met zich meebrengen. In een verdiepdezeregeling is begin september 2014 vastgesteld en in de In de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de weg vormgegeven. Daarnaast zijn de huidige technische ingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van beleid van de Belastingdienst om zoveel mogelijk digitaal te communice bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opgeKamerstukken II 2013/14, 17 050, nris dan ook dat deze aanpak kan bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de  invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaaktaanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar  . 454. Aangenomen 21 januari 2014el. beperkt tot vervanging van de huidige systemen berichtenverkaanpassingen worden meegenomen in het programma , zal de BelastingdienstBRP en daarvan end onderzoek ren.sanctiemaatregelen eer met burgers.de gewenste roepen al het , 
af: Terugbetaalde vorderingen € 1.095 mln.
–
WOverzicht terug te halen toeslagschulden eekenduitgaven gehandicapten
zaltransparantie over verstoringen voor burgers. De gevolgen van een procesvmogelijkheden nog niet van dien aard dat complexhebbenStaatscourant gepubliceerd. Bij Belastingplan 2015 isDoordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benodinaartegen Rmoge vervolgens gekeken naar een sobere basisvariant van de G-rekening, d worden geïnformeerd. BRP verwachting over een jaar de Kamer informeren. lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, omusland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d.  ruim 55.000 een brief ontvangen met de vNaar verwachting wordt de samenwerkingsaanpak in 2015 opgeschaald naar e raag of ze een auto hebben meegenomen5. motorrijtuigenbelasting. VRobuuste massale processen. de onterecht gde prioriteit had, is erstoring kunnen e Douaneorganisatie. e zogenoemde erder worden diverse lokaal 
af: Buiten invordering gesteld € 31 mln.
–
De wettelijke toeslagensystematiek is zo ingericht dat de burger eerst een soms erg vervelend zijn voor de burgers en bedrijven die er door geraaktis het wettelijk regime per 1In het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan Uiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeaangevanalyses kunnen worden gedaan. Oplossingen hiervoor Door de grote omvang van het handelsvolume met RG-rekening 1.5, een G-rekening ingebed in SEP200raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg v gemeenten. januari 2015 aangepast. A waarbij de mutaties op de G-rekening usland legVontwikkgen deze sanctiemaatregelen ervolg/planning worden. De eerste elde applicaties uitgefaseerd en verouderde voorschot aanvn meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. raagt 
Het proces van automatisch continueren van de toeslag 2015
€ 268 mln.
voor zijn toeslagen op basis van een eigen schatting van zijn inkomen enprioriteit van de Belastingdienst is daarom om de eventuele schade voorZijN7Extra capaciteitDeDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op zijn niet op kprocesgeautomatiseerd worden bijgehouden door de banken en worden verzoeen grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met nam aarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het februari 2015). Het ‘  ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten tenaamstellingsverplichting voor de OB is per die Toegezegd bij de beantwoording van vragen terug te k is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordeorte termijn voorhanden.woonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit omen op het probleem De VVkervolg/planningoppelingen met onder meer de RDW vervangen.oorlopige/Definitieve Aanslag (nden naar de  burgers en bedrijven de maatregelen die zijn  een eigen opgave e merkbaar in de n tegen hele en plichten en correctieVA- /DA) staat naar 
+
vante beperken en zo snel mogelijk te herstellen. Npotentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen wordedatum afgeschaft.In de wettelijke systematiek van toeslagen wordt een voorschot uitgekeerd. eenBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit ven worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulhogehebben van het betreffende ‘Belastingdienstprocessen aangiftebehandeling en fysiek toezicht  van de weekandere relevante grondslagen (bijvoorbeeld: uren kinderopvang). Naangifteformulier MRB kosten en personele inzet. De benodigde aanpassingen in de automatisering zijn door de Belastingdienst enduitgaven gehandicapten en een melding hierover op de sitewoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om Naast de berichtgeving op de website, worden . Het vergt extra aandacht en middelen om Een verwachting vanaf eind april in de Berichtenbovertrokken, onbekend ederlanders die naar het customer journeyden in het buitenland n gedaan het toezicht a afloop van een  van Toeslag onder toeslaggerechtigden is gerechtigden rij - x. 
Stand openstaande terugvorderingen per 31-12-2014 
€ 1.513 mln.
toeslagjaar wordt de aangevburgers die geraakt worden door een procesverstoring, indien nodig, zote intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. gemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan waarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscbuitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €opwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures krijgen ieder jaar automatisch op basis van de toeslag van het voorgaandehet toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnen de banken als haalbaar ingeschat en zullen volgens planning op 1de Belastingdienst die tot onduidelijkheid leidt. raagde toeslag definitief toegekend. De toeslag wordt maandelijks gestart. Deze zal rond juni 2015 gereed zijn. Vervolg/planningtegen individuele  jan snel mogelijk aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  jaar een nieuw uari 2016 gereed zijn. 168,2 miljoen in de 
uitgekeerd als voorschotgeïnformeerd over wat er fout is gegaan, wat voor hen de gevolgen zijn, EVboeken. enhet buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekBulgaren niet langer bewandeld worden. voorschothet CLOen dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. Tervolg/planning Belastingdienst/TStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20. . 99,9% van de toeslagoeslagen. Bij de groep die niet reageert. Burgers moeten lopende het toeslagjaar relevante wijzigingen zelf gerechtigden heeft voor het toeslagjaar 2015 tijdig de , zijn in 2014 steekproefsgewijs De noodzakegen de zomer kan uw wat de Belastingdienst en of dit structureel elijke maatregelen worden opgevangen 14. 
doorgeven aan de Belastingdiensthieraan doet en eventueel wat hen wordt aangeraden om zelf te doen. KamerHet wetgevingsproces is afgerond.adresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. leidt tot een nieuwe aanpakIn enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers De versnelling van het proces van het definitief toekennen van de toeslacontinueringsbeschikking gehad, d.wDaarnaast wordt de systematiek van het dyKamerstukken II 2014/15, 34 002, nr deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van . . Het kan bijvoorbeeld gaan om kinderen die meer of minder . 76, blz. 56 .z. vóór 20 december 2014. Op 22 december 2014 hebben namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de binnen het programma Rationalisatie. Het programma gen heeft een positief die in het buitenland de Brede Agenda. 
uren kinderopvang genieten, een wijziging in de huishoudsamenstelling effect voor de burger: hij weet sneller waar hij aan toe is als het gaat om zijn definitief recht op verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingzij allen de eerste termijnbetaling ontvangen. In totaal zijn er 6,7 miljoeDebinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het  business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van AutoHeffingenNieuw is verder bevroren in afwachting n betalingen verricht of een inkomen dat buitenland. Bij het sproces al gestart tax gap analyses op 
stijgtdeelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreften hoogte van de toeslag. Emet een totale waarde van €dyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde . Nvorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel wa afloop van het toeslagjaar en nadat de aangifte inkomstenbelasting is ingediend en ander effect is evenwel dat er sprake is van een naar verwachting  864 mln. . Met deze business case wordt van een herstart.e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
6 
Op http://riec.nl/index/convenantpartners zijn de convenantpartners die samenwerken te vinden
wordt gestart met de vaststelling van de definitieve toekenning van de tovoldaan aan hetgeen de motie vtijdelijke stijging van de hoogte van het terug te vorderen bedrag in de twzodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N, worden schulden alsnog geïnd. raagt. eslagen. In ideale eede helft van 2014. ederland 
7 
In de brochure te vinden via de volgende link zijn de samenwerkingspartners in het LSI te vinden:  
omstandigheden – burgers geven telkens de relevante wijzigingen tijdigN151116met   a het eerste halfjaar 2014 bedroeg het totale nog terug te betalen toesla  de hoogste toeslagschulden worden getoond. genbedrag over alle  door – zal er bij het 
Kamerstukken IINiet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenhttp://wwwTKamerstukken IIweede Kamer.rijksoverheid.nl/documenten, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 33 754, nr. 7, blz. 29.. 228 ­ en ­ publicaties/brochures/2010/06/25/controle. 222 ­ door­ een ­ 
4281217     
die al een auto op Nederlands kKamerstukken IITK 2014Kamerstukken IITK 2013interventieteam.htmlTweede Kamer­ 2014, 17050, nr­ 2015, Aanhangsel 1019, vergaderjaar 2013/14, 33 754 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 31 066, nr. 452 enteken hebben.. 229. 201.
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst                     |||||||||||||||||||||                     15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                                          

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Spoor XSpoor ASpoor B   
Belastingdienst
Bijlage 1 
Borging in de organisatieBetere uitvoerbaarheid doorRobuuster maken  
ProloogMoties en 
complexiteitsverminderingvan werkprocessen 
Belastingdienst 
toezeggingenBrede Agenda
TBrede Agendaax gap
Zeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere Als er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvActie/maatregelActie/maatregelPilot inschakelen commerciële incassobureaus in TOok is gekeken naar het effect van het inzetten van deurwaarders op nietVIn plaats van alleen de ruim 70.000 toeslagaanvTIn april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinVhet project en vanwege capaciteitsproblemen door concurrentie met andeAanpak facilitatorsaanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake Actie/maatregelActie/maatregelActie/maatregeloeslagen Voor het totale bedrag van de €anaf januari 2015 is de gefaseerde opstart afgerond en wordt alle post voor het Landelijk erstrekkingen Systeem (TVS) is het toezicht meer naar de voorkant van het  74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de ragers per brief te vurkije en MarokkoActie/maatregelActie/maatregelActie/maatregelActie/maatregelActie/maatregelragen hun inkomen aan te rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De  reguliere tijden op het mutatieproces re projecten op het 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de Belastingde 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft Afgelopen jaar is een extra impuls gegeven aan de aanpak van facilitators. Het Combiteam Belastingdienst 2 Go (B2)toeslagenproces verplaatstisgebied van de inning van belastingen16. De beoogde datum van inwerkingtreding van het mogelijkheden om terug te betalen:deBelastingdienst verstuurt jaarlijks zoStudie uniformering en standaardisering Bureau uitvoeringstoetsen binnen DGBel (X) Hanteren nieuwe vrijgaveprocedure releases (B1)Incasso Centrum centraal in Heerlen ontvangen en verwerktHeroverweging voorstel voor de Wpassen is besloten alle aanvDe Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobu geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d inning van moeilijk inbare vorderingen. Op reguliere tijden is circa 23%. De vragers via de roegtijdige check in het toeslagenproces of iemand wel een ’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om Met AC -beschikking te v. Sinds eind januari wordt alle post Herijking samenwerkingsafsprakRealisatie nieuwbouw OB (B1)Realisatie portaal Mijn Belastingdienst (B2)Online panels en ‘meet en greet’ Heroverweging 1ragen aandacht te besteden aan dienstreaus om de eze burgers  alsnog geïnd; op , in zijn ultieme  bankrekeningnummer voor en (X2)
uitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven. zorgverzekering heeft is daar een voorbeeld van. Daarnaast dragen actiesvereenvoudiging formeel verkuitniet reguliere tijden betrof dat 22%. Daarmee laat deze pilot geen grote vekleine middelen (B1)mogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in hgedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen indepotstelsel zou zijn 1de juistheid van hun inkomen. Op deze manier bereik je ook de burgers van particulieren met betrekking tot invordering gedigitaliseerd via HeeZie A3poging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten op–MotieA anpak Facilitators (CAF) richt zich op het tegengaan van de activiteiten van de facilitators  teTin één keer;oegezegd een medewerk groeien tot geschillen met de burger juli 2014. Deze invoeringsdatum was in 2010 met derspanel in te stellen voor signalen uit de organiseer , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben. burgers (A2)medewerk totaal zes verdachten rlen aangeboden aan die in het verleden niet et buitenland.  als ‘rschillen zien tussen atie  het bedrag dat om ers (B3)e banken besproken. slechte schatters’ 
–komt naar verwachting volgende maand voor de rechterPlanningeveneens bij aan het verminderen van onterechte of te hoge aanvBelastingdienst (A2)Specifiek wil de Belastingdienst twee pilots in Thet LIC. Vinvordering op reguliere tijden en invordering op niet reguliere tijden.Planningverdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.Hette maken hebben gehad met inkomensschommelingen, maar daar mogeachter misbruik van belasting- dan wel toeslagUitfasering van de G-rekeningen per die datum sloot ook goed aan bij de   van de Belastingdienst. gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordolgende fase van opbouw LIC betreft de werkstroom invordering Turkije en Marokko starten. Vgelden. Het team heeft in het tijdsbestek van . PlanningPlanningPlanningragen. invoering van SEPlijk nu wel mee te oor deze twee oeslagen (planning en gesteld: A in 
–Planningrechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst op2015/2016ongeveer anderhalf jaar een 200-tal zaken opgepaktmei dit jaar), als laatste zal de invordering Kleinbedrijf overgaan.landen bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van Vmaken krijgen. De aanv20142014. Deze timing had als voordeel voor de banken dat de G-rekeningen  erbeteringen reguliere procesTOmtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te kde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;oegezegd een opgefriste set met prestatieragers van wie wordt verwacht dat een inkomensaanpassing moet ­ indicatoren op te stellen en naa. Hiervan zijn circa 100 zaken afgerond. omen om de tax gap te PlanningEerste deel eind 2014, tweede deel 2015Planning2016/20172015 toeslagschulden. niet in SEP waarde wordt r de A hoefden te 
–Met het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 202015/2016Actie/maatregelworden doorgevoerd, worden gemonitord. Indien nodig worden zij geriAls een toeslagontvanger een bedrag moet terugbetalen, krijgt hij eerst eeOp grond van de internationale verdragen is €geschatInmiddels zijn er nieuwe instrumenten toegevoegd aan het arsenaal vanDaarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse TDeze acties hebben tot gevolg gehad dat facilitators gestopt zijn met hun Planningworden ingebed. och Thalveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte aeen persoonlijke betalingsregeling aanv weede Kamer te sturen. wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaarNajaar 2014Najaar 2014atuurlijk zijn daaraan 14 conform  de inning. Met n (her)berekening cht benaderd.werkzaamheden en oze (herhaal)cties . 
contacten tussen belastingplichtige en de BelastingdienstStand van zakVDe Centrale invoer heeft voor deze postverwerking productieafspraken gbeperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspvan zijn recht op toeslag. THiervan geldt voor ongeveer €verwachting, de zogeheten ‘Najaar 2014dat in een aantal gevallen ook gecorrigeerd is bij deze facilitators. Rechterlbehulpburgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestuStand van zakersterk zowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst(terugStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 20 van data-analyse is een en unit concernadministratie B/CA (X) te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. en realisatieen realisatie erug te betalen bedragen kunnen gedurende het toeslagjaar ontstaanNAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen debiteuren viewer navraagservice’ van E ontwikkeld die de betalingspositie van een quens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de Stand van zakStand van zakStand van zakemaakt met het LIC. urlijke boete heeft ijke uitspraken en realisatieen realisatieen realisatie te reken op hun 13/14,  
(voorschotfase) en na afloop van het toeslagjaar(definitieve toekenning). debiteur in de tijd blijft volgen (dyStand van zakNContacten met energiebedrijvenbetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incasseDoel is een digitale ‘webomgeving’ te creëren waarin, uitwerking van de Brede Agenda.gekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvHeroriëntatie op het depotstelselondersteunen deze aanpakDeMedewerkwaarederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (he maximale doorlooptijd, vanaf ontvangst van het fysieke poststuk tot 31 066, nrvergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met we de betreffende personen verblijven. ers zijn geïnstrueerd om in het besluit­. 208en realisatie . namisch monitoren). Dit kan de mogelijkheid vergroten Het portaal Mijn Belastingdienst is op 12 juni 2014 Stand van zakIn november 2014 is de werkgroep ‘Herijking De OntwikkStand van zakt percentage dat ren van vorderingen De burger wordt de angen, is een elaanpak robuuste processen, die op lken met digitale e en realisatieen realisatie
e
15 
volgende terugbetalingsmogelijkheden aangeboden. omAls een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt dePlanningBegin 2014 rezen er nieuwe problemen bij de ontwikkeling van het depotsteIn het programma ‘rationalisatie overige middelen Stand van zakDe Belastingdienst/Tuitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door terugvorderingstraject ingezetgeredeneerd vanuit de actuele behoefte van de meeste op het vermogen van de schuldenaarvormingsproces over de vrijgave van gewijzigde en oplevering, is bepaald op 72 uur (3 werkdagen), uitgaande van een aanbo vorderingen, die nu niet te incasseren zijn, op het moment dat er welgerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot kaen realisatieoeslagen heeft naar aanleiding van het verzoek van de Kamer in het . Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen 2Convenanten’ van start gegaan, bestaande uit als pilot live gegaan. Naast het doen van aangifte Er worden gecontroleerd stappen gemaakt naar een Er zijn twee bijeenk oktober 2014 aan de Td van 2.500 lsel. Deze de Belastingdienst n  verhaalsmogelijk Belastingdienst omsten met medewerkweede Kamer is aangeboden, AO - ers 
In bijlage 1 is de stand van zaken van deze en de andere acties van de BredeDe regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexDe staatssecretaris van Financiën heeft in een brief aan kan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummheden ontstaan, te signaleren en alsnog te innen. met hun toeslagschuld worden geconfronteerd.De massale processen worden aangepaktnieuwe processen te garanderen dat de productie­Belastingdienst van 15 mei 2014 contact opgenomen met drie grote enerom de onterecht aangevproblemen vormden de aanleiding voor een heroriëntatie door de Belasbij aangifte’ wordt gewerkt aan standaardisatie van Plateau 1gebruikeerstpoststukken per werkdag. De doorlooptijd in de periode tussen septembworden. Een belastingadviseur diende op grote schaal aangiften ink een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betaliner, snel de informatie kan worden gevonden  Eind 2014: fundament voor vertrouwen raagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico omstenbelasting in heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten vertegenwoordigers van Douane, Belastingen, georganiseerd: een over de Belastingdienst als service­IH niet winst 2013 en stabielere uitvoering waarmee het proces ten aanzien . Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van tingdienst op giebedrijven om er 2013 tot op heden  Agenda en ICg nog steeds VAT  2015 is het mogelijk het 
Hij kan het te veel ontvangen bedrag in één keer terugbetalen. Hij kan ookOntwikkelaanpak opgenomen.nietPlateau 2 oktober 2015: zichtbare verbetering uitblijftervaringen uit te wisselen met betrekking tot het schatten van gegevens.(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verlidie zij zoekruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de besturing en beheervoorzieningen van het proces op procespatronen en daarbij behorende IV ondersteuning. de Thetvorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reisligt ruim onder de afspraak van 3 werkdagen. In totaliteit zijn inmiddels rond weede Kamer van 18 december 2014 gemeld dat depotstelsel als geheel. GKamerstukken II 2011/12, 31 066, nrmet hoge aftrekposten voor specifiek minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een en. In het eerste kwartaal van 2015 zijn delen elijktijdig werden andere lopende en voorgenomen projecten . 144. Aangenomen 5 juli 2012e zorgkosten, studie uitgaven en giften, organisatie en een over de massale processen. Het van 1FIOD,met betrekking tot de herprioritering van inzet van rekeningnummer te wijzigen. In december 2014 is het   Tbankrekoeslagen, DGBel en B/CA. de de staatssecretaris  Begin dit jaar heeft chting van de druk op  gebruikmaken van loonbeslag, een eningnummer voor de burgers verbetert. itenland.  de 450.000 
de betalingsregeling die standaard wordt aangeboden. Deze regeling houdt in dat er gedurende opnieuw beoordeeld. De uitkomst van deze herbeoordeling heeft zijn neehet wetsvoorstel Wdeze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbeOok de organisatie is aangepastDaarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en bVPlateau 3 2016eind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerbeslageen eerste gesprek plaatsgevonden. Het is de bedoeling binnenkort een van de website volgens de BD2GO uitgangspunten live Norde zijn.poststukken centraal verwerkt in Heerlen, het dagelijks aanbod blijft ondoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse Vvaak zonder dat belastingplichtigen dat wisten. V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. et vereenvoudiging formeel verk. In augustus 2013 is het Landelijk Incasso Centrum (LIC) eer anuit de in beslag genomen Ondersteuning van deze stappen via wet(ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven digitale medewerkportaal toegank. De deurwaarder kan het vervolgn verminderen of  van Financiën moeten rslag gekregen udget kenter de 2.500 gesprek te elijk gemaakt voor de ondersteuning bij ersplatform (‘De T. rigger’) is gebouwd. ­ en regelgeving 
halfjaars­ 
ten hoogste 24 maanden met een minimum termijnbedrag van €inThebben. De leerpunten die uit deze gesprekken blijken, zullen in de volgVgeopend, met op dit moment twee vestigingen (Amsterdam en Groningen). voorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundameOmdatRichting Caribisch NBelastingdienst, in het licht van de lopende studie naar dwangbevel ten uitvoer legconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandgegaan.poststukken. De ervaring van het LIC is dat doorlooptijden en volumes worden gehaald en ervolg/planningoezegging decomputer was af te leiden dat vanaf 2005 jaarlijks minimaal 2500 onjuiste  Brede Agenda en de IC de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarT Ontwikkelaanpak17. aan de vernieuwing van de Inkis vooralsnog niet noodzakVEen pilot met 1.450 Belastingdienstmedewerkhet doen van aangifte (HUBA) en de Belastingtelefoon. ervolg/planning 20 per maand moet worden ende halfjaarlijkse ntele aanpak van de uitenland terugHet werk van de en zijn. Dit is . Naar . elijk.-omensheffing ers is in ­ en 
Halfjaarsrapportage 
terugbetaald. De burger kan of zelf maandelijks betalen of – als er nog een lopende toeslag is Eind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer Stand van zakRoemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezetrapportage worden opgenomen.in overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het AlBestaande planning wordt gehandhaafd.zogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organigevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning leeen grondige herziening van de massale processen, VdatRegionale Incassocentra (RIC) worden geleidelijk overgeheveld naar het LIC. De RIC’ervolg/planning er geen stagnatie heeft plaatsgevonden. Er zijn met andere woorden aangiften ingediend waren. Het fiscale nadeel bedroeg €en realisatie 2.800.000. Het In januari 2015 is begonnen met het Belastingdienst­volle gang. Inningsystemen is het programma nieuwbouw van De online aangifte IH niet winst 2014 en de mogelijkheid . Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel geen achterstanden, s worden ederland en 
De ontwikk2015. In de kreguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderiVIn het voorjaar van 2014 zijn de banken en de Betaalvereniging Nin het buitenland met vergelijkbare vAls blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkwordt aangehouden. Het andere onderdeel, het bieden oktober 2014 heeft uitgesproken.1 van de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De Belastingdiactief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxiverstoringen of klachten bekend die tot de conclusie zou leiden dat er iets – de termijnbedragen laten verrekenen. Als hij het termijnbedrag van dedaarna opgeheven. De verwachting is dat in mei 400.000 tot 450.000 partiervolg/planningTgedegen onderzoek bij 24 belastingplichtigen achtte de rechtbank voldoende oegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de eling, invoering van en rapportage over de omende externe toetsing van de raagstukken. Vbreed in beeld brengen van de samenwerkingsafsprakhetom uitstel voor het doen van aangifte aan te vragen zijn ederland aangesloten bij ervolg/planning OB systeem afgesloten.mum van 45 dagen). ng in andere landen structureel aan de en of daar woontculiere debiteuren  standaardbetalingsenst wil dit zo efficiënt tax , - en 
regeling niet kan betalen, kan hij een persoonlijke betalingsregeling (betalnieuwe set van prestatiehand is. Hoe vervelend en betreurenswaardig voor de individuele burgerIn mei 2015 vindt een evaluatie van deze delen van de isplaats. testprocedures zal ook de werking van de vrijgave­van een wettelijkdeBurgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaalmogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met bzijn ondergebracht bij het LIC. Binnen het LIC kan door het vergroten van productievolumes  het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending  heroriëntatie op het depotstelsel. Het werd een gezamenlijk trajectgap te schatten. Tom 3000 aangiften als onjuist te bestempelen. De belastingadviseur is oegezegd voortaan de halfjaarsrapportage aan de Kamer te sturen op zode basis voor het verplicht stellen van ­ indicatoren (Spoor C) vergt Geen verdere actie tenzij de noodzaak van wetper bedrijfsonderdeel (zowel landelijk als regionaal).Vvanaf 1ervolg/planning maart 2015 prominent aangeboden. De burger , maar er kan in een eperkt beslag op de d, krijgen de . De banken zijn direct ingsregeling op van een dwangbevel anig ­ en 
rapportage
Gesprek sociaal raadslieden
maat) aanvbelanghebbende, omdat zij te maken hebben met problemen bij het verldigitale communicatie, wordt in een ander wetsvoorstel eenmogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumTincidenteel geval natuurlijk iets misgaan. De zaken in kwestie konden veDe ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. Vprocedure worden beoordeeld, met als doel deze site plaats. VActie/maatregelbeschikbare capaciteittegen lagere kosten een effectiever en efficiënter proces worden ingerichteen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan woegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden  Staatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066moment dat nog de mogelijkheid bestaat om vóór het AO een schriftelijkveroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 maanden onvoorwaardelijk én goed functionerende planningragen. In dat laatste geval wordt aan de hand van een berekening van de betalingserdere ontwikk, zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aeling zal aansluiten op de ­ en controlcyclus. ia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is regelgeving zich aandient.In het eerste kwartaal 2015 onderzoekt de werkgroep In het tweede kwartaal 2015 wordt De Tkan inmiddels zijn rekVervolg/planning . Debiteurenprofielen rder niet worden engen van de rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. e ronde ’ (het woord dat er , nr. eningnummer via het portaal zien.- rigger open­
procedure te verankUitbreiding SBR (Standard Business Reporting) (B2)capaciteit beoordeeld of hij daarvoor in aanmerking komt en – als dat zo is – wat hij onderzocht omdat de Belastingdienst niet beschikte over de details van debinnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkscenario’s voor de Belastingdienst als servicecenterZoals toegezegd in de antwoorden op de Kamervondergebracht.heeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht Op 1ondersteuning van het huidige G-rekeningenstelsel. Adat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatieCentral Liaison Office (CLO) van de Belastingdienstbepalen welke incasso-instrumenten het meeste effect sorteren. 222, blz. 22te houden voor feitelijk en technische vragen.  is oktober 2014 is het veranderprogramma UCA  een beroepsverbod opgelegd. eren en (daardoor) verder te ragen van Schouten (ChristenUnie), . . Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te anpassingen in de automatisering opEr zijn maatregelen genomen om de continuïteit van het gesteld voor alle medewerk welk e aspecten herijking zou moeten plaats vinden. elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn,  desbetreffende maandelijks ers van de Belastingdienst 
Bulgarije
gevallen.Tverbeteren.warenimpulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtdie openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen p(Concerncontrol en Analyse) van start gegaan. De Karabulutkan betalen. Nzal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in controleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En ot slotStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 8 oktober 2014. Kamerstukken II  de afgelopen periode niet doorgevoerd in afwachting van de per 1: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting (SP) en Ya 24 maanden wordt dan de resterende schuld buiten invordering gesteld (niet ücel (PvdA)8 over het rapport van het Landelijk Overleg Sociaal R. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij Dehuidige OBenVervolg/planning  kan een eerste brede dialoog worden gevoerd. daadwerkeriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of ­ systeem te borgen en de activiteiten voor  juli 2014 afgesproken elijke herijking in de loop van 2015 gebeurt aadslieden -
deze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat ‘BelastingdienstVPlanninguitfasering van de G-rekeningen. De banken moesten noodgedwongen bhet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst Samenwerking externenplichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lopoverkATverder bemoeilijkt). Als een burger niet terugbetaalt en verrekening nietDe overheidsvordering en de loonvordering worden met succes ingezeter verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeervolg/planningoezeggingan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten 2014/15, 31 066, nroepelende doelstellingen van het programma zijn  , bron van armoede?. 222, blz. 37 ’, heeft er een gesprek plaatsgevonden op 27 januari jl. Door de kde nieuwbouw OB te bevriezen in afwachting van een door de bedrijfsonderdelen zelfrd. De Belastingdienst  mogelijk is, verzendt . Ook het bellen met oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces lijven werken met omst van het portaal Mijn Belastingdienst . -
 
Fraude kun je niet alleen bestrijden. VActie/maatregelmogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken gerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘2015, 2016ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bmet de auteurs van het rapport in het ministerie van Financiën. In het ranagenoeg als vanzelf vastHet wetsvoorstel dat de basis biedt voor verplichte verouderde en nauwelijks meer te onderhouden systemen uit de pré-het verbeteren van de stuurinformatie Belastingdienst, bedrag van in totaal €de Belastingdienst achtereenvolgens een kostenloze betalingsherinnerindezet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenland debiteur , waarbij handhaving en dienstverlening hand in hand gaan, wordt steeds meer  168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een anuit dat besef werkt de Belastingdienst met veel onterecht uitgekeerde toeslagen wordt de voorheen bestaande manier om aangifte te herstart.g, een aanmaning en ewijzen, dan uitrollen SEPpport wordt de  terug te halen. A tijd. 0503 09071311 29252723193321151731 453943353741
Procesverstoringen
Afgesproken is met de commissie Financiën dat de halfjaarsrapportage eecentraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik geOpschalen en uitbreiding Stella in de khet verbeteren van de betrouwbaarheid van de aanbeveling gedaan om bij afwijking van een verzoek tot betalingsregeling-opgemeengoed. Het blijkt een effectief instrumentdigitale communicatie is voor advies aangeboden aan enpartners samen. Een effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en piloActie/maatregelhier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbestoeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslagToegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, en aantal voorbeelden: eten (B3), waarbij door het persoonlijk contact in gerechtigden’. doen uitgefaseerd. Geleidelijk aan zal het portaal worden Actie/maatregelts zijn onmisbare nomen. De eerste lag, een beslag op het n maand vóór k gedaan om -maat de 
hetVervaringen zijn positief.verantwoordingsinformatie en het verder waarborgen instrumenten in deze aanpakverstrekte gegevens direct te gebruiken voor de berekening van de beslag–Fiscale verdragsonderhandelingenStand van zakde Raad van State. Planning aanbieding wetsvoorstel Inrichten leercirk70%bijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld wosaldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekoor de uitvoering van de heroriëntatie is een externe projectleider aang  Algemeen overleg aan de Tpassend binnen de context van handhavingsregie. de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC van de gevallen wordt overgegaan tot betaling of het afspreken van een realisatieel verstoringen (B1). weede Kamer wordt toegezonden.. De deurwaarder kan het dwangbevel ten ’s)6: de nadruk is hierbij komen te liguitgebreid met andere voorzieningen voor burgers. Actie/maatregelMonitor op acties/transacties bij burgers en vesteld. Hij kreeg de rije voetrdt de Nen betalingsregeling. . De ederlandse gen 
opdracht om de risicoIn alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt doorVIA voor fiscaal dienstverleners en Loonheffing via Nvanaan TPlanningBelastingdienst zal deze aanbeveling opvolgen, conform de eerdere toezeBelastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. Nuitvoer legDe komende periode zal binnen de debiteuren viewer het telefoonnummaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagsc consistente bedrijfsvoeringadministraties.Staatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20Top de aanpak van ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infioegezegd dat zal worden gekweede Kamer april 2015. Het streven is erop gericht gen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar’s die samenhangen met de realisatie en invoering van het depotstelsel eken naar een zinvolle wijze van rapportage over Actie/maatregelHet tempo van deze uitbreiding hangt vooral af van Vbedrijven (B4)aststellen nieuwe financieringssystematiek btelijke contacten er voor te bellen g de staatssecretaris .ging aan de huld die uitstaat in het ltratie van de 14. 
inNajaar 2014metbuitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eede MACNingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. NSBR worden inmiddels beproefd. EnkPlanningIn debiteuren worden meegenomen.ationale Ombudsman. V spoor C beeld te brengen en eventuele alternatieven voor het depotstelsel aanprocesverstoringen bij de Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nronderwereld in de bovenwereld. V de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse ­ beschikkingen Tgaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de oeslagen 2016 in novembererder wordt in het rapport de aanbeveling gedaan voor een ele kleinere . 76, blz. 74oorbeelden daarvan zijn mensenhandel, hennepteelt/ (X3)deStapsgewijze vernieuwing systemen  mogelijkheid de backaar verwachting rdere jaren lag op  te dragen. Uit het officesystemen te ontsluiten. , 
APBuitenlandse kA/ATR entekens
december 2015 uitsluitend via de Berichtenboautoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretaG2014aangiftestromen volgen binnenksnellerekunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, PBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.Plateau 1rapporthet invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eeVan het totaalbedrag van de toegekende voorschotten moet uiteindelijkegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 2013vastgoedfraude en witwassen. , dat eind 2014 is opgeleverd, bleek dat het depotstelsel niet te ve afhandeling van de verzoeken om betalingsregelingen-op-maat is afgerond. Er zijn samenwerkingsafsprakort (Mini ­ onex te ­ stopen ­ Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-autoheffingen (B1)Planningvoor toeslagschulden renigen is met de in  15-20% terugbetaald n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een  en toepassing van /14, 
In het –bezorgen bij de belanghebbenden.gekregen. Dit wil niet zegendeshop, Aangifte Vprestaties van de Belastingdienstgemaakt gericht op de versterking van de governance Stand van zakbezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de mieen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Nworden na de definitieve toekenning. de    beslagvBrede Agenda uitgestippelde weg. In plaats van het robuuster maken de regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuld31 066, nrLandelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI)7: dit samenwerkingsverband richt zich op de AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gaprije voet (van 6 naar 2 weken). Hoewel het een eenvoudige aan. 208, blz. 8en realisatieerhuurderheffing, Fgen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van ormulier Migranten). VZie A3anaf najaar 2014nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland passing lijktvan de werkprocessen, . . De tax gap , is een 
Toeslagen
isen Caribisch Nde heer Gwerd een nieuw proces toegevoegd aan de overvolle portefeuille van de BeStand van zaktoeslagenproces, bij de aanvvan de planning en controlcyclus Belastingdienst. Een Doel is om vanuit het perspectief van burgers en deberekening van de beslagv het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageTTaanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude binnen het sociaoegezegd te onderzoekoegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oranoven realisatieederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw rije voet en vooral het effectueren daarvan complex en van meerdere en in hoeverre de transparantie over gevolgen raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een PlanningActie/maatregelAPAlastingdienstmsten. In het debat ’s en le-zekerheidsmentinformatie . -
spitste dit zich toe op de vIn de Brede Agenda van 19 mei 2014 is het verstoringenoverzicht op de walle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekbelangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen eVEr is een leercirkbedrijven inefficiënte processen op te sporen en aan HetRegieteambelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten concept visie op de bestuurlijkfactoren afhankelijkDe hoogte van de bedragen die terugBelastingdienstervolg/planning toezicht op buitenlandse kATdomein. In 2014 zijn projecten uitgevoerd binnen de strategische themadepotstelsel zou een nieuw systeem betekenen bovenop de bestaandeR’s richting parlement verbeterd kan worden om te bekijk el ingericht, bedoeld om lering te . Het rapport is voorzien medio april. E. De Belastingdienst bestudeert de mogelijkheden en komt hierop terug bij raag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macroe informatievoorziening entekens. gevorderd worden na afloop van een toeslagjaar zijn in en ander aspect van spoor C is het en wat het effect is BerichtenboStand van zak2019. En is er dus geen n op de hoogte van ebsite van de om te veel ontvangen ’en realisatie systemen, met x van MijnOverheid voor s Adresfraude, juridische -
Belastingdienst aangekondigd. Dat overzicht is operationeel sinds oktobbenadering (op basis van bijvoorbeeld de NActie/maatregeltrekkOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverenhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomenSoftwareontwikkallete pakkisbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vtoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovde raadslieden. Het Landelijk Incassocentrum (LIC) van de Belastingdienst zal de aanbeveling meer dan de helft van de gevallen overigens onder de €transparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere  opgeleverd.  Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IIvan wetten die we met elkaar makTRecreatieterreinen en Arbeidsmigranten (Graakvlakken en koppelvlakken die daarbij horen. Ook ontstonden eren uit fouten die binnen de Belastingdienst oegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de stand van de en. Hiermee wordt beoogd zowel maatwerkelaars en enkele fiscaal dienstverleners en.  oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een ationale Rekeningen) of een microbenadering ebiedsgebonden A­ 500. In de bijlage van deze halfjaarIH-proces 2015 (B2)In de zomer van 2014 is in samenwerking met een anpak). in de W te monitoren en er de voortgang er 2014.  met het depotstelsel  et aanpak verzoek -
Procesverstoringen, waar burgers en bedrijven door geraakt zullen word(op–Op basis van deze visie is in een pilot de ‘proceskteWwordennieuwe risicodoen mee met de pilot Vfraude toeslagen en fiscaliteitoplossingen voor in de bureaucratie vastgelopen burgers hierover met de minister van Financiën, de heer Gopvolgen om een vaste contactpersoon aan te wijzen waar de sociaal raadslieden terecht tot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Nrapportage worden de productietabellen weergegeven die over meer toeslagjaren een overzicht transparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo  evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialisteetswijziging 1 basis van bijvoorbeeld steekproeven). TStaatssecretaris tijdens het debat over de uitkomsten van het SEO-onderzoek en de 2013/2014, 31 066, nrterugvorderingen in het kader van de definitieve vaststellingen toeslagen.Samenwerking Benelux gemaakt. Procesverstoringen worden ’s en nieuwe werkzaamheden voor de Belastingdienst zoals de verantwoordelijk bankrekooringevulde Aangifte voor . 208, blz. 14. Het afgelopen jaar is binnen Benelux-verband de samenwerking eningnummer voor .2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om eten oranov en zijn voorgangerStand van zakextern marktonderzoeksbureau gestart met en of zijn, worden rden deze sneller  ederland. In. De erkentelijken realisatien op verschillende  alle - - customer 
zoviaonvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Tgeregistreerd; evaluaties van procesverstoringen heid voor het afhandelen van betaaltransacties van en naar depots en tute leveren als klantsignalen te verzamelen ten behoeve heid van de Nde OB (A2)Becons. De planning is om in april het proces vrij te Omzetbelastingen’ in beeld gebracht. Het doel is om kunnen in zeer schrijnende gevallen. andere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in ibieden.  snel mogelijk op de website geplaatst deaanpak van belastingparadijzen in het algemeen op 18 december 2013. Handelingen II Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II bij Systeemfraude op het gebied van inkomens- en loonheffingen opges microbenadering de tax gap te schatten.ederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leiding. De procesverstoringen die zich in de verslagperiode gevenden, extern gecommuniceerd en van PlanningjourneysDe Ontwikkoeslagen of bij de inspecteur eder geval een . Deze onderzoekssen depots. Het elaanpak robuuste processen, die op aar. Overeentart. Uitgangspunt en zijn gericht op de inbreng komstig  
hebben voorgedaan zijn in de regel vermeld op de site van de BelastingdOm te voorkomen dat voor autovan de analyse van complexovergebrachtrapport leidde tot het advies niet langer door te gaan met het depotstelswordengeven voor alle fiscaal dienstverleners. In juni stelt in de 1e helft van 2015 de overige kvan de Belastingdienstartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van Vis dat die samenwerking het komend jaar zal worden geïntensiveerd.2013/14, TK nr2013/2014, 31 066, nr geanalyseerd en waar nodig zullen . Gezamenlijk is geconstateerd dat er v. 38, blz. 7-15, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een. 208, blz. 11e foutsituaties. Metetens inzichtelijk te ’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en J de ustitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit van burgers en bedrijven bij het inrichten van 22015 oktober 2014 aan de Tienstel. . Alleen in weede Kamer is aangeboden,  verzoek 
–Zoals de staatssecretaris in het gevallen dat gerichte communicatie aan een kleine groep burgers effectistaan aan een Nmakvoorstellenversterking van de analysefunctie is in 2014 eenPlanningDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbeBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegede Belastingdienst informatie over grondslagen van De sociaal raadslieden hebben tot slot gevtot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in he Belastingdienst/Ten. worden gedaan voor het verbeteren ederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is oeslagen en het CJIB leveren risicoadressen aan de stichting ICAO heeft uiteengezetraagd om betere communicatie richting burgers.  start , zet de Belastingdienst vol in op de Belastingdienstprocessen. De resultaten van de heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten ever is, is afgeweken n in het feit dat kend is gestoptt tweede halfjaar 2014 en gedaan als een T Uitvoering . Het customer 
micro-tax gapvan deze hoofdregel. Het gaat om gemiddeld zoMet de brieven van de staatssecretaris van Financiën van 2 februari 201511 en 9 februari 201512 eind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartvanNajaar 2014MotievoorTDe G-rekgebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvDitgemaakt. VHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €is als volgtoeslagbeschikkingen ter beschikking aan fiscaal oor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:   lijkt doorgaans eenvoudiger dan het in de praktijk is, mede vanwege dwerkprocessen of procedures.(IC een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddelTU). In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft in heening 1.5: : die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er ’n anderhalve verstoring per week. Het project is gebaseerd op drie pijlers. journeyStand van zakmet betrekking tot de herprioritering van inzet van  voor het proces van de Inkniet alle sch in de gaten  onderhandelingen en kunnen worden en realisatiee massaliteitt kader van de . De lijst is . De omensheffing zijn 
duidelijker waar de belastingdyover informatieverstrekking over rulings, alsmede de vertrouwelijke techniVgeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. Inmiddelminder onterechte aanvdienstverleners.In het rapport zijn alternatieven voor het depotstelsel in kaart gebrachtingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendBelastingdienst pakt bij de verdere ontwikkeling van de site de concrete houden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen ervolg/planningnamisch, dat wil zeguitvoering van het programma Agen verstoringen worden er aan toegevoegd zodra ze zich voordoen. ragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe gelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de anpak fraude 2013 ICTU hier een onderzoek uitgevoerd. In inmiddels bek(ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven De uitnodigingen tot het doen van aangifte (UDA) zijn wens op om op het . Het meest voor  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staatssche briefing aan end en hebben geleid tot een aantal . Dat betekent - en -
Stand openstaande terugvorderingen per 30-06-2014 € 1.245 mln.
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan Uiterlijk een maand nadat ze zijn verholpen worden ze van de site verwijddeStand van zaksecretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien deterugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weverzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan TOp 1VVniet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzepunt van betalingsproblemen de website te verbeteren. De concrete wens voorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschrevenervolg/planningervolg/planning  leden van de Ehand ligNijboer en Neppérus verzoektotaal zijn honderd gemeenten geselecteerd die meedoen. Bij ruim een de februari is plateau 2 gestart. Centraal staat de gende alternatief is een volledig geautomatiseerde en gemoderniseerde versie en realisatieerste en Tweede Kamer op 3 maart 2015, is aan deze toezegen de regering de toekenning van toeslagen zo aan de vernieuwing van de Inkeind februari in de Berichtenboaanbevelingen voor procesverbeteringen op kederland – Curaçaoer te maken met om formulieren voor de Bulgaarse l zichtbaar dat er erd. de bepaling ging voldaan.rde deel van de . omensheffingx geplaatst. Hiermee is  orte ­ en 
vanminder aanvIn de volgende halfjaarsrapportage zal worden De analysefunctie is in ontwikkvanin de Basisregistratie Pautoriteiten toegestuurd. VEen beleidsbesluit vooruitlopend op de wettelijkHerinrichting Financiële Vvanmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook betalingsregelingen of de beslagv   vorm te geven dat het aantal terugbetalingen substantieel wordt vermindedoor Tdedede   micro-tax gap – doorontwikkeld en getestterugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de rG-rekening, maar ook dit zou een behoorlijke aanpassing in de automoeslagen geleverde adressen bleek de bewoningssituatie niet juist ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (erantwoording van de ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken eling en wordt werkrije voet per post te versturen strookt niet met het ingezette BRP) e ende . Dit moet resulteren in een nieuwe Inningsystemen is het programma AutoHeffingenNieuw weer een stap gezet in de verdere digitalisering van het termijn. Aanbevelingen voor meer fundamentele die kunnen diep te zijn. Het beeld esultaten van rd.  atisering van 
bij: Nieuwe terugvorderingen € 1.393 mln.
+
De totstandkoming van een verstoringenoverzicht op de website, zorgt voor handhavingsBelastingontvangsten. Ook hierbij zal het rapport van omstilgestaan bij de leerpunten uit de leercirkzowel Belastingdienst als de banken met zich meebrengen. In een verdiepdezeIn de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de weg vormgegeven. Daarnaast zijn de huidige technische regeling is begin september 2014 vastgesteld en in de ingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van beleid van de Belastingdienst om zoveel mogelijk digitaal te communice bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opgeKamerstukken II 2013/14, 17 050, nris dan ook dat deze aanpak kan bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de  invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaaktaanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar  . 454. Aangenomen 21 januari 2014el. beperkt tot vervanging van de huidige systemen berichtenverkaanpassingen worden meegenomen in het programma , zal de BelastingdienstBRP en daarvan end onderzoek ren.sanctiemaatregelen eer met burgers.de gewenste roepen al het , 
af: Terugbetaalde vorderingen € 1.095 mln.
–
WOverzicht terug te halen toeslagschulden eekenduitgaven gehandicapten
zaltransparantie over verstoringen voor burgers. De gevolgen van een procesvde Commissie Bekmogelijkheden nog niet van dien aard dat complexhebbenStaatscourant gepubliceerd. Bij Belastingplan 2015 isnaarDoordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benoditegen Rmoge vervolgens gekeken naar een sobere basisvariant van de G-rekening, d worden geïnformeerd. BRP verwachting over een jaar de Kamer informeren. lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, omusland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d.  ruim 55.000 een brief ontvangen met de vNaar verwachting wordt de samenwerkingsaanpak in 2015 opgeschaald naar ostigingssystematiek Belastingdienst e raag of ze een auto hebben meegenomen5. motorrijtuigenbelasting. VRobuuste massale processen. de onterecht gde prioriteit had, is erstoring kunnen e Douaneorganisatie. e zogenoemde erder worden diverse lokaal 
af: Buiten invordering gesteld € 31 mln.
–
De wettelijke toeslagensystematiek is zo ingericht dat de burger eerst een soms erg vervelend zijn voor de burgers en bedrijven die er door geraakten Inrichting Managementinformatie Belastingdienst is het wettelijk regime per 1In het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan Uiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeaangevanalyses kunnen worden gedaan. Oplossingen hiervoor G-rekening 1.5, een G-rekening ingebed in SEPDoor de grote omvang van het handelsvolume met R200raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg v gemeenten. januari 2015 aangepast. A waarbij de mutaties op de G-rekening usland legVontwikkgen deze sanctiemaatregelen ervolg/planning worden. De eerste elde applicaties uitgefaseerd en verouderde voorschot aanvn meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. raagt 
Het proces van automatisch continueren van de toeslag 2015
€ 268 mln.
voor zijn toeslagen op basis van een eigen schatting van zijn inkomen enprioriteit van de Belastingdienst is daarom om de eventuele schade voor(commissie De Jong) een rol spelen.N7DeDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op zijn niet op kprocesZijExtra capaciteiteen grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met namgeautomatiseerd worden bijgehouden door de banken en worden verzo aarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het februari 2015). Het ‘  ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten tenaamstellingsverplichting voor de OB is per die Toegezegd bij de beantwoording van vragen terug te k is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordeorte termijn voorhanden.woonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit omen op het probleem De VVkervolg/planningoppelingen met onder meer de RDW vervangen.oorlopige/Definitieve Aanslag (nden naar de  burgers en bedrijven de maatregelen die zijn  een eigen opgave e merkbaar in de n tegen hele en plichten en correctieVA- /DA) staat naar 
+
vante beperken en zo snel mogelijk te herstellen. Npotentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen wordedatum afgeschaft.hogeIn de wettelijke systematiek van toeslagen wordt een voorschot uitgekeerd. eenen worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit vhebben van het betreffende ‘Belastingdienstprocessen aangiftebehandeling en fysiek toezicht  van de weekandere relevante grondslagen (bijvoorbeeld: uren kinderopvang). Naangifteformulier MRB kosten en personele inzet. De benodigde aanpassingen in de automatisering zijn door de Belastingdienst enduitgaven gehandicapten en een melding hierover op de sitewoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om Naast de berichtgeving op de website, worden . Het vergt extra aandacht en middelen om Een verwachting vanaf eind april in de Berichtenbovertrokken, onbekend ederlanders die naar het customer journeyden in het buitenland n gedaan het toezicht a afloop van een  van Toeslag onder toeslaggerechtigden is gerechtigden rij - x. 
Stand openstaande terugvorderingen per 31-12-2014 
€ 1.513 mln.
toeslagjaar wordt de aangevburgers die geraakt worden door een procesverstoring, indien nodig, zote intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscwaarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven gemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan buitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €opwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures krijgen ieder jaar automatisch op basis van de toeslag van het voorgaandehet toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnen de banken als haalbaar ingeschat en zullen volgens planning op 1de Belastingdienst die tot onduidelijkheid leidt. raagde toeslag definitief toegekend. De toeslag wordt maandelijks gestart. Deze zal rond juni 2015 gereed zijn. Vervolg/planningtegen individuele  jan snel mogelijk aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  jaar een nieuw uari 2016 gereed zijn. 168,2 miljoen in de 
uitgekeerd als voorschotgeïnformeerd over wat er fout is gegaan, wat voor hen de gevolgen zijn, EVboeken. enhet buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekBulgaren niet langer bewandeld worden. voorschothet CLOen dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. Tervolg/planning Belastingdienst/TStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20. . 99,9% van de toeslagoeslagen. Bij de groep die niet reageert. Burgers moeten lopende het toeslagjaar relevante wijzigingen zelf gerechtigden heeft voor het toeslagjaar 2015 tijdig de , zijn in 2014 steekproefsgewijs De noodzakegen de zomer kan uw wat de Belastingdienst en of dit structureel elijke maatregelen worden opgevangen 14. 
doorgeven aan de Belastingdiensthieraan doet en eventueel wat hen wordt aangeraden om zelf te doen. KamerHet wetgevingsproces is afgerond.adresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. leidt tot een nieuwe aanpakIn enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers De versnelling van het proces van het definitief toekennen van de toeslacontinueringsbeschikking gehad, d.wDaarnaast wordt de systematiek van het dyKamerstukken II 2014/15, 34 002, nr deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van . . Het kan bijvoorbeeld gaan om kinderen die meer of minder . 76, blz. 56 .z. vóór 20 december 2014. Op 22 december 2014 hebben namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de binnen het programma Rationalisatie. Het programma gen heeft een positief die in het buitenland de Brede Agenda. 
uren kinderopvang genieten, een wijziging in de huishoudsamenstelling effect voor de burger: hij weet sneller waar hij aan toe is als het gaat om zijn definitief recht op verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingzij allen de eerste termijnbetaling ontvangen. In totaal zijn er 6,7 miljoeDebinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het  business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van AutoHeffingenNieuw is verder bevroren in afwachting n betalingen verricht of een inkomen dat buitenland. Bij het sproces al gestart tax gap analyses op 
stijgtdeelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreften hoogte van de toeslag. Emet een totale waarde van €dyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde . Nvorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel wa afloop van het toeslagjaar en nadat de aangifte inkomstenbelasting is ingediend en ander effect is evenwel dat er sprake is van een naar verwachting  864 mln. . Met deze business case wordt van een herstart.e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
6 
Op http://riec.nl/index/convenantpartners zijn de convenantpartners die samenwerken te vinden
wordt gestart met de vaststelling van de definitieve toekenning van de tovoldaan aan hetgeen de motie vtijdelijke stijging van de hoogte van het terug te vorderen bedrag in de twzodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N , worden schulden alsnog geïnd. raagt. eslagen. In ideale eede helft van 2014. ederland 
7 
In de brochure te vinden via de volgende link zijn de samenwerkingspartners in het LSI te vinden:  
omstandigheden – burgers geven telkens de relevante wijzigingen tijdigN151116met   a het eerste halfjaar 2014 bedroeg het totale nog terug te betalen toesla  de hoogste toeslagschulden worden getoond. genbedrag over alle  door – zal er bij het 
Kamerstukken IINiet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenhttp://wwwTKamerstukken IIweede Kamer.rijksoverheid.nl/documenten, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 33 754, nr. 7, blz. 29.. 228 ­ en ­ publicaties/brochures/2010/06/25/controle. 222 ­ door­ een ­ 
4281217     
die al een auto op Nederlands kKamerstukken IITK 2014Kamerstukken IITK 2013interventieteam.htmlTweede Kamer­ 2014, 17050, nr­ 2015, Aanhangsel 1019, vergaderjaar 2013/14, 33 754 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 31 066, nr. 452 enteken hebben.. 229. 201.
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst                      ||||||||||||||||||||||                      15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                                            

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Spoor BSpoor ASpoor X   
Belastingdienst
Bijlage 2Bijlage 1  
Betere uitvoerbaarheid doorBorging in de organisatieRobuuster maken  
Moties en Proloog
complexiteitsverminderingvan werkprocessen 
Belastingdienst 
toezeggingenBredeProductietabellen Agenda
TBrede Agendaax gap
Aanpak facilitatorsaanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake VAls er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvActie/maatregelIn april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinTIn plaats van alleen de ruim 70.000 toeslagaanvActie/maatregelVOok is gekeken naar het effect van het inzetten van deurwaarders op nietPilot inschakelen commerciële incassobureaus in Thet project en vanwege capaciteitsproblemen door concurrentie met andeActie/maatregelActie/maatregelZeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere Actie/maatregeloeslagen Voor het totale bedrag van de €anaf januari 2015 is de gefaseerde opstart afgerond en wordt alle post voor het Landelijk erstrekkingen Systeem (TVS) is het toezicht meer naar de voorkant van het  74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de ragers per brief te vurkije en MarokkoActie/maatregelActie/maatregelActie/maatregelActie/maatregelActie/maatregelragen hun inkomen aan te rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De  reguliere tijden op het mutatieproces re projecten op het 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de BelastingBelastingdienst verstuurt jaarlijks zoStudie uniformering en standaardisering Bureau uitvoeringstoetsen binnen DGBel (X) Hanteren nieuwe vrijgaveprocedure releases (B1)mogelijkheden om terug te betalen:gebied van de inning van belastingen16. De beoogde datum van inwerkingtreding van het Belastingdienst 2 Go (B2)deIncasso Centrum centraal in Heerlen ontvangen en verwerktHeroverweging voorstel voor de Wtoeslagenproces verplaatstpassen is besloten alle aanvde 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft De Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobuAfgelopen jaar is een extra impuls gegeven aan de aanpak van facilitators. Het Combiteam is geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d inning van moeilijk inbare vorderingen. Op reguliere tijden is circa 23%. De vragers via de roegtijdige check in het toeslagenproces of iemand wel een ’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om Met AC -beschikking te v. Sinds eind januari wordt alle post Heroverweging 1Online panels en ‘meet en greet’ Realisatie portaal Mijn Belastingdienst (B2)Realisatie nieuwbouw OB (B1)Herijking samenwerkingsafsprakragen aandacht te besteden aan dienstreaus om de eze burgers  alsnog geïnd; op , in zijn ultieme  bankrekeningnummer voor en (X2)
depotstelsel zou zijn 1de juistheid van hun inkomen. Op deze manier bereik je ook de burgers van particulieren met betrekking tot invordering gedigitaliseerd via HeeZie A3poging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten opvereenvoudiging formeel verkuituitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven. gedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen inzorgverzekering heeft is daar een voorbeeld van. Daarnaast dragen actiesMotieniet reguliere tijden betrof dat 22%. Daarmee laat deze pilot geen grote veAkleine middelen (B1)mogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in h– anpak Facilitators (CAF) richt zich op het tegengaan van de activiteiten van de facilitators  teTin één keer;oegezegd een medewerk groeien tot geschillen met de burger juli 2014. Deze invoeringsdatum was in 2010 met derspanel in te stellen voor signalen uit de organiseer , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben. burgers (A2)medewerk totaal zes verdachten rlen aangeboden aan die in het verleden niet et buitenland.  als ‘rschillen zien tussen atie  het bedrag dat om ers (B3)e banken besproken. slechte schatters’ 
–invordering op reguliere tijden en invordering op niet reguliere tijden.PlanningSpecifiek wil de Belastingdienst twee pilots in Tte maken hebben gehad met inkomensschommelingen, maar daar mogeachter misbruik van belasting- dan wel toeslagBelastingdienst (A2)Planningkomt naar verwachting volgende maand voor de rechterhet LIC. Veveneens bij aan het verminderen van onterechte of te hoge aanvHetverdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.Uitfasering van de G-rekeningen per die datum sloot ook goed aan bij de   van de Belastingdienst. gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordolgende fase van opbouw LIC betreft de werkstroom invordering Turkije en Marokko starten. Vgelden. Het team heeft in het tijdsbestek van . PlanningPlanningPlanningragen. invoering van SEPlijk nu wel mee te oor deze twee oeslagen (planning en gesteld: A in 
–rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst oplanden bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van Vmaken krijgen. De aanv2014ongeveer anderhalf jaar een 200-tal zaken opgepakt2015/2016Planningmei dit jaar), als laatste zal de invordering Kleinbedrijf overgaan.2014. Deze timing had als voordeel voor de banken dat de G-rekeningen  erbeteringen reguliere procesOmtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te kTde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;oegezegd een opgefriste set met prestatieragers van wie wordt verwacht dat een inkomensaanpassing moet ­ indicatoren op te stellen en naa. Hiervan zijn circa 100 zaken afgerond. omen om de tax gap te Eerste deel eind 2014, tweede deel 2015Planning2016/20172015Planningtoeslagschulden. niet in SEP waarde wordt r de A hoefden te 
–geschatInmiddels zijn er nieuwe instrumenten toegevoegd aan het arsenaal vanworden doorgevoerd, worden gemonitord. Indien nodig worden zij geriTDeze acties hebben tot gevolg gehad dat facilitators gestopt zijn met hun PlanningActie/maatregel2015/2016Als een toeslagontvanger een bedrag moet terugbetalen, krijgt hij eerst eeOp grond van de internationale verdragen is €Met het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 20Daarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse worden ingebed. och Thalveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte aeen persoonlijke betalingsregeling aanv weede Kamer te sturen. wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaarNajaar 2014Najaar 2014atuurlijk zijn daaraan 14 conform  de inning. Met n (her)berekening cht benaderd.werkzaamheden en oze (herhaal)cties . 
Najaar 2014dat in een aantal gevallen ook gecorrigeerd is bij deze facilitators. Rechterlbehulpburgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestuStand van zakVStand van zakHiervan geldt voor ongeveer €van zijn recht op toeslag. TDe Centrale invoer heeft voor deze postverwerking productieafspraken gcontacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienstbeperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspverwachting, de zogeheten ‘ersterk zowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst(terugStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 20 van data-analyse is een en unit concernadministratie B/CA (X) te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. en realisatieen realisatie erug te betalen bedragen kunnen gedurende het toeslagjaar ontstaanNAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen debiteuren viewer navraagservice’ van E ontwikkeld die de betalingspositie van een quens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de Stand van zakStand van zakStand van zakemaakt met het LIC. urlijke boete heeft ijke uitspraken en realisatieen realisatieen realisatie te reken op hun 13/14,  
(voorschotfase) en na afloop van het toeslagjaar(definitieve toekenning). debiteur in de tijd blijft volgen (dyNDeContacten met energiebedrijvenondersteunen deze aanpakHeroriëntatie op het depotstelselgekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvuitwerking van de Brede Agenda.Doel is een digitale ‘webomgeving’ te creëren waarin, MedewerkStand van zakbetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incassewaarederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (he maximale doorlooptijd, vanaf ontvangst van het fysieke poststuk tot 31 066, nrvergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met we de betreffende personen verblijven. ers zijn geïnstrueerd om in het besluit­. 208en realisatie . namisch monitoren). Dit kan de mogelijkheid vergroten Stand van zakDe OntwikkIn november 2014 is de werkgroep ‘Herijking Stand van zakHet portaal Mijn Belastingdienst is op 12 juni 2014 t percentage dat ren van vorderingen De burger wordt de angen, is een elaanpak robuuste processen, die op lken met digitale e en realisatieen realisatie
e
15 
volgende terugbetalingsmogelijkheden aangeboden. omAls een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deIn het programma ‘rationalisatie overige middelen Begin 2014 rezen er nieuwe problemen bij de ontwikkeling van het depotstegeredeneerd vanuit de actuele behoefte van de meeste op het vermogen van de schuldenaarvormingsproces over de vrijgave van gewijzigde en PlanningStand van zakuitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door De Belastingdienst/Tterugvorderingstraject ingezetoplevering, is bepaald op 72 uur (3 werkdagen), uitgaande van een aanbo vorderingen, die nu niet te incasseren zijn, op het moment dat er welgerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot kaen realisatieoeslagen heeft naar aanleiding van het verzoek van de Kamer in het . Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen Er worden gecontroleerd stappen gemaakt naar een Er zijn twee bijeenk2als pilot live gegaan. Naast het doen van aangifte Convenanten’ van start gegaan, bestaande uit  oktober 2014 aan de Td van 2.500 lsel. Deze de Belastingdienst n  verhaalsmogelijk Belastingdienst omsten met medewerkweede Kamer is aangeboden, AO - ers 
In bijlage 1 is de stand van zaken van deze en de andere acties van de BredeDe regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexBelastingdienst van 15 mei 2014 contact opgenomen met drie grote enerPlateau 1gebruikDe massale processen worden aangepaktmet hun toeslagschuld worden geconfronteerd.heden ontstaan, te signaleren en alsnog te innen. problemen vormden de aanleiding voor een heroriëntatie door de Belaskan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummDe staatssecretaris van Financiën heeft in een brief aan nieuwe processen te garanderen dat de productie­om de onterecht aangevbij aangifte’ wordt gewerkt aan standaardisatie van poststukken per werkdag. De doorlooptijd in de periode tussen septembeerstworden. Een belastingadviseur diende op grote schaal aangiften ink een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betaliner, snel de informatie kan worden gevonden  Eind 2014: fundament voor vertrouwen raagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico omstenbelasting in stabielere uitvoering waarmee het proces ten aanzien IH niet winst 2013 en georganiseerd: een over de Belastingdienst als service­vertegenwoordigers van Douane, Belastingen, heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten . Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van tingdienst op giebedrijven om er 2013 tot op heden  Agenda en ICg nog steeds VAT  2015 is het mogelijk het 
Hij kan het te veel ontvangen bedrag in één keer terugbetalen. Hij kan ookOntwikkelaanpak opgenomen.nietprocespatronen en daarbij behorende IV ondersteuning. de Thetvorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reisruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de die zij zoek(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verliervaringen uit te wisselen met betrekking tot het schatten van gegevens.besturing en beheervoorzieningen van het proces op Plateau 2 oktober 2015: zichtbare verbetering uitblijftligt ruim onder de afspraak van 3 werkdagen. In totaliteit zijn inmiddels rond weede Kamer van 18 december 2014 gemeld dat depotstelsel als geheel. GKamerstukken II 2011/12, 31 066, nrmet hoge aftrekposten voor specifiek minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een en. In het eerste kwartaal van 2015 zijn delen elijktijdig werden andere lopende en voorgenomen projecten . 144. Aangenomen 5 juli 2012e zorgkosten, studie uitgaven en giften, met betrekking tot de herprioritering van inzet van FIOD,van 1organisatie en een over de massale processen. Het rekeningnummer te wijzigen. In december 2014 is het   Tbankrekoeslagen, DGBel en B/CA. de de staatssecretaris  Begin dit jaar heeft chting van de druk op  gebruikmaken van loonbeslag, een eningnummer voor de burgers verbetert. itenland.  de 450.000 
de betalingsregeling die standaard wordt aangeboden. Deze regeling houdt in dat er gedurende opnieuw beoordeeld. De uitkomst van deze herbeoordeling heeft zijn neevan de website volgens de BD2GO uitgangspunten live een eerste gesprek plaatsgevonden. Het is de bedoeling binnenkort een beslageind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerVDaarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en bOok de organisatie is aangepastdeze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbehet wetsvoorstel Worde zijn.Plateau 3 2016Npoststukken centraal verwerkt in Heerlen, het dagelijks aanbod blijft ondoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse Vvaak zonder dat belastingplichtigen dat wisten. V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. et vereenvoudiging formeel verk. In augustus 2013 is het Landelijk Incasso Centrum (LIC) eer anuit de in beslag genomen digitale medewerkOndersteuning van deze stappen via wet(ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven portaal toegank. De deurwaarder kan het vervolgn verminderen of  van Financiën moeten rslag gekregen udget kenter de 2.500 gesprek te elijk gemaakt voor de ondersteuning bij ersplatform (‘De T. rigger’) is gebouwd. ­ en regelgeving 
halfjaars­ 
ten hoogste 24 maanden met een minimum termijnbedrag van €inconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhanddwangbevel ten uitvoer legBelastingdienst, in het licht van de lopende studie naar voorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundamegeopend, met op dit moment twee vestigingen (Amsterdam en Groningen). Vhebben. De leerpunten die uit deze gesprekken blijken, zullen in de volggegaan.OmdatTRichting Caribisch Npoststukken. De ervaring van het LIC is dat doorlooptijden en volumes worden gehaald en ervolg/planningoezegging decomputer was af te leiden dat vanaf 2005 jaarlijks minimaal 2500 onjuiste  Brede Agenda en de IC de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarT Ontwikkelaanpak17. Een pilot met 1.450 BelastingdienstmedewerkVis vooralsnog niet noodzakaan de vernieuwing van de Inkhet doen van aangifte (HUBA) en de Belastingtelefoon. ervolg/planning 20 per maand moet worden ende halfjaarlijkse ntele aanpak van de uitenland terugHet werk van de en zijn. Dit is . Naar . elijk.-omensheffing ers is in ­ en 
Halfjaarsrapportage 
terugbetaald. De burger kan of zelf maandelijks betalen of – als er nog een lopende toeslag is een grondige herziening van de massale processen, zogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organiBestaande planning wordt gehandhaafd.in overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het Alrapportage worden opgenomen.Roemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezetStand van zakEind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer Vgevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning ledatRegionale Incassocentra (RIC) worden geleidelijk overgeheveld naar het LIC. De RIC’ervolg/planning er geen stagnatie heeft plaatsgevonden. Er zijn met andere woorden aangiften ingediend waren. Het fiscale nadeel bedroeg €en realisatie 2.800.000. Het Inningsystemen is het programma nieuwbouw van In januari 2015 is begonnen met het Belastingdienst­volle gang. De online aangifte IH niet winst 2014 en de mogelijkheid . Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel geen achterstanden, s worden ederland en 
De ontwikkwordt aangehouden. Het andere onderdeel, het bieden in het buitenland met vergelijkbare vvan de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De BelastingdiIn het voorjaar van 2014 zijn de banken en de Betaalvereniging Nverstoringen of klachten bekend die tot de conclusie zou leiden dat er iets Vreguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderi2015. In de kAls blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkoktober 2014 heeft uitgesproken.1 actief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxi– de termijnbedragen laten verrekenen. Als hij het termijnbedrag van dedaarna opgeheven. De verwachting is dat in mei 400.000 tot 450.000 partiervolg/planningTgedegen onderzoek bij 24 belastingplichtigen achtte de rechtbank voldoende oegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de eling, invoering van en rapportage over de omende externe toetsing van de raagstukken. Vhetbreed in beeld brengen van de samenwerkingsafsprakom uitstel voor het doen van aangifte aan te vragen zijn ederland aangesloten bij ervolg/planning OB systeem afgesloten.mum van 45 dagen). ng in andere landen structureel aan de en of daar woontculiere debiteuren  standaardbetalingsenst wil dit zo efficiënt tax , - en 
regeling niet kan betalen, kan hij een persoonlijke betalingsregeling (betalnieuwe set van prestatieBurgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaalvan een wettelijktestprocedures zal ook de werking van de vrijgave­plaats. isIn mei 2015 vindt een evaluatie van deze delen van de dehand is. Hoe vervelend en betreurenswaardig voor de individuele burgermogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met bzijn ondergebracht bij het LIC. Binnen het LIC kan door het vergroten van productievolumes  het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending  heroriëntatie op het depotstelsel. Het werd een gezamenlijk trajectgap te schatten. Tom 3000 aangiften als onjuist te bestempelen. De belastingadviseur is oegezegd voortaan de halfjaarsrapportage aan de Kamer te sturen op zode basis voor het verplicht stellen van ­ indicatoren (Spoor C) vergt Geen verdere actie tenzij de noodzaak van wetper bedrijfsonderdeel (zowel landelijk als regionaal).Vvanaf 1ervolg/planning maart 2015 prominent aangeboden. De burger , maar er kan in een eperkt beslag op de d, krijgen de . De banken zijn direct ingsregeling op van een dwangbevel anig ­ en 
rapportage
Gesprek sociaal raadslieden
maat) aanvincidenteel geval natuurlijk iets misgaan. De zaken in kwestie konden vebelanghebbende, omdat zij te maken hebben met problemen bij het verldigitale communicatie, wordt in een ander wetsvoorstel eenmogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumTDe ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. Vprocedure worden beoordeeld, met als doel deze site plaats. VActie/maatregeleen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan wobeschikbare capaciteittegen lagere kosten een effectiever en efficiënter proces worden ingerichtegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden  moment dat nog de mogelijkheid bestaat om vóór het AO een schriftelijkStaatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066veroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 maanden onvoorwaardelijk én goed functionerende planningragen. In dat laatste geval wordt aan de hand van een berekening van de betalingserdere ontwikk, zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aeling zal aansluiten op de ­ en controlcyclus. ia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is regelgeving zich aandient.Vkan inmiddels zijn rekIn het tweede kwartaal 2015 wordt De TIn het eerste kwartaal 2015 onderzoekt de werkgroep ervolg/planning . Debiteurenprofielen rder niet worden engen van de rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. e ronde ’ (het woord dat er , nr. eningnummer via het portaal zien.- rigger open­
scenario’s voor de Belastingdienst als servicecenterUitbreiding SBR (Standard Business Reporting) (B2)ondergebracht.heeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht Op 1ondersteuning van het huidige G-rekeningenstelsel. Aprocedure te verankonderzocht omdat de Belastingdienst niet beschikte over de details van deZoals toegezegd in de antwoorden op de Kamervcapaciteit beoordeeld of hij daarvoor in aanmerking komt en – als dat zo is – wat hij binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkbepalen welke incasso-instrumenten het meeste effect sorteren. Central Liaison Office (CLO) van de Belastingdienstdat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatiete houden voor feitelijk en technische vragen.  222, blz. 22is oktober 2014 is het veranderprogramma UCA  een beroepsverbod opgelegd. eren en (daardoor) verder te ragen van Schouten (ChristenUnie), . . Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te anpassingen in de automatisering opEr zijn maatregelen genomen om de continuïteit van het gesteld voor alle medewerk welk e aspecten herijking zou moeten plaats vinden. elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn,  desbetreffende maandelijks ers van de Belastingdienst 
Bulgarije
Karabulutgevallen.warendie openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pimpulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtTverbeteren.(Concerncontrol en Analyse) van start gegaan. De kan betalen. Ncontroleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En zal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in ot slotStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 8 oktober 2014. Kamerstukken II  de afgelopen periode niet doorgevoerd in afwachting van de per 1: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting (SP) en Ya 24 maanden wordt dan de resterende schuld buiten invordering gesteld (niet ücel (PvdA)8 over het rapport van het Landelijk Overleg Sociaal R. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij enhuidige OBVDeervolg/planning  kan een eerste brede dialoog worden gevoerd. daadwerkeriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of ­ systeem te borgen en de activiteiten voor  juli 2014 afgesproken elijke herijking in de loop van 2015 gebeurt aadslieden -
Samenwerking externenTuitfasering van de G-rekeningen. De banken moesten noodgedwongen bPlanningV‘Belastingdienstoverkdeze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat plichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lophet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst Averder bemoeilijkt). Als een burger niet terugbetaalt en verrekening nietactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeer verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzDe overheidsvordering en de loonvordering worden met succes ingezetervolg/planningoezeggingan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten 2014/15, 31 066, nroepelende doelstellingen van het programma zijn  , bron van armoede?. 222, blz. 37 ’, heeft er een gesprek plaatsgevonden op 27 januari jl. door de bedrijfsonderdelen zelfde nieuwbouw OB te bevriezen in afwachting van een Door de krd. De Belastingdienst  mogelijk is, verzendt . Ook het bellen met oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces lijven werken met omst van het portaal Mijn Belastingdienst . -
 
het verbeteren van de stuurinformatie Belastingdienst, nagenoeg als vanzelf vastmet de auteurs van het rapport in het ministerie van Financiën. In het raook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en b2015, 2016gerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘mogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken Actie/maatregelFraude kun je niet alleen bestrijden. VHet wetsvoorstel dat de basis biedt voor verplichte verouderde en nauwelijks meer te onderhouden systemen uit de pré-bedrag van in totaal €de Belastingdienst achtereenvolgens een kostenloze betalingsherinnerinzet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenlandde debiteur , waarbij handhaving en dienstverlening hand in hand gaan, wordt steeds meer  168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een anuit dat besef werkt de Belastingdienst met veel onterecht uitgekeerde toeslagen herstart.wordt de voorheen bestaande manier om aangifte te g, een aanmaning en ewijzen, dan uitrollen SEPpport wordt de  terug te halen. A tijd. 0503 09071311 29252723193321151731 453943353741 47
Procesverstoringen
Afgesproken is met de commissie Financiën dat de halfjaarsrapportage eecentraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik geActie/maatregelendigitale communicatie is voor advies aangeboden aan gemeengoed. Het blijkt een effectief instrumentaanbeveling gedaan om bij afwijking van een verzoek tot betalingsregeling-ophet verbeteren van de betrouwbaarheid van de Opschalen en uitbreiding Stella in de kpartners samen. Een effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en pilohier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbestoeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslagToegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, en aantal voorbeelden: eten (B3), waarbij door het persoonlijk contact in gerechtigden’. Actie/maatregeldoen uitgefaseerd. Geleidelijk aan zal het portaal worden ts zijn onmisbare nomen. De eerste lag, een beslag op het n maand vóór k gedaan om -maat de 
hetVervaringen zijn positief.de Raad van State. Planning aanbieding wetsvoorstel Inrichten leercirk70%bijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld woFiscale verdragsonderhandelingen–verstrekte gegevens direct te gebruiken voor de berekening van de beslaginstrumenten in deze aanpakStand van zakverantwoordingsinformatie en het verder waarborgen saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekoor de uitvoering van de heroriëntatie is een externe projectleider aang  Algemeen overleg aan de Tpassend binnen de context van handhavingsregie. de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC van de gevallen wordt overgegaan tot betaling of het afspreken van een realisatieel verstoringen (B1). weede Kamer wordt toegezonden.. De deurwaarder kan het dwangbevel ten ’s)6: de nadruk is hierbij komen te ligMonitor op acties/transacties bij burgers en Actie/maatregeluitgebreid met andere voorzieningen voor burgers. vesteld. Hij kreeg de rije voetrdt de Nen betalingsregeling. . De ederlandse gen 
opdracht om de risicoPlanningBelastingdienst zal deze aanbeveling opvolgen, conform de eerdere toezeBelastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. NVIA voor fiscaal dienstverleners en Loonheffing via In alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt doorvanaan TNuitvoer legDe komende periode zal binnen de debiteuren viewer het telefoonnummaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagsc consistente bedrijfsvoeringadministraties.Staatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20Top de aanpak van ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infioegezegd dat zal worden gekweede Kamer april 2015. Het streven is erop gericht gen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar’s die samenhangen met de realisatie en invoering van het depotstelsel eken naar een zinvolle wijze van rapportage over Vbedrijven (B4)Actie/maatregelHet tempo van deze uitbreiding hangt vooral af van aststellen nieuwe financieringssystematiek btelijke contacten er voor te bellen g de staatssecretaris .ging aan de huld die uitstaat in het ltratie van de 14. 
inSBR worden inmiddels beproefd. EnkPlanningIn Nde MACmetNajaar 2014ingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. Nbuitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eedebiteuren worden meegenomen.ationale Ombudsman. V spoor C beeld te brengen en eventuele alternatieven voor het depotstelsel aanKamerstukken II 2014/15, 34 002, nrprocesverstoringen bij de Belastingdienst. onderwereld in de bovenwereld. V de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse ­ beschikkingen Tgaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de oeslagen 2016 in novembererder wordt in het rapport de aanbeveling gedaan voor een ele kleinere . 76, blz. 74oorbeelden daarvan zijn mensenhandel, hennepteelt/ Stapsgewijze vernieuwing systemen de(X3) mogelijkheid de backaar verwachting rdere jaren lag op  te dragen. Uit het officesystemen te ontsluiten. , 
Buitenlandse kAPA/ATR entekens
december 2015 uitsluitend via de Berichtenboautoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretaBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.snellereaangiftestromen volgen binnenk2014rapportGkunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, PPlateau 1het invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eeVan het totaalbedrag van de toegekende voorschotten moet uiteindelijkegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 2013vastgoedfraude en witwassen. , dat eind 2014 is opgeleverd, bleek dat het depotstelsel niet te ve afhandeling van de verzoeken om betalingsregelingen-op-maat is afgerond. Er zijn samenwerkingsafsprakort (Mini ­ onex te ­ stopen ­ Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-autoheffingen (B1)Planningvoor toeslagschulden renigen is met de in  15-20% terugbetaald n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een  en toepassing van /14, 
In het –bezorgen bij de belanghebbenden.bezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de mienStand van zakgemaakt gericht op de versterking van de governance prestaties van de Belastingdienstgekregen. Dit wil niet zegeen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Ndeshop, Aangifte Vworden na de definitieve toekenning. de    beslagvBrede Agenda uitgestippelde weg. In plaats van het robuuster maken de regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuld31 066, nrLandelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI)7: dit samenwerkingsverband richt zich op de AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gaprije voet (van 6 naar 2 weken). Hoewel het een eenvoudige aan. 208, blz. 8en realisatieerhuurderheffing, Fgen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van ormulier Migranten). Zie A3Vanaf najaar 2014nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland passing lijktvan de werkprocessen, . . De tax gap , is een 
Toeslagen
isdeDoel is om vanuit het perspectief van burgers en van de planning en controlcyclus Belastingdienst. Een toeslagenproces, bij de aanvStand van zaken Caribisch Nde heer Gwerd een nieuw proces toegevoegd aan de overvolle portefeuille van de Beberekening van de beslagv het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageTTaanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude binnen het sociaoegezegd te onderzoekoegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oranoven realisatieederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw rije voet en vooral het effectueren daarvan complex en van meerdere en in hoeverre de transparantie over gevolgen raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een Actie/maatregelPlanningAPAlastingdienstmsten. In het debat ’s en le-zekerheidsmentinformatie . -
spitste dit zich toe op de vIn de Brede Agenda van 19 mei 2014 is het verstoringenoverzicht op de wRegieteambedrijven inefficiënte processen op te sporen en aan Er is een leercirkVconcept visie op de bestuurlijkbelangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen ealle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekbelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten Hetfactoren afhankelijkDe hoogte van de bedragen die terugBelastingdienstervolg/planning toezicht op buitenlandse kATdomein. In 2014 zijn projecten uitgevoerd binnen de strategische themadepotstelsel zou een nieuw systeem betekenen bovenop de bestaandeR’s richting parlement verbeterd kan worden om te bekijk el ingericht, bedoeld om lering te . Het rapport is voorzien medio april. E. De Belastingdienst bestudeert de mogelijkheden en komt hierop terug bij raag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macroe informatievoorziening entekens. gevorderd worden na afloop van een toeslagjaar zijn in en ander aspect van spoor C is het en wat het effect is 2019Stand van zakBerichtenbo. En is er dus geen n op de hoogte van ebsite van de om te veel ontvangen ’en realisatie systemen, met x van MijnOverheid voor s Adresfraude, juridische -
Belastingdienst aangekondigd. Dat overzicht is operationeel sinds oktobbenadering (op basis van bijvoorbeeld de NActie/maatregelalleOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverenhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomenSoftwareontwikktoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vistrekkte pakkde raadslieden. Het Landelijk Incassocentrum (LIC) van de Belastingdienst zal de aanbeveling meer dan de helft van de gevallen overigens onder de €transparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere  opgeleverd.  Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IIvan wetten die we met elkaar makTRecreatieterreinen en Arbeidsmigranten (Graakvlakken en koppelvlakken die daarbij horen. Ook ontstonden eren uit fouten die binnen de Belastingdienst oegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de stand van de en. Hiermee wordt beoogd zowel maatwerkelaars en enkele fiscaal dienstverleners en.  oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een ationale Rekeningen) of een microbenadering ebiedsgebonden A­ 500. In de bijlage van deze halfjaarIH-proces 2015 (B2)In de zomer van 2014 is in samenwerking met een anpak). in de W te monitoren en er de voortgang er 2014.  met het depotstelsel  et aanpak verzoek -
Procesverstoringen, waar burgers en bedrijven door geraakt zullen word(op–Op basis van deze visie is in een pilot de ‘proceskhierover met de minister van Financiën, de heer Gfraude toeslagen en fiscaliteitdoen mee met de pilot Vnieuwe risicowordenWteoplossingen voor in de bureaucratie vastgelopen burgers opvolgen om een vaste contactpersoon aan te wijzen waar de sociaal raadslieden terecht tot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Nrapportage worden de productietabellen weergegeven die over meer toeslagjaren een overzicht transparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo  evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialisteetswijziging 1 basis van bijvoorbeeld steekproeven). T2013/2014, 31 066, nrStaatssecretaris tijdens het debat over de uitkomsten van het SEO-onderzoek en de terugvorderingen in het kader van de definitieve vaststellingen toeslagen.Samenwerking Benelux gemaakt. Procesverstoringen worden ’s en nieuwe werkzaamheden voor de Belastingdienst zoals de verantwoordelijk bankrekooringevulde Aangifte voor . 208, blz. 14. Het afgelopen jaar is binnen Benelux-verband de samenwerking eningnummer voor .2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om eten oranov en zijn voorgangerextern marktonderzoeksbureau gestart met Stand van zaken of zijn, worden rden deze sneller  ederland. In. De erkentelijken realisatien op verschillende  alle - - customer 
zoviaOmzetbelastingen’ in beeld gebracht. Het doel is om geregistreerd; evaluaties van procesverstoringen Becons. De planning is om in april het proces vrij te de OB (A2)onvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Theid van de Nte leveren als klantsignalen te verzamelen ten behoeve heid voor het afhandelen van betaaltransacties van en naar depots en tukunnen in zeer schrijnende gevallen. andere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in ibieden.  snel mogelijk op de website geplaatst deaanpak van belastingparadijzen in het algemeen op 18 december 2013. Handelingen II Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II bij Systeemfraude op het gebied van inkomens- en loonheffingen opges microbenadering de tax gap te schatten.ederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leiding. De procesverstoringen die zich in de verslagperiode gevenden, extern gecommuniceerd en van journeysPlanningDe Ontwikkoeslagen of bij de inspecteur eder geval een . Deze onderzoekssen depots. Het elaanpak robuuste processen, die op aar. Overeentart. Uitgangspunt en zijn gericht op de inbreng komstig  
hebben voorgedaan zijn in de regel vermeld op de site van de BelastingdOm te voorkomen dat voor autoin de 1e helft van 2015 de overige kgeven voor alle fiscaal dienstverleners. In juni stelt wordenrapport leidde tot het advies niet langer door te gaan met het depotstelsvan de Belastingdienstvan de analyse van complexovergebrachtartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van Vis dat die samenwerking het komend jaar zal worden geïntensiveerd.2013/14, TK nr2013/2014, 31 066, nr geanalyseerd en waar nodig zullen . Gezamenlijk is geconstateerd dat er v. 38, blz. 7-15, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een. 208, blz. 11e foutsituaties. Metetens inzichtelijk te ’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en J de ustitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit van burgers en bedrijven bij het inrichten van 22015 oktober 2014 aan de Tienstel. . Alleen in weede Kamer is aangeboden,  verzoek 
–gevallen dat gerichte communicatie aan een kleine groep burgers effectiZoals de staatssecretaris in het staan aan een Nde Belastingdienst informatie over grondslagen van Bulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegeDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbePlanningversterking van de analysefunctie is in 2014 eenmakvoorstellenDe sociaal raadslieden hebben tot slot gevtot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in he Belastingdienst/Ten. worden gedaan voor het verbeteren ederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is oeslagen en het CJIB leveren risicoadressen aan de stichting ICAO heeft uiteengezetraagd om betere communicatie richting burgers.  start , zet de Belastingdienst vol in op de heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten Belastingdienstprocessen. De resultaten van de ever is, is afgeweken n in het feit dat kend is gestoptt tweede halfjaar 2014 en gedaan als een T Uitvoering . Het customer 
micro-tax gapvan deze hoofdregel. Het gaat om gemiddeld zoeind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartMet de brieven van de staatssecretaris van Financiën van 2 februari 201511 en 9 februari 201512 De G-rekTvoorMotieNajaar 2014vangebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvDitgemaakt. VHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €is als volgtoeslagbeschikkingen ter beschikking aan fiscaal oor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:   lijkt doorgaans eenvoudiger dan het in de praktijk is, mede vanwege dwerkprocessen of procedures.(IC een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddelTU). In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft in heening 1.5: : die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er ’n anderhalve verstoring per week. Het project is gebaseerd op drie pijlers. met betrekking tot de herprioritering van inzet van Stand van zakjourney voor het proces van de Inkniet alle sch in de gaten  onderhandelingen en kunnen worden en realisatiee massaliteitt kader van de . De lijst is . De omensheffing zijn 
duidelijker waar de belastingdyover informatieverstrekking over rulings, alsmede de vertrouwelijke techniVgeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. Inmiddelminder onterechte aanvdienstverleners.In het rapport zijn alternatieven voor het depotstelsel in kaart gebrachtingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendhouden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen Belastingdienst pakt bij de verdere ontwikkeling van de site de concrete ervolg/planningnamisch, dat wil zeguitvoering van het programma Agen verstoringen worden er aan toegevoegd zodra ze zich voordoen. ragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe gelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de anpak fraude 2013 ICTU hier een onderzoek uitgevoerd. In inmiddels bekDe uitnodigingen tot het doen van aangifte (UDA) zijn (ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven wens op om op het . Het meest voor  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staatssche briefing aan end en hebben geleid tot een aantal . Dat betekent - en -
Stand openstaande terugvorderingen per 30-06-2014 € 1.245 mln.
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan Uiterlijk een maand nadat ze zijn verholpen worden ze van de site verwijddeVStand van zaksecretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien deterugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weverzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan TOp 1Vniet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzepunt van betalingsproblemen de website te verbeteren. De concrete wens voorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschrevenervolg/planningervolg/planning  leden van de Ehand ligNijboer en Neppérus verzoektotaal zijn honderd gemeenten geselecteerd die meedoen. Bij ruim een de februari is plateau 2 gestart. Centraal staat de gende alternatief is een volledig geautomatiseerde en gemoderniseerde versie en realisatieerste en Tweede Kamer op 3 maart 2015, is aan deze toezegen de regering de toekenning van toeslagen zo aanbevelingen voor procesverbeteringen op keind februari in de Berichtenboaan de vernieuwing van de Inkederland – Curaçaoer te maken met om formulieren voor de Bulgaarse l zichtbaar dat er erd. de bepaling ging voldaan.rde deel van de . omensheffingx geplaatst. Hiermee is  orte ­ en 
vanDe analysefunctie is in ontwikkEen beleidsbesluit vooruitlopend op de wettelijkHerinrichting Financiële VIn de volgende halfjaarsrapportage zal worden minder aanvin de Basisregistratie Pautoriteiten toegestuurd. Vvanvanmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook betalingsregelingen of de beslagv   vorm te geven dat het aantal terugbetalingen substantieel wordt vermindedoor Tdedede   micro-tax gap – doorontwikkeld en getestterugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de rG-rekening, maar ook dit zou een behoorlijke aanpassing in de automoeslagen geleverde adressen bleek de bewoningssituatie niet juist ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (erantwoording van de ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken eling en wordt werkrije voet per post te versturen strookt niet met het ingezette BRP) e ende . Dit moet resulteren in een nieuwe weer een stap gezet in de verdere digitalisering van het Inningsystemen is het programma AutoHeffingenNieuw termijn. Aanbevelingen voor meer fundamentele die kunnen diep te zijn. Het beeld esultaten van rd.  atisering van 
bij: Nieuwe terugvorderingen € 1.393 mln.
+
handhavingsDe totstandkoming van een verstoringenoverzicht op de website, zorgt voor Belastingontvangsten. Ook hierbij zal het rapport van weg vormgegeven. Daarnaast zijn de huidige technische zowel Belastingdienst als de banken met zich meebrengen. In een verdiepstilgestaan bij de leerpunten uit de leercirkomregeling is begin september 2014 vastgesteld en in de In de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de dezeingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van beleid van de Belastingdienst om zoveel mogelijk digitaal te communice bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opgeKamerstukken II 2013/14, 17 050, nris dan ook dat deze aanpak kan bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de  invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaakt aanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar . 454. Aangenomen 21 januari 2014el. beperkt tot vervanging van de huidige systemen aanpassingen worden meegenomen in het programma berichtenverk, zal de BelastingdienstBRP en daarvan end onderzoek ren.sanctiemaatregelen eer met burgers.de gewenste roepen al het , 
af: Terugbetaalde vorderingen € 1.095 mln.
–
Overzicht terug te halen toeslagschulden Weekenduitgaven gehandicapten
zaltransparantie over verstoringen voor burgers. De gevolgen van een procesvde Commissie BeknaarDoordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benodihebbenStaatscourant gepubliceerd. Bij Belastingplan 2015 ismogelijkheden nog niet van dien aard dat complextegen Rmoge vervolgens gekeken naar een sobere basisvariant van de G-rekening, d worden geïnformeerd. BRP verwachting over een jaar de Kamer informeren.lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, om usland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d.  ruim 55.000 een brief ontvangen met de vNaar verwachting wordt de samenwerkingsaanpak in 2015 opgeschaald naar ostigingssystematiek Belastingdienst e raag of ze een auto hebben meegenomen5. Robuuste massale processen.motorrijtuigenbelasting. V de onterecht gde prioriteit had, is erstoring kunnen e Douaneorganisatie. e zogenoemde erder worden diverse lokaal 
af: Buiten invordering gesteld € 31 mln.
–
De wettelijke toeslagensystematiek is zo ingericht dat de burger eerst een soms erg vervelend zijn voor de burgers en bedrijven die er door geraakten Inrichting Managementinformatie Belastingdienst analyses kunnen worden gedaan. Oplossingen hiervoor aangevUiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan In het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeis het wettelijk regime per 1Door de grote omvang van het handelsvolume met RG-rekening 1.5, een G-rekening ingebed in SEP200raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg v gemeenten. januari 2015 aangepast. A waarbij de mutaties op de G-rekening usland legVontwikkgen deze sanctiemaatregelen ervolg/planning worden. De eerste elde applicaties uitgefaseerd en verouderde voorschot aanvn meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. raagt 
Het proces van automatisch continueren van de toeslag 2015
€ 268 mln.
voor zijn toeslagen op basis van een eigen schatting van zijn inkomen enprioriteit van de Belastingdienst is daarom om de eventuele schade voor(commissie De Jong) een rol spelen.DeprocesZij7NDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op zijn niet op kExtra capaciteiteen grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met namgeautomatiseerd worden bijgehouden door de banken en worden verzo aarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het februari 2015). Het ‘  ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten tenaamstellingsverplichting voor de OB is per die Toegezegd bij de beantwoording van vragen terug te k is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordeorte termijn voorhanden.woonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit omen op het probleem VDe Vkervolg/planningoppelingen met onder meer de RDW vervangen.oorlopige/Definitieve Aanslag (nden naar de  burgers en bedrijven de maatregelen die zijn  een eigen opgave e merkbaar in de n tegen hele en plichten en correctieVA- /DA) staat naar 
+
vante beperken en zo snel mogelijk te herstellen. Npotentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen wordedatum afgeschaft.eenIn de wettelijke systematiek van toeslagen wordt een voorschot uitgekeerd. hogeen worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit vhebben van het betreffende ‘Belastingdienstprocessen aangiftebehandeling en fysiek toezicht  van de weekandere relevante grondslagen (bijvoorbeeld: uren kinderopvang). Naangifteformulier MRB kosten en personele inzet. De benodigde aanpassingen in de automatisering zijn door de Belastingdienst enduitgaven gehandicapten en een melding hierover op de sitewoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om Naast de berichtgeving op de website, worden . Het vergt extra aandacht en middelen om Een verwachting vanaf eind april in de Berichtenbovertrokken, onbekend ederlanders die naar het customer journeyden in het buitenland n gedaan het toezicht a afloop van een  van Toeslag onder toeslaggerechtigden is gerechtigden rij - x. 
Stand openstaande terugvorderingen per 31-12-2014 
€ 1.513 mln.
toeslagjaar wordt de aangevburgers die geraakt worden door een procesverstoring, indien nodig, zote intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. gemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan waarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscopwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures buitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €krijgen ieder jaar automatisch op basis van de toeslag van het voorgaandehet toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnen de banken als haalbaar ingeschat en zullen volgens planning op 1de Belastingdienst die tot onduidelijkheid leidt. raagde toeslag definitief toegekend. De toeslag wordt maandelijks gestart. Deze zal rond juni 2015 gereed zijn. Vervolg/planningtegen individuele  jan snel mogelijk aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  jaar een nieuw uari 2016 gereed zijn. 168,2 miljoen in de 
uitgekeerd als voorschotgeïnformeerd over wat er fout is gegaan, wat voor hen de gevolgen zijn, EVhet buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekenboeken. Bulgaren niet langer bewandeld worden. voorschothet CLOen dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. Tervolg/planning Belastingdienst/TStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20. . 99,9% van de toeslagoeslagen. Bij de groep die niet reageert. Burgers moeten lopende het toeslagjaar relevante wijzigingen zelf gerechtigden heeft voor het toeslagjaar 2015 tijdig de , zijn in 2014 steekproefsgewijs De noodzakegen de zomer kan uw wat de Belastingdienst en of dit structureel elijke maatregelen worden opgevangen 14. 
doorgeven aan de Belastingdiensthieraan doet en eventueel wat hen wordt aangeraden om zelf te doen. KamerDe versnelling van het proces van het definitief toekennen van de toeslaIn enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers leidt tot een nieuwe aanpakadresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. Het wetgevingsproces is afgerond.continueringsbeschikking gehad, d.wDaarnaast wordt de systematiek van het dyKamerstukken II 2014/15, 34 002, nr deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van . . Het kan bijvoorbeeld gaan om kinderen die meer of minder . 76, blz. 56 .z. vóór 20 december 2014. Op 22 december 2014 hebben namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de binnen het programma Rationalisatie. Het programma gen heeft een positief die in het buitenland de Brede Agenda. 
uren kinderopvang genieten, een wijziging in de huishoudsamenstelling verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingeffect voor de burger: hij weet sneller waar hij aan toe is als het gaat om zijn definitief recht op zij allen de eerste termijnbetaling ontvangen. In totaal zijn er 6,7 miljoeDebinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het  business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van AutoHeffingenNieuw is verder bevroren in afwachting n betalingen verricht of een inkomen dat buitenland. Bij het sproces al gestart tax gap analyses op 
stijgtdeelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreften hoogte van de toeslag. Emet een totale waarde van €dyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde . Nvorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel wa afloop van het toeslagjaar en nadat de aangifte inkomstenbelasting is ingediend en ander effect is evenwel dat er sprake is van een naar verwachting  864 mln. . Met deze business case wordt van een herstart.e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
6 
Op http://riec.nl/index/convenantpartners zijn de convenantpartners die samenwerken te vinden
wordt gestart met de vaststelling van de definitieve toekenning van de tovoldaan aan hetgeen de motie vtijdelijke stijging van de hoogte van het terug te vorderen bedrag in de twzodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N, worden schulden alsnog geïnd. raagt. eslagen. In ideale eede helft van 2014. ederland 
7 
In de brochure te vinden via de volgende link zijn de samenwerkingspartners in het LSI te vinden:  
omstandigheden – burgers geven telkens de relevante wijzigingen tijdig16N1511met   a het eerste halfjaar 2014 bedroeg het totale nog terug te betalen toesla  de hoogste toeslagschulden worden getoond. genbedrag over alle  door – zal er bij het 
Kamerstukken IINiet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenKamerstukken IIhttp://wwwTweede Kamer.rijksoverheid.nl/documenten, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 33 754, nr. 7, blz. 29.. 228 ­ en ­ publicaties/brochures/2010/06/25/controle. 222 ­ door­ een ­ 
1282417     
TK 2014die al een auto op Nederlands kKamerstukken IITK 2013Kamerstukken IITinterventieteam.htmlweede Kamer­ 2014, 17050, nr­ 2015, Aanhangsel 1019, vergaderjaar 2013/14, 33 754 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 31 066, nr. 452 enteken hebben.. 229. 201.
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst                       |||||||||||||||||||||||                       15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                                              

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Spoor XSpoor ASpoor B   
Belastingdienst
Bijlage 1Bijlage 2  
Borging in de organisatieBetere uitvoerbaarheid doorRobuuster maken  
Moties en Proloog
complexiteitsverminderingvan werkprocessen 
Belastingdienst 
toezeggingenProductietabellenBrede Agenda
Tabel 2 Ontvangen bezwaarschriften
Brede AgendaTax gap
het project en vanwege capaciteitsproblemen door concurrentie met andeActie/maatregelActie/maatregelTOok is gekeken naar het effect van het inzetten van deurwaarders op nietVVaanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake Aanpak facilitatorsActie/maatregelPilot inschakelen commerciële incassobureaus in TZeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere Actie/maatregelActie/maatregelAls er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvIn april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinIn plaats van alleen de ruim 70.000 toeslagaanvoeslagen Voor het totale bedrag van de €anaf januari 2015 is de gefaseerde opstart afgerond en wordt alle post voor het Landelijk erstrekkingen Systeem (TVS) is het toezicht meer naar de voorkant van het  74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de ragers per brief te vurkije en MarokkoActie/maatregelActie/maatregelActie/maatregelActie/maatregelActie/maatregelragen hun inkomen aan te rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De  reguliere tijden op het mutatieproces re projecten op het 
2013 2014
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de BelastingDe Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobuAfgelopen jaar is een extra impuls gegeven aan de aanpak van facilitators. Het Combiteam Bureau uitvoeringstoetsen binnen DGBel (X) passen is besloten alle aanvtoeslagenproces verplaatstHeroverweging voorstel voor de WIncasso Centrum centraal in Heerlen ontvangen en verwerktgebied van de inning van belastingen16. De beoogde datum van inwerkingtreding van het dede 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft isStudie uniformering en standaardisering mogelijkheden om terug te betalen:Belastingdienst verstuurt jaarlijks zoHanteren nieuwe vrijgaveprocedure releases (B1)Belastingdienst 2 Go (B2) geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d inning van moeilijk inbare vorderingen. Op reguliere tijden is circa 23%. De vragers via de roegtijdige check in het toeslagenproces of iemand wel een ’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om Met AC -beschikking te v. Sinds eind januari wordt alle post Herijking samenwerkingsafsprakHeroverweging 1Online panels en ‘meet en greet’ Realisatie portaal Mijn Belastingdienst (B2)Realisatie nieuwbouw OB (B1)ragen aandacht te besteden aan dienstreaus om de eze burgers  alsnog geïnd; op , in zijn ultieme  bankrekeningnummer voor en (X2)
Akleine middelen (B1)mogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in h–zorgverzekering heeft is daar een voorbeeld van. Daarnaast dragen actiespoging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten opdepotstelsel zou zijn 1MotieZie A3uitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven. uitvan particulieren met betrekking tot invordering gedigitaliseerd via Heeniet reguliere tijden betrof dat 22%. Daarmee laat deze pilot geen grote vede juistheid van hun inkomen. Op deze manier bereik je ook de burgers vereenvoudiging formeel verkgedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen in anpak Facilitators (CAF) richt zich op het tegengaan van de activiteiten van de facilitators  teTin één keer;oegezegd een medewerk groeien tot geschillen met de burger juli 2014. Deze invoeringsdatum was in 2010 met derspanel in te stellen voor signalen uit de organiseer , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben. burgers (A2)medewerk totaal zes verdachten rlen aangeboden aan die in het verleden niet et buitenland.  als ‘rschillen zien tussen atie  het bedrag dat om ers (B3)e banken besproken. slechte schatters’ 
Totaal 573.500 647.800
–invordering op reguliere tijden en invordering op niet reguliere tijden.Planninghet LIC. Vkomt naar verwachting volgende maand voor de rechterPlanningeveneens bij aan het verminderen van onterechte of te hoge aanvachter misbruik van belasting- dan wel toeslagSpecifiek wil de Belastingdienst twee pilots in Tverdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.te maken hebben gehad met inkomensschommelingen, maar daar mogeBelastingdienst (A2)HetUitfasering van de G-rekeningen per die datum sloot ook goed aan bij de   van de Belastingdienst. gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordolgende fase van opbouw LIC betreft de werkstroom invordering Turkije en Marokko starten. Vgelden. Het team heeft in het tijdsbestek van . PlanningPlanningPlanningragen. invoering van SEPlijk nu wel mee te oor deze twee oeslagen (planning en gesteld: A in 
- Belastingen 510.200 554.100
–rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst oplanden bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van maken krijgen. De aanv2014ongeveer anderhalf jaar een 200-tal zaken opgepakt2015/2016mei dit jaar), als laatste zal de invordering Kleinbedrijf overgaan.PlanningV2014. Deze timing had als voordeel voor de banken dat de G-rekeningen  erbeteringen reguliere procesOmtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te kTde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;oegezegd een opgefriste set met prestatieragers van wie wordt verwacht dat een inkomensaanpassing moet ­ indicatoren op te stellen en naa. Hiervan zijn circa 100 zaken afgerond. omen om de tax gap te Eerste deel eind 2014, tweede deel 2015Planning2016/20172015Planningtoeslagschulden. niet in SEP waarde wordt r de A hoefden te 
- Douane 4.000 3.800
–PlanningActie/maatregelgeschatInmiddels zijn er nieuwe instrumenten toegevoegd aan het arsenaal vanworden doorgevoerd, worden gemonitord. Indien nodig worden zij geriDaarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse Met het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 20Op grond van de internationale verdragen is €Als een toeslagontvanger een bedrag moet terugbetalen, krijgt hij eerst eeTDeze acties hebben tot gevolg gehad dat facilitators gestopt zijn met hun 2015/2016worden ingebed. och Thalveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte aeen persoonlijke betalingsregeling aanv weede Kamer te sturen. wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaarNajaar 2014Najaar 2014atuurlijk zijn daaraan 14 conform  de inning. Met n (her)berekening cht benaderd.werkzaamheden en oze (herhaal)cties . 
- Toeslagen 59.200 89.900
Hiervan geldt voor ongeveer €verwachting, de zogeheten ‘beperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspcontacten tussen belastingplichtige en de BelastingdienstDe Centrale invoer heeft voor deze postverwerking productieafspraken gStand van zakStand van zakburgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestubehulpVNajaar 2014van zijn recht op toeslag. Tdat in een aantal gevallen ook gecorrigeerd is bij deze facilitators. Rechterlersterk zowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst(terugStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 20 van data-analyse is een en unit concernadministratie B/CA (X) te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. en realisatieen realisatie erug te betalen bedragen kunnen gedurende het toeslagjaar ontstaanNAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen debiteuren viewer navraagservice’ van E ontwikkeld die de betalingspositie van een quens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de Stand van zakStand van zakStand van zakemaakt met het LIC. urlijke boete heeft ijke uitspraken en realisatieen realisatieen realisatie te reken op hun 13/14,  
(voorschotfase) en na afloop van het toeslagjaar(definitieve toekenning). debiteur in de tijd blijft volgen (dyMedewerkgekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvbetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incasseondersteunen deze aanpakContacten met energiebedrijvenDeNDoel is een digitale ‘webomgeving’ te creëren waarin, uitwerking van de Brede Agenda.Heroriëntatie op het depotstelselStand van zakwaarederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (he maximale doorlooptijd, vanaf ontvangst van het fysieke poststuk tot 31 066, nrvergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met we de betreffende personen verblijven. ers zijn geïnstrueerd om in het besluit­. 208en realisatie . namisch monitoren). Dit kan de mogelijkheid vergroten Het portaal Mijn Belastingdienst is op 12 juni 2014 De OntwikkIn november 2014 is de werkgroep ‘Herijking Stand van zakStand van zakt percentage dat ren van vorderingen De burger wordt de angen, is een elaanpak robuuste processen, die op lken met digitale e en realisatieen realisatie
e
15 
volgende terugbetalingsmogelijkheden aangeboden. omAls een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deIn het programma ‘rationalisatie overige middelen TBegin 2014 rezen er nieuwe problemen bij de ontwikkeling van het depotstegeredeneerd vanuit de actuele behoefte van de meeste op het vermogen van de schuldenaarvormingsproces over de vrijgave van gewijzigde en terugvorderingstraject ingezetDe Belastingdienst/Tuitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door Stand van zakPlanningoplevering, is bepaald op 72 uur (3 werkdagen), uitgaande van een aanbooelichting vorderingen, die nu niet te incasseren zijn, op het moment dat er welgerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot kaen realisatieoeslagen heeft naar aanleiding van het verzoek van de Kamer in het . Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen als pilot live gegaan. Naast het doen van aangifte Convenanten’ van start gegaan, bestaande uit Er worden gecontroleerd stappen gemaakt naar een Er zijn twee bijeenk2 oktober 2014 aan de Td van 2.500 lsel. Deze de Belastingdienst n  verhaalsmogelijk Belastingdienst omsten met medewerkweede Kamer is aangeboden, AO - ers 
In bijlage 1 is de stand van zaken van deze en de andere acties van de BredeDe regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexgebruikDe massale processen worden aangepaktmet hun toeslagschuld worden geconfronteerd.heden ontstaan, te signaleren en alsnog te innen. problemen vormden de aanleiding voor een heroriëntatie door de BelasTkan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummDe staatssecretaris van Financiën heeft in een brief aan nieuwe processen te garanderen dat de productie­om de onterecht aangevBelastingdienst van 15 mei 2014 contact opgenomen met drie grote enerPlateau 1bij aangifte’ wordt gewerkt aan standaardisatie van poststukken per werkdag. De doorlooptijd in de periode tussen septembeerstoename Tworden. Een belastingadviseur diende op grote schaal aangiften ink een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betaliner, snel de informatie kan worden gevonden  Eind 2014: fundament voor vertrouwen oeslagen: de stijging van het aantal bezwaren is een gevolg van de versnelling van raagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico omstenbelasting in stabielere uitvoering waarmee het proces ten aanzien IH niet winst 2013 en georganiseerd: een over de Belastingdienst als service­vertegenwoordigers van Douane, Belastingen, heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten . Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van tingdienst op giebedrijven om er 2013 tot op heden  Agenda en ICg nog steeds VAT  2015 is het mogelijk het 
Hij kan het te veel ontvangen bedrag in één keer terugbetalen. Hij kan ookOntwikkelaanpak opgenomen.nietprocespatronen en daarbij behorende IV ondersteuning. de Thethet proces van het definitief toekennen van de toeslagen over 2013.uitblijftPlateau 2 oktober 2015: zichtbare verbetering vorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reis(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verliruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de die zij zoekervaringen uit te wisselen met betrekking tot het schatten van gegevens.besturing en beheervoorzieningen van het proces op ligt ruim onder de afspraak van 3 werkdagen. In totaliteit zijn inmiddels rond weede Kamer van 18 december 2014 gemeld dat depotstelsel als geheel. GKamerstukken II 2011/12, 31 066, nrmet hoge aftrekposten voor specifiek minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een en. In het eerste kwartaal van 2015 zijn delen elijktijdig werden andere lopende en voorgenomen projecten . 144. Aangenomen 5 juli 2012e zorgkosten, studie uitgaven en giften, FIOD,van 1organisatie en een over de massale processen. Het met betrekking tot de herprioritering van inzet van rekeningnummer te wijzigen. In december 2014 is het   Tbankrekoeslagen, DGBel en B/CA. de de staatssecretaris  Begin dit jaar heeft chting van de druk op  gebruikmaken van loonbeslag, een eningnummer voor de burgers verbetert. itenland.  de 450.000 
de betalingsregeling die standaard wordt aangeboden. Deze regeling houdt in dat er gedurende opnieuw beoordeeld. De uitkomst van deze herbeoordeling heeft zijn neeeind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministervan de website volgens de BD2GO uitgangspunten live een eerste gesprek plaatsgevonden. Het is de bedoeling binnenkort een beslagNVDaarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en bOok de organisatie is aangepastdeze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbehet wetsvoorstel Worde zijn.Plateau 3 2016poststukken centraal verwerkt in Heerlen, het dagelijks aanbod blijft ondoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse Vvaak zonder dat belastingplichtigen dat wisten. V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. et vereenvoudiging formeel verk. In augustus 2013 is het Landelijk Incasso Centrum (LIC) eer anuit de in beslag genomen digitale medewerkOndersteuning van deze stappen via wet(ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven portaal toegank. De deurwaarder kan het vervolgn verminderen of  van Financiën moeten rslag gekregen udget kenter de 2.500 gesprek te elijk gemaakt voor de ondersteuning bij ersplatform (‘De T. rigger’) is gebouwd. ­ en regelgeving 
halfjaars­ 
ten hoogste 24 maanden met een minimum termijnbedrag van €ingeopend, met op dit moment twee vestigingen (Amsterdam en Groningen). hebben. De leerpunten die uit deze gesprekken blijken, zullen in de volgRichting Caribisch Ndwangbevel ten uitvoer legBelastingdienst, in het licht van de lopende studie naar voorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundameVgegaan.OmdatTconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandpoststukken. De ervaring van het LIC is dat doorlooptijden en volumes worden gehaald en ervolg/planningoezegging decomputer was af te leiden dat vanaf 2005 jaarlijks minimaal 2500 onjuiste  Brede Agenda en de IC de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarT Ontwikkelaanpak17. Een pilot met 1.450 BelastingdienstmedewerkVis vooralsnog niet noodzakaan de vernieuwing van de Inkhet doen van aangifte (HUBA) en de Belastingtelefoon. ervolg/planning 20 per maand moet worden ende halfjaarlijkse ntele aanpak van de uitenland terugHet werk van de en zijn. Dit is . Naar . elijk.-omensheffing ers is in ­ en 
Tabel 3 Ontvangen klachten
Halfjaarsrapportage 
terugbetaald. De burger kan of zelf maandelijks betalen of – als er nog een lopende toeslag is Stand van zakrapportage worden opgenomen.in overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het Algevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning leVRoemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezeteen grondige herziening van de massale processen, Bestaande planning wordt gehandhaafd.Eind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer zogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organidatRegionale Incassocentra (RIC) worden geleidelijk overgeheveld naar het LIC. De RIC’ervolg/planning er geen stagnatie heeft plaatsgevonden. Er zijn met andere woorden aangiften ingediend waren. Het fiscale nadeel bedroeg €en realisatie 2.800.000. Het volle gang. In januari 2015 is begonnen met het Belastingdienst­Inningsystemen is het programma nieuwbouw van De online aangifte IH niet winst 2014 en de mogelijkheid . Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel geen achterstanden, s worden ederland en 
2013 2014
De ontwikk2015. In de kAls blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkactief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxiVverstoringen of klachten bekend die tot de conclusie zou leiden dat er iets In het voorjaar van 2014 zijn de banken en de Betaalvereniging Nvan de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De Belastingdireguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderiwordt aangehouden. Het andere onderdeel, het bieden oktober 2014 heeft uitgesproken.1 in het buitenland met vergelijkbare v– de termijnbedragen laten verrekenen. Als hij het termijnbedrag van dedaarna opgeheven. De verwachting is dat in mei 400.000 tot 450.000 partiervolg/planningTgedegen onderzoek bij 24 belastingplichtigen achtte de rechtbank voldoende oegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de eling, invoering van en rapportage over de omende externe toetsing van de raagstukken. Vhetbreed in beeld brengen van de samenwerkingsafsprakom uitstel voor het doen van aangifte aan te vragen zijn ederland aangesloten bij ervolg/planning OB systeem afgesloten.mum van 45 dagen). ng in andere landen structureel aan de en of daar woontculiere debiteuren  standaardbetalingsenst wil dit zo efficiënt tax , - en 
regeling niet kan betalen, kan hij een persoonlijke betalingsregeling (betalnieuwe set van prestatieBurgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaalvan een wettelijktestprocedures zal ook de werking van de vrijgave­plaats. isIn mei 2015 vindt een evaluatie van deze delen van de dehand is. Hoe vervelend en betreurenswaardig voor de individuele burgermogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met bzijn ondergebracht bij het LIC. Binnen het LIC kan door het vergroten van productievolumes  het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending  heroriëntatie op het depotstelsel. Het werd een gezamenlijk trajectgap te schatten. Tom 3000 aangiften als onjuist te bestempelen. De belastingadviseur is oegezegd voortaan de halfjaarsrapportage aan de Kamer te sturen op zode basis voor het verplicht stellen van ­ indicatoren (Spoor C) vergt Geen verdere actie tenzij de noodzaak van wetper bedrijfsonderdeel (zowel landelijk als regionaal).Vvanaf 1ervolg/planning maart 2015 prominent aangeboden. De burger , maar er kan in een eperkt beslag op de d, krijgen de . De banken zijn direct ingsregeling op van een dwangbevel anig ­ en 
Totaal 11.537 15.943
rapportage
Gesprek sociaal raadslieden
maat) aanvincidenteel geval natuurlijk iets misgaan. De zaken in kwestie konden vebelanghebbende, omdat zij te maken hebben met problemen bij het verleenprocedure worden beoordeeld, met als doel deze De ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. Vsite plaats. Vmogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumdigitale communicatie, wordt in een ander wetsvoorstel TActie/maatregeleen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan wotegen lagere kosten een effectiever en efficiënter proces worden ingerichtbeschikbare capaciteitegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden  moment dat nog de mogelijkheid bestaat om vóór het AO een schriftelijkStaatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066veroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 maanden onvoorwaardelijk én goed functionerende planningragen. In dat laatste geval wordt aan de hand van een berekening van de betalingserdere ontwikk, zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aeling zal aansluiten op de ­ en controlcyclus. ia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is regelgeving zich aandient.kan inmiddels zijn rekVIn het eerste kwartaal 2015 onderzoekt de werkgroep In het tweede kwartaal 2015 wordt De Tervolg/planning . Debiteurenprofielen rder niet worden engen van de rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. e ronde ’ (het woord dat er , nr. eningnummer via het portaal zien.- rigger open­
- Belastingen 5.610 5.918
procedure te verankOp 1scenario’s voor de Belastingdienst als servicecenterUitbreiding SBR (Standard Business Reporting) (B2)ondergebracht.binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkheeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht ondersteuning van het huidige G-rekeningenstelsel. Aonderzocht omdat de Belastingdienst niet beschikte over de details van decapaciteit beoordeeld of hij daarvoor in aanmerking komt en – als dat zo is – wat hij Zoals toegezegd in de antwoorden op de Kamervbepalen welke incasso-instrumenten het meeste effect sorteren. dat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatieCentral Liaison Office (CLO) van de Belastingdienstte houden voor feitelijk en technische vragen.  222, blz. 22is oktober 2014 is het veranderprogramma UCA  een beroepsverbod opgelegd. eren en (daardoor) verder te ragen van Schouten (ChristenUnie), . . Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te anpassingen in de automatisering opEr zijn maatregelen genomen om de continuïteit van het gesteld voor alle medewerk welk e aspecten herijking zou moeten plaats vinden. elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn,  desbetreffende maandelijks ers van de Belastingdienst 
- Toeslagen 3.912 5.636
Bulgarije
Karabulutgevallen.warendie openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pimpulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtTverbeteren.(Concerncontrol en Analyse) van start gegaan. De kan betalen. Ncontroleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En zal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in ot slotStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 8 oktober 2014. Kamerstukken II  de afgelopen periode niet doorgevoerd in afwachting van de per 1: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting (SP) en Ya 24 maanden wordt dan de resterende schuld buiten invordering gesteld (niet ücel (PvdA)8 over het rapport van het Landelijk Overleg Sociaal R. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij enhuidige OBVDeervolg/planning  kan een eerste brede dialoog worden gevoerd. daadwerkeriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of ­ systeem te borgen en de activiteiten voor  juli 2014 afgesproken elijke herijking in de loop van 2015 gebeurt aadslieden -
- Overig (B/CA, FIOD, Douane en BelTel) 2.015 4.389
Samenwerking externenTuitfasering van de G-rekeningen. De banken moesten noodgedwongen bPlanningA‘Belastingdienstoverkdeze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat plichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lophet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst Vverder bemoeilijkt). Als een burger niet terugbetaalt en verrekening nietactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeer verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzDe overheidsvordering en de loonvordering worden met succes ingezetervolg/planningoezeggingan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten 2014/15, 31 066, nroepelende doelstellingen van het programma zijn  , bron van armoede?. 222, blz. 37 ’, heeft er een gesprek plaatsgevonden op 27 januari jl. door de bedrijfsonderdelen zelfde nieuwbouw OB te bevriezen in afwachting van een Door de krd. De Belastingdienst  mogelijk is, verzendt . Ook het bellen met oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces lijven werken met omst van het portaal Mijn Belastingdienst . -
 
verouderde en nauwelijks meer te onderhouden systemen uit de pré-Het wetsvoorstel dat de basis biedt voor verplichte nagenoeg als vanzelf vastmogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken gerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘2015, 2016met de auteurs van het rapport in het ministerie van Financiën. In het rahet verbeteren van de stuurinformatie Belastingdienst, Fraude kun je niet alleen bestrijden. VActie/maatregelbedrag van in totaal €ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bde Belastingdienst achtereenvolgens een kostenloze betalingsherinnerinzet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenlandde debiteur , waarbij handhaving en dienstverlening hand in hand gaan, wordt steeds meer  168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een anuit dat besef werkt de Belastingdienst met veel onterecht uitgekeerde toeslagen herstart.wordt de voorheen bestaande manier om aangifte te g, een aanmaning en ewijzen, dan uitrollen SEPpport wordt de  terug te halen. A tijd. 0503 09071311 29252723193321151731 453943353741 4947
Procesverstoringen
Afgesproken is met de commissie Financiën dat de halfjaarsrapportage eecentraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik gepartners samen. EActie/maatregelendigitale communicatie is voor advies aangeboden aan gemeengoed. Het blijkt een effectief instrumentTOpschalen en uitbreiding Stella in de ken effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en piloaanbeveling gedaan om bij afwijking van een verzoek tot betalingsregeling-ophet verbeteren van de betrouwbaarheid van de hier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbestoeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoeoelichting opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslagToegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, en aantal voorbeelden: eten (B3), waarbij door het persoonlijk contact in gerechtigden’. doen uitgefaseerd. Geleidelijk aan zal het portaal worden Actie/maatregelts zijn onmisbare nomen. De eerste lag, een beslag op het n maand vóór k gedaan om -maat de 
hetVervaringen zijn positief.–Vde Raad van State. Planning aanbieding wetsvoorstel Inrichten leercirk70%bijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld woFiscale verdragsonderhandelingenverstrekte gegevens direct te gebruiken voor de berekening van de beslaginstrumenten in deze aanpakStand van zakverantwoordingsinformatie en het verder waarborgen saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekoor de uitvoering van de heroriëntatie is een externe projectleider aangan de categorie ‘  Algemeen overleg aan de Tpassend binnen de context van handhavingsregie. de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC van de gevallen wordt overgegaan tot betaling of het afspreken van een realisatieOverigel verstoringen (B1)’ neemt B/CA in 2014 3.376 klachten voor zijn rekening. Dat betreft . weede Kamer wordt toegezonden.. De deurwaarder kan het dwangbevel ten ’s)6: de nadruk is hierbij komen te liguitgebreid met andere voorzieningen voor burgers. Actie/maatregelMonitor op acties/transacties bij burgers en vesteld. Hij kreeg de rije voetrdt de Nen betalingsregeling. . De ederlandse gen 
opdracht om de risicoVIA voor fiscaal dienstverleners en Loonheffing via NBelastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. Belastingdienst zal deze aanbeveling opvolgen, conform de eerdere toezeklachten vanwege de wijzigingen in de autobelastingen. TIn alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt dooraan TPlanningvanNuitvoer legDe komende periode zal binnen de debiteuren viewer het telefoonnummaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagsc consistente bedrijfsvoeringadministraties.Staatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20Top de aanpak van ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infioegezegd dat zal worden gekweede Kamer april 2015. Het streven is erop gericht gen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar’s die samenhangen met de realisatie en invoering van het depotstelsel eken naar een zinvolle wijze van rapportage over er vergelijking: in 2013 bedroeg het Vbedrijven (B4)Actie/maatregelHet tempo van deze uitbreiding hangt vooral af van aststellen nieuwe financieringssystematiek btelijke contacten er voor te bellen g de staatssecretaris .ging aan de huld die uitstaat in het ltratie van de 14. 
iningezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. NSBR worden inmiddels beproefd. EnkPlanningIn Nde MACmetNajaar 2014buitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eeaantal klachten bij B/CA 1.251.debiteuren worden meegenomen.ationale Ombudsman. V spoor C beeld te brengen en eventuele alternatieven voor het depotstelsel aanKamerstukken II 2014/15, 34 002, nrprocesverstoringen bij de Belastingdienst. onderwereld in de bovenwereld. V de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse ­ beschikkingen Tgaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de oeslagen 2016 in novembererder wordt in het rapport de aanbeveling gedaan voor een ele kleinere . 76, blz. 74oorbeelden daarvan zijn mensenhandel, hennepteelt/ Stapsgewijze vernieuwing systemen de(X3) mogelijkheid de backaar verwachting rdere jaren lag op  te dragen. Uit het officesystemen te ontsluiten. , 
Buitenlandse kAPA/ATR entekens
december 2015 uitsluitend via de Berichtenboautoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretaBelastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.snellereaangiftestromen volgen binnenkrapportGkunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, Phet invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eePlateau 12014Van het totaalbedrag van de toegekende voorschotten moet uiteindelijkegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 2013vastgoedfraude en witwassen. , dat eind 2014 is opgeleverd, bleek dat het depotstelsel niet te ve afhandeling van de verzoeken om betalingsregelingen-op-maat is afgerond. Er zijn samenwerkingsafsprakort (Mini ­ onex te ­ stopen ­ Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-Planningautoheffingen (B1)voor toeslagschulden renigen is met de in  15-20% terugbetaald n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een  en toepassing van /14, 
In het –bezorgen bij de belanghebbenden.bezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de mienStand van zakgemaakt gericht op de versterking van de governance prestaties van de Belastingdienstgekregen. Dit wil niet zegeen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Ndeshop, Aangifte Vworden na de definitieve toekenning. de    Brede Agenda uitgestippelde weg. In plaats van het robuuster maken beslagvde regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuld31 066, nrLandelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI)7: dit samenwerkingsverband richt zich op de AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gaprije voet (van 6 naar 2 weken). Hoewel het een eenvoudige aan. 208, blz. 8en realisatieerhuurderheffing, Fgen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van ormulier Migranten). Zie A3Vanaf najaar 2014nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland passing lijktvan de werkprocessen, . . De tax gap , is een 
Tabel 4 Overige dienstverlening
Toeslagen
istoeslagenproces, bij de aanvdeDoel is om vanuit het perspectief van burgers en van de planning en controlcyclus Belastingdienst. Een Stand van zaken Caribisch Nwerd een nieuw proces toegevoegd aan de overvolle portefeuille van de Bede heer Gberekening van de beslagv het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageTTaanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude binnen het sociaoegezegd te onderzoekoegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oranoven realisatieederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw rije voet en vooral het effectueren daarvan complex en van meerdere en in hoeverre de transparantie over gevolgen raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een Actie/maatregelPlanningAPAlastingdienstmsten. In het debat ’s en le-zekerheidsmentinformatie . -
spitste dit zich toe op de vIn de Brede Agenda van 19 mei 2014 is het verstoringenoverzicht op de wRegieteambedrijven inefficiënte processen op te sporen en aan Er is een leercirkVconcept visie op de bestuurlijkbelangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen eHetbelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten alle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekfactoren afhankelijkDe hoogte van de bedragen die terugBelastingdienstervolg/planning toezicht op buitenlandse kATdomein. In 2014 zijn projecten uitgevoerd binnen de strategische themadepotstelsel zou een nieuw systeem betekenen bovenop de bestaandeR’s richting parlement verbeterd kan worden om te bekijk el ingericht, bedoeld om lering te . Het rapport is voorzien medio april. E. De Belastingdienst bestudeert de mogelijkheden en komt hierop terug bij raag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macroe informatievoorziening entekens. gevorderd worden na afloop van een toeslagjaar zijn in en ander aspect van spoor C is het en wat het effect is 2019Stand van zakBerichtenbo. En is er dus geen n op de hoogte van ebsite van de om te veel ontvangen ’en realisatie systemen, met x van MijnOverheid voor s Adresfraude, juridische -
 2013 2014
Belastingdienst aangekondigd. Dat overzicht is operationeel sinds oktobbenadering (op basis van bijvoorbeeld de NActie/maatregelishet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomenOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverenalleSoftwareontwikktoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vtrekkte pakkde raadslieden. Het Landelijk Incassocentrum (LIC) van de Belastingdienst zal de aanbeveling meer dan de helft van de gevallen overigens onder de €transparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere  opgeleverd.  Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IIvan wetten die we met elkaar makTRecreatieterreinen en Arbeidsmigranten (Graakvlakken en koppelvlakken die daarbij horen. Ook ontstonden eren uit fouten die binnen de Belastingdienst oegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de stand van de en. Hiermee wordt beoogd zowel maatwerkelaars en enkele fiscaal dienstverleners en.  oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een ationale Rekeningen) of een microbenadering ebiedsgebonden A­ 500. In de bijlage van deze halfjaarIH-proces 2015 (B2)In de zomer van 2014 is in samenwerking met een anpak). in de W te monitoren en er de voortgang er 2014.  met het depotstelsel  et aanpak verzoek -
Bezoeken op de website 43.833.000 51.068.000
Procesverstoringen, waar burgers en bedrijven door geraakt zullen word(op–Op basis van deze visie is in een pilot de ‘proceskWdoen mee met de pilot Vhierover met de minister van Financiën, de heer Gteoplossingen voor in de bureaucratie vastgelopen burgers wordennieuwe risicofraude toeslagen en fiscaliteitopvolgen om een vaste contactpersoon aan te wijzen waar de sociaal raadslieden terecht tot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Nrapportage worden de productietabellen weergegeven die over meer toeslagjaren een overzicht transparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo  evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialisteetswijziging 1 basis van bijvoorbeeld steekproeven). T2013/2014, 31 066, nrStaatssecretaris tijdens het debat over de uitkomsten van het SEO-onderzoek en de terugvorderingen in het kader van de definitieve vaststellingen toeslagen.Samenwerking Benelux gemaakt. Procesverstoringen worden ’s en nieuwe werkzaamheden voor de Belastingdienst zoals de verantwoordelijk bankrekooringevulde Aangifte voor . 208, blz. 14. Het afgelopen jaar is binnen Benelux-verband de samenwerking eningnummer voor .2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om eten oranov en zijn voorgangerextern marktonderzoeksbureau gestart met Stand van zaken of zijn, worden rden deze sneller  ederland. In. De erkentelijken realisatien op verschillende  alle - - customer 
Beschikbaarheid websites 100% 100%
zoviaOmzetbelastingen’ in beeld gebracht. Het doel is om geregistreerd; evaluaties van procesverstoringen Becons. De planning is om in april het proces vrij te de OB (A2)onvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Theid van de Nte leveren als klantsignalen te verzamelen ten behoeve heid voor het afhandelen van betaaltransacties van en naar depots en tukunnen in zeer schrijnende gevallen. andere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in ibieden.  snel mogelijk op de website geplaatst deaanpak van belastingparadijzen in het algemeen op 18 december 2013. Handelingen II Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II bij Systeemfraude op het gebied van inkomens- en loonheffingen opges microbenadering de tax gap te schatten.ederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leiding. De procesverstoringen die zich in de verslagperiode gevenden, extern gecommuniceerd en van De OntwikkjourneysPlanningoeslagen of bij de inspecteur eder geval een . Deze onderzoekssen depots. Het elaanpak robuuste processen, die op aar. Overeentart. Uitgangspunt en zijn gericht op de inbreng  komstig 
Baliebezoekers 358.000 194.000
hebben voorgedaan zijn in de regel vermeld op de site van de BelastingdOm te voorkomen dat voor autogeven voor alle fiscaal dienstverleners. In juni stelt wordenrapport leidde tot het advies niet langer door te gaan met het depotstelsvan de Belastingdienstvan de analyse van complexovergebrachtin de 1e helft van 2015 de overige kartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van Vis dat die samenwerking het komend jaar zal worden geïntensiveerd.2013/14, TK nr2013/2014, 31 066, nr geanalyseerd en waar nodig zullen . Gezamenlijk is geconstateerd dat er v. 38, blz. 7-15, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een. 208, blz. 11e foutsituaties. Metetens inzichtelijk te ’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en J de ustitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit van burgers en bedrijven bij het inrichten van 22015 oktober 2014 aan de Tienstel. . Alleen in weede Kamer is aangeboden,  verzoek 
–gevallen dat gerichte communicatie aan een kleine groep burgers effectiZoals de staatssecretaris in het staan aan een Nde Belastingdienst informatie over grondslagen van Bulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegeDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbePlanningvoorstellenversterking van de analysefunctie is in 2014 eenmakDe sociaal raadslieden hebben tot slot gevtot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in he Belastingdienst/Ten. worden gedaan voor het verbeteren ederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is oeslagen en het CJIB leveren risicoadressen aan de stichting ICAO heeft uiteengezetraagd om betere communicatie richting burgers.  start , zet de Belastingdienst vol in op de heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten Belastingdienstprocessen. De resultaten van de ever is, is afgeweken n in het feit dat kend is gestoptt tweede halfjaar 2014 en gedaan als een T Uitvoering . Het customer 
Hulp bij aangifte 192.000 163.000
micro-tax gapvan deze hoofdregel. Het gaat om gemiddeld zoeind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartMet de brieven van de staatssecretaris van Financiën van 2 februari 201511 en 9 februari 201512 voorDe G-rekMotieNajaar 2014vangebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvTDitgemaakt. VHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €is als volgtoeslagbeschikkingen ter beschikking aan fiscaal oor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:   lijkt doorgaans eenvoudiger dan het in de praktijk is, mede vanwege dwerkprocessen of procedures.(IC een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddelTU). In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft in heening 1.5: : die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er ’n anderhalve verstoring per week. Het project is gebaseerd op drie pijlers. journeyStand van zakmet betrekking tot de herprioritering van inzet van  voor het proces van de Inkniet alle sch in de gaten  onderhandelingen en kunnen worden en realisatiee massaliteitt kader van de . De lijst is . De omensheffing zijn 
duidelijker waar de belastingdyover informatieverstrekking over rulings, alsmede de vertrouwelijke technidienstverleners.geïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. InmiddelVIn het rapport zijn alternatieven voor het depotstelsel in kaart gebrachtminder onterechte aanvingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendhouden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen Belastingdienst pakt bij de verdere ontwikkeling van de site de concrete ervolg/planningnamisch, dat wil zeguitvoering van het programma Agen verstoringen worden er aan toegevoegd zodra ze zich voordoen. ragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe gelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de anpak fraude 2013 ICTU hier een onderzoek uitgevoerd. In (ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven De uitnodigingen tot het doen van aangifte (UDA) zijn inmiddels bekwens op om op het . Het meest voor  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staatssche briefing aan end en hebben geleid tot een aantal . Dat betekent - en -
Stand openstaande terugvorderingen per 30-06-2014 € 1.245 mln.
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan Uiterlijk een maand nadat ze zijn verholpen worden ze van de site verwijddedeVStand van zaksecretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien Op 1terugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weverzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan TTVniet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzepunt van betalingsproblemen de website te verbeteren. De concrete wens voorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschrevenoelichtingervolg/planningervolg/planning  leden van de Ehand ligNijboer en Neppérus verzoektotaal zijn honderd gemeenten geselecteerd die meedoen. Bij ruim een de februari is plateau 2 gestart. Centraal staat de gende alternatief is een volledig geautomatiseerde en gemoderniseerde versie en realisatieerste en Tweede Kamer op 3 maart 2015, is aan deze toezegen de regering de toekenning van toeslagen zo eind februari in de Berichtenboaan de vernieuwing van de Inkaanbevelingen voor procesverbeteringen op kederland – Curaçaoer te maken met om formulieren voor de Bulgaarse l zichtbaar dat er erd. de bepaling ging voldaan.rde deel van de . omensheffingx geplaatst. Hiermee is  orte ­ en 
vanDe analysefunctie is in ontwikkEen beleidsbesluit vooruitlopend op de wettelijkHerinrichting Financiële VHet aantal baliebezoekers is sterk gedaald. Dit wordt veroorzaakt door het werken op afspraakin de Basisregistratie Pautoriteiten toegestuurd. VvanIn de volgende halfjaarsrapportage zal worden minder aanvvanmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook betalingsregelingen of de beslagv   vorm te geven dat het aantal terugbetalingen substantieel wordt vermindedoor Tdedede   micro-tax gap – doorontwikkeld en getestterugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de rG-rekening, maar ook dit zou een behoorlijke aanpassing in de automoeslagen geleverde adressen bleek de bewoningssituatie niet juist ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (erantwoording van de ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken eling en wordt werkrije voet per post te versturen strookt niet met het ingezette BRP) e ende . Dit moet resulteren in een nieuwe weer een stap gezet in de verdere digitalisering van het Inningsystemen is het programma AutoHeffingenNieuw termijn. Aanbevelingen voor meer fundamentele die kunnen diep te zijn. Het beeld esultaten van rd.  atisering van .
bij: Nieuwe terugvorderingen € 1.393 mln.
+
handhavingsDe totstandkoming van een verstoringenoverzicht op de website, zorgt voor Belastingontvangsten. Ook hierbij zal het rapport van regeling is begin september 2014 vastgesteld en in de weg vormgegeven. Daarnaast zijn de huidige technische zowel Belastingdienst als de banken met zich meebrengen. In een verdiepIn de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de omdezestilgestaan bij de leerpunten uit de leercirkingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van beleid van de Belastingdienst om zoveel mogelijk digitaal te communice bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opgeKamerstukken II 2013/14, 17 050, nris dan ook dat deze aanpak kan bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de  invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaakt aanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar . 454. Aangenomen 21 januari 2014el. beperkt tot vervanging van de huidige systemen aanpassingen worden meegenomen in het programma berichtenverk, zal de BelastingdienstBRP en daarvan end onderzoek ren.sanctiemaatregelen eer met burgers.de gewenste roepen al het , 
af: Terugbetaalde vorderingen € 1.095 mln.
–
Overzicht terug te halen toeslagschulden Weekenduitgaven gehandicapten
zaltransparantie over verstoringen voor burgers. De gevolgen van een procesvde Commissie BeknaarDoordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benodiStaatscourant gepubliceerd. Bij Belastingplan 2015 ismogelijkheden nog niet van dien aard dat complexhebbentegen Rmoge vervolgens gekeken naar een sobere basisvariant van de G-rekening, d worden geïnformeerd. BRP verwachting over een jaar de Kamer informeren.lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, om usland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d.  ruim 55.000 een brief ontvangen met de vNaar verwachting wordt de samenwerkingsaanpak in 2015 opgeschaald naar ostigingssystematiek Belastingdienst e raag of ze een auto hebben meegenomen5. Robuuste massale processen.motorrijtuigenbelasting. V de onterecht gde prioriteit had, is erstoring kunnen e Douaneorganisatie. e zogenoemde erder worden diverse lokaal 
af: Buiten invordering gesteld € 31 mln.
–
De wettelijke toeslagensystematiek is zo ingericht dat de burger eerst een soms erg vervelend zijn voor de burgers en bedrijven die er door geraakten Inrichting Managementinformatie Belastingdienst analyses kunnen worden gedaan. Oplossingen hiervoor aangevUiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeIn het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan is het wettelijk regime per 1Door de grote omvang van het handelsvolume met RG-rekening 1.5, een G-rekening ingebed in SEP200raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg v gemeenten. januari 2015 aangepast. A waarbij de mutaties op de G-rekening usland legVontwikkgen deze sanctiemaatregelen ervolg/planning worden. De eerste elde applicaties uitgefaseerd en verouderde voorschot aanvn meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. raagt 
Het proces van automatisch continueren van de toeslag 2015
€ 268 mln.
voor zijn toeslagen op basis van een eigen schatting van zijn inkomen enprioriteit van de Belastingdienst is daarom om de eventuele schade voor(commissie De Jong) een rol spelen.7DeprocesZijNDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op zijn niet op kExtra capaciteiteen grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met namgeautomatiseerd worden bijgehouden door de banken en worden verzo aarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het februari 2015). Het ‘  ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten tenaamstellingsverplichting voor de OB is per die Toegezegd bij de beantwoording van vragen terug te k is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordeorte termijn voorhanden.woonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit omen op het probleem VDe Vkervolg/planningoppelingen met onder meer de RDW vervangen.oorlopige/Definitieve Aanslag (nden naar de  burgers en bedrijven de maatregelen die zijn  een eigen opgave e merkbaar in de n tegen hele en plichten en correctieVA- /DA) staat naar 
+
vante beperken en zo snel mogelijk te herstellen. Npotentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen wordedatum afgeschaft.eenIn de wettelijke systematiek van toeslagen wordt een voorschot uitgekeerd. hogeen worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit vhebben van het betreffende ‘Belastingdienstprocessen aangiftebehandeling en fysiek toezicht  van de weekandere relevante grondslagen (bijvoorbeeld: uren kinderopvang). Naangifteformulier MRB kosten en personele inzet. De benodigde aanpassingen in de automatisering zijn door de Belastingdienst enduitgaven gehandicapten en een melding hierover op de sitewoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om Naast de berichtgeving op de website, worden . Het vergt extra aandacht en middelen om Een verwachting vanaf eind april in de Berichtenbovertrokken, onbekend ederlanders die naar het customer journeyden in het buitenland n gedaan het toezicht a afloop van een  van Toeslag onder toeslaggerechtigden is gerechtigden rij - x. 
Stand openstaande terugvorderingen per 31-12-2014 
€ 1.513 mln.
toeslagjaar wordt de aangevburgers die geraakt worden door een procesverstoring, indien nodig, zote intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. gemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan waarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscopwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures buitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €krijgen ieder jaar automatisch op basis van de toeslag van het voorgaandehet toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnen de banken als haalbaar ingeschat en zullen volgens planning op 1de Belastingdienst die tot onduidelijkheid leidt. raagde toeslag definitief toegekend. De toeslag wordt maandelijks gestart. Deze zal rond juni 2015 gereed zijn. Vervolg/planningtegen individuele  jan snel mogelijk aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  jaar een nieuw uari 2016 gereed zijn. 168,2 miljoen in de 
uitgekeerd als voorschotgeïnformeerd over wat er fout is gegaan, wat voor hen de gevolgen zijn, EVhet buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekenboeken. Bulgaren niet langer bewandeld worden. voorschothet CLOen dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. Tervolg/planning Belastingdienst/TStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20. . 99,9% van de toeslagoeslagen. Bij de groep die niet reageert. Burgers moeten lopende het toeslagjaar relevante wijzigingen zelf gerechtigden heeft voor het toeslagjaar 2015 tijdig de , zijn in 2014 steekproefsgewijs De noodzakegen de zomer kan uw wat de Belastingdienst en of dit structureel elijke maatregelen worden opgevangen 14. 
doorgeven aan de Belastingdiensthieraan doet en eventueel wat hen wordt aangeraden om zelf te doen. Kamerleidt tot een nieuwe aanpakDe versnelling van het proces van het definitief toekennen van de toeslaadresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. In enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers Het wetgevingsproces is afgerond.continueringsbeschikking gehad, d.wDaarnaast wordt de systematiek van het dyKamerstukken II 2014/15, 34 002, nr deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van . . Het kan bijvoorbeeld gaan om kinderen die meer of minder . 76, blz. 56 .z. vóór 20 december 2014. Op 22 december 2014 hebben namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de binnen het programma Rationalisatie. Het programma gen heeft een positief die in het buitenland de Brede Agenda. 
uren kinderopvang genieten, een wijziging in de huishoudsamenstelling verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingeffect voor de burger: hij weet sneller waar hij aan toe is als het gaat om zijn definitief recht op zij allen de eerste termijnbetaling ontvangen. In totaal zijn er 6,7 miljoeDebinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het  business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van AutoHeffingenNieuw is verder bevroren in afwachting n betalingen verricht of een inkomen dat buitenland. Bij het sproces al gestart tax gap analyses op 
stijgtdeelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreften hoogte van de toeslag. Emet een totale waarde van €dyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde . Nvorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel wa afloop van het toeslagjaar en nadat de aangifte inkomstenbelasting is ingediend en ander effect is evenwel dat er sprake is van een naar verwachting  864 mln. . Met deze business case wordt van een herstart.e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
6 
Op http://riec.nl/index/convenantpartners zijn de convenantpartners die samenwerken te vinden
wordt gestart met de vaststelling van de definitieve toekenning van de tovoldaan aan hetgeen de motie vtijdelijke stijging van de hoogte van het terug te vorderen bedrag in de twzodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N, worden schulden alsnog geïnd. raagt. eslagen. In ideale eede helft van 2014. ederland 
7 
In de brochure te vinden via de volgende link zijn de samenwerkingspartners in het LSI te vinden:  
omstandigheden – burgers geven telkens de relevante wijzigingen tijdig1116N51met   a het eerste halfjaar 2014 bedroeg het totale nog terug te betalen toesla  de hoogste toeslagschulden worden getoond. genbedrag over alle  door – zal er bij het 
Kamerstukken IINiet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenKamerstukken IIhttp://wwwTweede Kamer.rijksoverheid.nl/documenten, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 33 754, nr. 7, blz. 29.. 228 ­ en ­ publicaties/brochures/2010/06/25/controle. 222 ­ door­ een ­ 
1712824     
TK 2014die al een auto op Nederlands kKamerstukken IITK 2013Tinterventieteam.htmlKamerstukken IIweede Kamer­ 2014, 17050, nr­ 2015, Aanhangsel 1019, vergaderjaar 2013/14, 33 754 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 31 066, nr. 452 enteken hebben.. 229. 201.
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst                        ||||||||||||||||||||||||                        15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                                                

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Spoor ASpoor BSpoor X   
Belastingdienst
Bijlage 1Bijlage 2  
Borging in de organisatieBetere uitvoerbaarheid doorRobuuster maken  
Moties en Proloog
complexiteitsverminderingvan werkprocessen 
Belastingdienst 
toezeggingenProductietabellenBrede Agenda
Tabel 2 Ontvangen bezwaarschriften
Brede AgendaTToezicht Tax gap oeslagen
Pilot inschakelen commerciële incassobureaus in TZeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere Actie/maatregelActie/maatregelAls er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvIn april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinIn plaats van alleen de ruim 70.000 toeslagaanvAanpak facilitatorsTActie/maatregelActie/maatregelhet project en vanwege capaciteitsproblemen door concurrentie met andeVVOok is gekeken naar het effect van het inzetten van deurwaarders op nietaanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake Actie/maatregeloeslagen Voor het totale bedrag van de €anaf januari 2015 is de gefaseerde opstart afgerond en wordt alle post voor het Landelijk erstrekkingen Systeem (TVS) is het toezicht meer naar de voorkant van het  74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de ragers per brief te vurkije en MarokkoActie/maatregelActie/maatregelActie/maatregelActie/maatregelActie/maatregelragen hun inkomen aan te rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De  reguliere tijden op het mutatieproces re projecten op het 
2013 2014
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de Belastingmogelijkheden om terug te betalen:isde 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft Belastingdienst 2 Go (B2)degebied van de inning van belastingen16. De beoogde datum van inwerkingtreding van het Incasso Centrum centraal in Heerlen ontvangen en verwerktAfgelopen jaar is een extra impuls gegeven aan de aanpak van facilitators. Het Combiteam Heroverweging voorstel voor de Wtoeslagenproces verplaatstpassen is besloten alle aanvStudie uniformering en standaardisering Belastingdienst verstuurt jaarlijks zoDe Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobuHanteren nieuwe vrijgaveprocedure releases (B1)Bureau uitvoeringstoetsen binnen DGBel (X)  geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d inning van moeilijk inbare vorderingen. Op reguliere tijden is circa 23%. De vragers via de roegtijdige check in het toeslagenproces of iemand wel een ’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om Met AC -beschikking te v. Sinds eind januari wordt alle post Realisatie nieuwbouw OB (B1)Realisatie portaal Mijn Belastingdienst (B2)Online panels en ‘meet en greet’ Heroverweging 1Herijking samenwerkingsafsprakragen aandacht te besteden aan dienstreaus om de eze burgers  alsnog geïnd; op , in zijn ultieme  bankrekeningnummer voor en (X2)
Tabel 9 Resultaten definitief toekennen toeslagjaar 2011 (t/m december 2014)
vereenvoudiging formeel verkuitde juistheid van hun inkomen. Op deze manier bereik je ook de burgers uitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven. van particulieren met betrekking tot invordering gedigitaliseerd via HeeZie A3poging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten opMotiezorgverzekering heeft is daar een voorbeeld van. Daarnaast dragen acties–mogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in hkleine middelen (B1)Agedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen inniet reguliere tijden betrof dat 22%. Daarmee laat deze pilot geen grote vedepotstelsel zou zijn 1 anpak Facilitators (CAF) richt zich op het tegengaan van de activiteiten van de facilitators  teTin één keer;oegezegd een medewerk groeien tot geschillen met de burger juli 2014. Deze invoeringsdatum was in 2010 met derspanel in te stellen voor signalen uit de organiseer , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben. burgers (A2)medewerk totaal zes verdachten rlen aangeboden aan die in het verleden niet et buitenland.  als ‘rschillen zien tussen atie  het bedrag dat om ers (B3)e banken besproken. slechte schatters’ 
Totaal 573.500 647.800
 Huurtoeslag Kinderopvang Kindgebonden Zorgtoeslag
–Planningkomt naar verwachting volgende maand voor de rechterverdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.te maken hebben gehad met inkomensschommelingen, maar daar mogeBelastingdienst (A2)Planninginvordering op reguliere tijden en invordering op niet reguliere tijden.eveneens bij aan het verminderen van onterechte of te hoge aanvachter misbruik van belasting- dan wel toeslagHetSpecifiek wil de Belastingdienst twee pilots in Thet LIC. VUitfasering van de G-rekeningen per die datum sloot ook goed aan bij de   van de Belastingdienst. gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordolgende fase van opbouw LIC betreft de werkstroom invordering Turkije en Marokko starten. Vgelden. Het team heeft in het tijdsbestek van . PlanningPlanningPlanningragen. invoering van SEPlijk nu wel mee te oor deze twee oeslagen (planning en gesteld: A in 
- Belastingen 510.200 554.100
toeslag budget
–landen bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van VPlanningmei dit jaar), als laatste zal de invordering Kleinbedrijf overgaan.ongeveer anderhalf jaar een 200-tal zaken opgepakt20142015/2016maken krijgen. De aanvrechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst op2014. Deze timing had als voordeel voor de banken dat de G-rekeningen  erbeteringen reguliere procesTOmtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te kde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;oegezegd een opgefriste set met prestatieragers van wie wordt verwacht dat een inkomensaanpassing moet ­ indicatoren op te stellen en naa. Hiervan zijn circa 100 zaken afgerond. omen om de tax gap te Eerste deel eind 2014, tweede deel 2015Planning2016/20172015Planningtoeslagschulden. niet in SEP waarde wordt r de A hoefden te 
- Douane 4.000 3.800
Nabetalingen van te weinig 543.000 244.000 198.000 1.203.000
–worden doorgevoerd, worden gemonitord. Indien nodig worden zij geri2015/2016TPlanningActie/maatregelgeschatInmiddels zijn er nieuwe instrumenten toegevoegd aan het arsenaal vanMet het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 20Daarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse Op grond van de internationale verdragen is €Deze acties hebben tot gevolg gehad dat facilitators gestopt zijn met hun Als een toeslagontvanger een bedrag moet terugbetalen, krijgt hij eerst eeworden ingebed. och Thalveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte aeen persoonlijke betalingsregeling aanv weede Kamer te sturen. wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaarNajaar 2014Najaar 2014atuurlijk zijn daaraan 14 conform  de inning. Met n (her)berekening cht benaderd.werkzaamheden en oze (herhaal)cties . 
ontvangen toeslagen 44% 46% 19% 21%
- Toeslagen 59.200 89.900
verwachting, de zogeheten ‘dat in een aantal gevallen ook gecorrigeerd is bij deze facilitators. Rechterlvan zijn recht op toeslag. TNajaar 2014Vbehulpburgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestuStand van zakStand van zakDe Centrale invoer heeft voor deze postverwerking productieafspraken gbeperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspHiervan geldt voor ongeveer €contacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienstersterk zowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst(terugStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 20 van data-analyse is een en unit concernadministratie B/CA (X) te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. en realisatieen realisatie erug te betalen bedragen kunnen gedurende het toeslagjaar ontstaanNAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen debiteuren viewer navraagservice’ van E ontwikkeld die de betalingspositie van een quens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de Stand van zakStand van zakStand van zakemaakt met het LIC. urlijke boete heeft ijke uitspraken en realisatieen realisatieen realisatie te reken op hun 13/14,  
(voorschotfase) en na afloop van het toeslagjaar(definitieve toekenning). debiteur in de tijd blijft volgen (dyStand van zakHeroriëntatie op het depotstelseluitwerking van de Brede Agenda.Doel is een digitale ‘webomgeving’ te creëren waarin, NContacten met energiebedrijvenondersteunen deze aanpakbetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incassegekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvMedewerkDewaarwaarvan:ederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (he maximale doorlooptijd, vanaf ontvangst van het fysieke poststuk tot 31 066, nrvergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met we de betreffende personen verblijven. ers zijn geïnstrueerd om in het besluit­. 208en realisatie . namisch monitoren). Dit kan de mogelijkheid vergroten De OntwikkIn november 2014 is de werkgroep ‘Herijking Stand van zakStand van zakHet portaal Mijn Belastingdienst is op 12 juni 2014 t percentage dat ren van vorderingen De burger wordt de angen, is een elaanpak robuuste processen, die op lken met digitale e en realisatieen realisatie
e
15 
volgende terugbetalingsmogelijkheden aangeboden. omAls een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deIn het programma ‘rationalisatie overige middelen Tgeredeneerd vanuit de actuele behoefte van de meeste PlanningStand van zakuitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door De Belastingdienst/Tterugvorderingstraject ingezetvormingsproces over de vrijgave van gewijzigde en op het vermogen van de schuldenaarBegin 2014 rezen er nieuwe problemen bij de ontwikkeling van het depotsteoplevering, is bepaald op 72 uur (3 werkdagen), uitgaande van een aanbooelichting vorderingen, die nu niet te incasseren zijn, op het moment dat er welgerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot kaen realisatieoeslagen heeft naar aanleiding van het verzoek van de Kamer in het . Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen Er zijn twee bijeenkEr worden gecontroleerd stappen gemaakt naar een Convenanten’ van start gegaan, bestaande uit als pilot live gegaan. Naast het doen van aangifte 2 oktober 2014 aan de Td van 2.500 lsel. Deze de Belastingdienst n  verhaalsmogelijk Belastingdienst omsten met medewerkweede Kamer is aangeboden, AO - ers 
€ 0 - € 100 32% 12% 5% 10%
In bijlage 1 is de stand van zaken van deze en de andere acties van de BredeDe regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexDe staatssecretaris van Financiën heeft in een brief aan Belastingdienst van 15 mei 2014 contact opgenomen met drie grote enerPlateau 1bij aangifte’ wordt gewerkt aan standaardisatie van gebruikDe massale processen worden aangepaktmet hun toeslagschuld worden geconfronteerd.heden ontstaan, te signaleren en alsnog te innen. problemen vormden de aanleiding voor een heroriëntatie door de BelasTkan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummnieuwe processen te garanderen dat de productie­om de onterecht aangeveerstpoststukken per werkdag. De doorlooptijd in de periode tussen septemboename Tworden. Een belastingadviseur diende op grote schaal aangiften ink een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betaliner, snel de informatie kan worden gevonden  Eind 2014: fundament voor vertrouwen oeslagen: de stijging van het aantal bezwaren is een gevolg van de versnelling van raagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico omstenbelasting in IH niet winst 2013 en vertegenwoordigers van Douane, Belastingen, heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten georganiseerd: een over de Belastingdienst als service­stabielere uitvoering waarmee het proces ten aanzien . Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van tingdienst op giebedrijven om er 2013 tot op heden  Agenda en ICg nog steeds VAT  2015 is het mogelijk het 
€ 100 - € 500 7% 20% 9% 9%
Hij kan het te veel ontvangen bedrag in één keer terugbetalen. Hij kan ookOntwikkelaanpak opgenomen.nietervaringen uit te wisselen met betrekking tot het schatten van gegevens.vorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reis(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verlihetdie zij zoekhet proces van het definitief toekennen van de toeslagen over 2013.ruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de procespatronen en daarbij behorende IV ondersteuning. uitblijftPlateau 2 oktober 2015: zichtbare verbetering de Tbesturing en beheervoorzieningen van het proces op ligt ruim onder de afspraak van 3 werkdagen. In totaliteit zijn inmiddels rond weede Kamer van 18 december 2014 gemeld dat depotstelsel als geheel. GKamerstukken II 2011/12, 31 066, nrmet hoge aftrekposten voor specifiek minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een en. In het eerste kwartaal van 2015 zijn delen elijktijdig werden andere lopende en voorgenomen projecten . 144. Aangenomen 5 juli 2012e zorgkosten, studie uitgaven en giften, met betrekking tot de herprioritering van inzet van organisatie en een over de massale processen. Het van 1FIOD,rekeningnummer te wijzigen. In december 2014 is het   Tbankrekoeslagen, DGBel en B/CA. de de staatssecretaris  Begin dit jaar heeft chting van de druk op  gebruikmaken van loonbeslag, een eningnummer voor de burgers verbetert. itenland.  de 450.000 
€ 500 - € 1000 3% 8% 4% 2%
de betalingsregeling die standaard wordt aangeboden. Deze regeling houdt in dat er gedurende opnieuw beoordeeld. De uitkomst van deze herbeoordeling heeft zijn needeze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbehet wetsvoorstel Worde zijn.Plateau 3 2016VNbeslageen eerste gesprek plaatsgevonden. Het is de bedoeling binnenkort een van de website volgens de BD2GO uitgangspunten live eind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerDaarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en bOok de organisatie is aangepastpoststukken centraal verwerkt in Heerlen, het dagelijks aanbod blijft ondoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse Vvaak zonder dat belastingplichtigen dat wisten. V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. et vereenvoudiging formeel verk. In augustus 2013 is het Landelijk Incasso Centrum (LIC) eer anuit de in beslag genomen Ondersteuning van deze stappen via wetdigitale medewerk(ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven portaal toegank. De deurwaarder kan het vervolgn verminderen of  van Financiën moeten rslag gekregen udget kenter de 2.500 gesprek te elijk gemaakt voor de ondersteuning bij ersplatform (‘De T. rigger’) is gebouwd. ­ en regelgeving 
halfjaars­ 
ten hoogste 24 maanden met een minimum termijnbedrag van €indwangbevel ten uitvoer legVvoorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundamegegaan.geopend, met op dit moment twee vestigingen (Amsterdam en Groningen). hebben. De leerpunten die uit deze gesprekken blijken, zullen in de volgRichting Caribisch NOmdatTconstateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandBelastingdienst, in het licht van de lopende studie naar poststukken. De ervaring van het LIC is dat doorlooptijden en volumes worden gehaald en ervolg/planningoezegging>  de€computer was af te leiden dat vanaf 2005 jaarlijks minimaal 2500 onjuiste  1000 Brede Agenda en de IC de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarT Ontwikkelaanpak17.1% 6%Een pilot met 1.450 BelastingdienstmedewerkVis vooralsnog niet noodzakaan de vernieuwing van de Inkhet doen van aangifte (HUBA) en de Belastingtelefoon. ervolg/planning 20 per maand moet worden ende halfjaarlijkse ntele aanpak van de uitenland terug1%Het werk van de en zijn. Dit is . Naar . elijk.-omensheffing0% ers is in ­ en 
Tabel 3 Ontvangen klachten
Halfjaarsrapportage 
terugbetaald. De burger kan of zelf maandelijks betalen of – als er nog een lopende toeslag is zogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organiStand van zakrapportage worden opgenomen.in overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het AlEind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer VRoemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezeteen grondige herziening van de massale processen, Bestaande planning wordt gehandhaafd.gevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning ledatRegionale Incassocentra (RIC) worden geleidelijk overgeheveld naar het LIC. De RIC’ervolg/planning er geen stagnatie heeft plaatsgevonden. Er zijn met andere woorden aangiften ingediend waren. Het fiscale nadeel bedroeg €en realisatie 2.800.000. Het volle gang. In januari 2015 is begonnen met het Belastingdienst­Inningsystemen is het programma nieuwbouw van De online aangifte IH niet winst 2014 en de mogelijkheid . Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel geen achterstanden, s worden ederland en 
Nihil 281.000 93.000 444.000 2.620.000
2013 2014
De ontwikkreguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderivan de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De BelastingdiVwordt aangehouden. Het andere onderdeel, het bieden oktober 2014 heeft uitgesproken.1 in het buitenland met vergelijkbare vAls blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkactief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxi2015. In de kverstoringen of klachten bekend die tot de conclusie zou leiden dat er iets In het voorjaar van 2014 zijn de banken en de Betaalvereniging N– de termijnbedragen laten verrekenen. Als hij het termijnbedrag van dedaarna opgeheven. De verwachting is dat in mei 400.000 tot 450.000 partiervolg/planningTgedegen onderzoek bij 24 belastingplichtigen achtte de rechtbank voldoende oegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de eling, invoering van en rapportage over de omende externe toetsing van de raagstukken. Vhetbreed in beeld brengen van de samenwerkingsafsprakom uitstel voor het doen van aangifte aan te vragen zijn ederland aangesloten bij ervolg/planning OB systeem afgesloten.mum van 45 dagen). ng in andere landen structureel aan de en of daar woontculiere debiteuren  standaardbetalingsenst wil dit zo efficiënt tax , - en 
23% 17% 43% 46%
regeling niet kan betalen, kan hij een persoonlijke betalingsregeling (betalnieuwe set van prestatietestprocedures zal ook de werking van de vrijgave­plaats. isIn mei 2015 vindt een evaluatie van deze delen van de dehand is. Hoe vervelend en betreurenswaardig voor de individuele burgerBurgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaalvan een wettelijkzijn ondergebracht bij het LIC. Binnen het LIC kan door het vergroten van productievolumes mogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met b het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending  heroriëntatie op het depotstelsel. Het werd een gezamenlijk trajectTgap te schatten. om 3000 aangiften als onjuist te bestempelen. De belastingadviseur is oegezegd voortaan de halfjaarsrapportage aan de Kamer te sturen op zode basis voor het verplicht stellen van ­ indicatoren (Spoor C) vergt Geen verdere actie tenzij de noodzaak van wetper bedrijfsonderdeel (zowel landelijk als regionaal).Vvanaf 1ervolg/planning maart 2015 prominent aangeboden. De burger , maar er kan in een eperkt beslag op de d, krijgen de . De banken zijn direct ingsregeling op van een dwangbevel anig ­ en 
Totaal 11.537 15.943
Terugvorderingen van te 415.000 195.000 381.000 1.871.000
rapportage
Gesprek sociaal raadslieden
maat) aanvbelanghebbende, omdat zij te maken hebben met problemen bij het verlsite plaats. Vmogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumdigitale communicatie, wordt in een ander wetsvoorstel TActie/maatregelprocedure worden beoordeeld, met als doel deze De ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. Veenincidenteel geval natuurlijk iets misgaan. De zaken in kwestie konden veeen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan wobeschikbare capaciteittegen lagere kosten een effectiever en efficiënter proces worden ingerichtegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden  moment dat nog de mogelijkheid bestaat om vóór het AO een schriftelijkStaatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066veroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 maanden onvoorwaardelijk én goed functionerende planningragen. In dat laatste geval wordt aan de hand van een berekening van de betalingserdere ontwikk, zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aeling zal aansluiten op de ­ en controlcyclus. ia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is regelgeving zich aandient.kan inmiddels zijn rekVIn het eerste kwartaal 2015 onderzoekt de werkgroep In het tweede kwartaal 2015 wordt De Tervolg/planning . Debiteurenprofielen rder niet worden engen van de rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. e ronde ’ (het woord dat er , nr. eningnummer via het portaal zien.- rigger open­
veel uitbetaalde toeslagen 34% 37% 37% 33%
- Belastingen 5.610 5.918
ondergebracht.onderzocht omdat de Belastingdienst niet beschikte over de details van deOp 1scenario’s voor de Belastingdienst als servicecenterUitbreiding SBR (Standard Business Reporting) (B2)Zoals toegezegd in de antwoorden op de Kamervbinnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkondersteuning van het huidige G-rekeningenstelsel. Aprocedure te verankheeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht capaciteit beoordeeld of hij daarvoor in aanmerking komt en – als dat zo is – wat hij bepalen welke incasso-instrumenten het meeste effect sorteren. dat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatieCentral Liaison Office (CLO) van de Belastingdienstte houden voor feitelijk en technische vragen.  222, blz. 22is oktober 2014 is het veranderprogramma UCA  een beroepsverbod opgelegd. eren en (daardoor) verder te ragen van Schouten (ChristenUnie), . . Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te anpassingen in de automatisering opgesteld voor alle medewerkEr zijn maatregelen genomen om de continuïteit van het  welk e aspecten herijking zou moeten plaats vinden. elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn,  desbetreffende maandelijks ers van de Belastingdienst 
waarvan:
- Toeslagen 3.912 5.636
Bulgarije
verbeteren.Karabulutgevallen.warendie openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen pTimpulsen gegeven aan informatiegestuurd toezicht(Concerncontrol en Analyse) van start gegaan. De kan betalen. Ncontroleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En zal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in ot slotStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 8 oktober 2014. Kamerstukken II  de afgelopen periode niet doorgevoerd in afwachting van de per 1: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting (SP) en Ya 24 maanden wordt dan de resterende schuld buiten invordering gesteld (niet ücel (PvdA)8 over het rapport van het Landelijk Overleg Sociaal R. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij Vhuidige OBenDeervolg/planning  kan een eerste brede dialoog worden gevoerd. daadwerkeriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of ­ systeem te borgen en de activiteiten voor  juli 2014 afgesproken elijke herijking in de loop van 2015 gebeurt aadslieden -
€ 0 - € 100 7% 11% 7% 12%
- Overig (B/CA, FIOD, Douane en BelTel) 2.015 4.389
deze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat overk‘BelastingdienstPlanningSamenwerking externenTuitfasering van de G-rekeningen. De banken moesten noodgedwongen bAVplichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lophet Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst verder bemoeilijkt). Als een burger niet terugbetaalt en verrekening nietDe overheidsvordering en de loonvordering worden met succes ingezeter verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeervolg/planningoezeggingan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten 2014/15, 31 066, nroepelende doelstellingen van het programma zijn  , bron van armoede?. 222, blz. 37 ’, heeft er een gesprek plaatsgevonden op 27 januari jl. door de bedrijfsonderdelen zelfde nieuwbouw OB te bevriezen in afwachting van een Door de krd. De Belastingdienst  mogelijk is, verzendt . Ook het bellen met oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces lijven werken met omst van het portaal Mijn Belastingdienst . -
 
€ 100 - € 500 12% 14% 17% 15%
verouderde en nauwelijks meer te onderhouden systemen uit de pré-Het wetsvoorstel dat de basis biedt voor verplichte Actie/maatregelbedrag van in totaal €2015, 2016nagenoeg als vanzelf vastmogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken met de auteurs van het rapport in het ministerie van Financiën. In het rahet verbeteren van de stuurinformatie Belastingdienst, Fraude kun je niet alleen bestrijden. Vook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bgerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘de Belastingdienst achtereenvolgens een kostenloze betalingsherinnerindezet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenland debiteur , waarbij handhaving en dienstverlening hand in hand gaan, wordt steeds meer  168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een anuit dat besef werkt de Belastingdienst met veel onterecht uitgekeerde toeslagen herstart.wordt de voorheen bestaande manier om aangifte te g, een aanmaning en ewijzen, dan uitrollen SEPpport wordt de  terug te halen. A tijd. 0503 09071311 29252723193321151731 453943353741 494751
Procesverstoringen
Afgesproken is met de commissie Financiën dat de halfjaarsrapportage eecentraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik gedigitale communicatie is voor advies aangeboden aan aanbeveling gedaan om bij afwijking van een verzoek tot betalingsregeling-open effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en piloOpschalen en uitbreiding Stella in de kTgemeengoed. Het blijkt een effectief instrumentenActie/maatregelpartners samen. Ehet verbeteren van de betrouwbaarheid van de hier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbestoeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoeoelichting opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslagToegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, en aantal voorbeelden: eten (B3), waarbij door het persoonlijk contact in gerechtigden’. Actie/maatregeldoen uitgefaseerd. Geleidelijk aan zal het portaal worden ts zijn onmisbare nomen. De eerste lag, een beslag op het n maand vóór k gedaan om -maat de 
€ 500 - € 1000 6% 5% 8% 5%
hetVervaringen zijn positief.Stand van zakde Raad van State. Planning aanbieding wetsvoorstel Inrichten leercirk70%bijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld woFiscale verdragsonderhandelingenverstrekte gegevens direct te gebruiken voor de berekening van de beslaginstrumenten in deze aanpak–verantwoordingsinformatie en het verder waarborgen Vsaldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekoor de uitvoering van de heroriëntatie is een externe projectleider aangan de categorie ‘  Algemeen overleg aan de Tpassend binnen de context van handhavingsregie. de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC van de gevallen wordt overgegaan tot betaling of het afspreken van een realisatieOverigel verstoringen (B1)’ neemt B/CA in 2014 3.376 klachten voor zijn rekening. Dat betreft . weede Kamer wordt toegezonden.. De deurwaarder kan het dwangbevel ten ’s)6: de nadruk is hierbij komen te liguitgebreid met andere voorzieningen voor burgers. Monitor op acties/transacties bij burgers en Actie/maatregelvesteld. Hij kreeg de rije voetrdt de Nen betalingsregeling. . De ederlandse gen 
> € 1000 9% 6% 5% 1%
opdracht om de risicoVIA voor fiscaal dienstverleners en Loonheffing via Belastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. Belastingdienst zal deze aanbeveling opvolgen, conform de eerdere toezeklachten vanwege de wijzigingen in de autobelastingen. TIn alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt dooraan TPlanningvanNNuitvoer legDe komende periode zal binnen de debiteuren viewer het telefoonnummaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagsc consistente bedrijfsvoeringadministraties.Staatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20Top de aanpak van ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infioegezegd dat zal worden gekweede Kamer april 2015. Het streven is erop gericht gen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar’s die samenhangen met de realisatie en invoering van het depotstelsel eken naar een zinvolle wijze van rapportage over er vergelijking: in 2013 bedroeg het VHet tempo van deze uitbreiding hangt vooral af van bedrijven (B4)Actie/maatregelaststellen nieuwe financieringssystematiek btelijke contacten er voor te bellen g de staatssecretaris .ging aan de huld die uitstaat in het ltratie van de 14. 
inmetbuitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eeNajaar 2014de MACNIn SBR worden inmiddels beproefd. EnkPlanningaantal klachten bij B/CA 1.251.ingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. Ndebiteuren worden meegenomen.ationale Ombudsman. V spoor C beeld te brengen en eventuele alternatieven voor het depotstelsel aanKamerstukken II 2014/15, 34 002, nrprocesverstoringen bij de Belastingdienst. onderwereld in de bovenwereld. V de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse ­ beschikkingen Tgaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de oeslagen 2016 in novembererder wordt in het rapport de aanbeveling gedaan voor een ele kleinere . 76, blz. 74oorbeelden daarvan zijn mensenhandel, hennepteelt/ Stapsgewijze vernieuwing systemen de(X3) mogelijkheid de backaar verwachting rdere jaren lag op  te dragen. Uit het officesystemen te ontsluiten. , 
Tabel 10 Resultaten definitief toekennen toeslagjaar 2012 (t/m december 2014)
Buitenlandse kAPA/ATR entekens
december 2015 uitsluitend via de Berichtenboautoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecretaPlateau 1Belastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.snellereaangiftestromen volgen binnenkrapportGkunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, P2014het invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eeVan het totaalbedrag van de toegekende voorschotten moet uiteindelijkegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 2013vastgoedfraude en witwassen. , dat eind 2014 is opgeleverd, bleek dat het depotstelsel niet te ve afhandeling van de verzoeken om betalingsregelingen-op-maat is afgerond. Er zijn samenwerkingsafsprakort (Mini ­ onex te ­ stopen ­ Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-Planningautoheffingen (B1)voor toeslagschulden renigen is met de in  15-20% terugbetaald n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een  en toepassing van /14, 
 Huurtoeslag Kinderopvang Kindgebonden Zorgtoeslag
In het –bezorgen bij de belanghebbenden.gemaakt gericht op de versterking van de governance degekregen. Dit wil niet zegenshop, Aangifte Vbezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de miStand van zakprestaties van de Belastingdiensteen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Nworden na de definitieve toekenning. de    Brede Agenda uitgestippelde weg. In plaats van het robuuster maken beslagvde regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuld31 066, nrLandelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI)7: dit samenwerkingsverband richt zich op de AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gaprije voet (van 6 naar 2 weken). Hoewel het een eenvoudige aan. 208, blz. 8en realisatieerhuurderheffing, Fgen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van ormulier Migranten). Zie A3Vanaf najaar 2014nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland passing lijktvan de werkprocessen, . . De tax gap , is een 
Tabel 4 Overige dienstverlening
toeslag budget
Toeslagen
istoeslagenproces, bij de aanvDoel is om vanuit het perspectief van burgers en van de planning en controlcyclus Belastingdienst. Een en Caribisch Nwerd een nieuw proces toegevoegd aan de overvolle portefeuille van de Bede heer GdeStand van zakberekening van de beslagv het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageTTaanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude binnen het sociaoegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oegezegd te onderzoekoranoven realisatieederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw rije voet en vooral het effectueren daarvan complex en van meerdere en in hoeverre de transparantie over gevolgen raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een PlanningActie/maatregelAPAlastingdienstmsten. In het debat ’s en le-zekerheidsmentinformatie . -
Nabetalingen van te weinig 494.000 171.000 196.000 1.148.000
spitste dit zich toe op de vIn de Brede Agenda van 19 mei 2014 is het verstoringenoverzicht op de wbelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten belangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen econcept visie op de bestuurlijkValle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekHetRegieteambedrijven inefficiënte processen op te sporen en aan Er is een leercirkfactoren afhankelijkDe hoogte van de bedragen die terugBelastingdienstervolg/planning toezicht op buitenlandse kATdomein. In 2014 zijn projecten uitgevoerd binnen de strategische themadepotstelsel zou een nieuw systeem betekenen bovenop de bestaandeR’s richting parlement verbeterd kan worden om te bekijk el ingericht, bedoeld om lering te . Het rapport is voorzien medio april. E. De Belastingdienst bestudeert de mogelijkheden en komt hierop terug bij raag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macroe informatievoorziening entekens. gevorderd worden na afloop van een toeslagjaar zijn in en ander aspect van spoor C is het en wat het effect is 2019Stand van zakBerichtenbo. En is er dus geen n op de hoogte van ebsite van de om te veel ontvangen ’en realisatie systemen, met x van MijnOverheid voor s Adresfraude, juridische -
 2013 2014
ontvangen toeslagen 38% 36% 19% 20%
Belastingdienst aangekondigd. Dat overzicht is operationeel sinds oktobbenadering (op basis van bijvoorbeeld de NActie/maatregelte pakktrekkhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomenOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverenalleSoftwareontwikktoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Visde raadslieden. Het Landelijk Incassocentrum (LIC) van de Belastingdienst zal de aanbeveling meer dan de helft van de gevallen overigens onder de €transparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere  opgeleverd.  Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IIvan wetten die we met elkaar makTRecreatieterreinen en Arbeidsmigranten (Graakvlakken en koppelvlakken die daarbij horen. Ook ontstonden eren uit fouten die binnen de Belastingdienst oegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de stand van de en. Hiermee wordt beoogd zowel maatwerkelaars en enkele fiscaal dienstverleners en.  oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een ationale Rekeningen) of een microbenadering ebiedsgebonden A­ 500. In de bijlage van deze halfjaarIH-proces 2015 (B2)In de zomer van 2014 is in samenwerking met een anpak). in de W te monitoren en er de voortgang er 2014.  met het depotstelsel  et aanpak verzoek -
Bezoeken op de website 43.833.000 51.068.000
Procesverstoringen, waar burgers en bedrijven door geraakt zullen word(op–Op basis van deze visie is in een pilot de ‘proceskhierover met de minister van Financiën, de heer GWteoplossingen voor in de bureaucratie vastgelopen burgers wordennieuwe risicofraude toeslagen en fiscaliteitdoen mee met de pilot Vopvolgen om een vaste contactpersoon aan te wijzen waar de sociaal raadslieden terecht tot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Nrapportage worden de productietabellen weergegeven die over meer toeslagjaren een overzicht transparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo waarvan: evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialisteetswijziging 1 basis van bijvoorbeeld steekproeven). TStaatssecretaris tijdens het debat over de uitkomsten van het SEO-onderzoek en de 2013/2014, 31 066, nrterugvorderingen in het kader van de definitieve vaststellingen toeslagen.Samenwerking Benelux gemaakt. Procesverstoringen worden ’s en nieuwe werkzaamheden voor de Belastingdienst zoals de verantwoordelijk bankrekooringevulde Aangifte voor . 208, blz. 14. Het afgelopen jaar is binnen Benelux-verband de samenwerking eningnummer voor .2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om eten oranov en zijn voorgangerStand van zakextern marktonderzoeksbureau gestart met en of zijn, worden rden deze sneller  ederland. In. De erkentelijken realisatien op verschillende  alle - - customer 
Beschikbaarheid websites 100% 100%
zoviaOmzetbelastingen’ in beeld gebracht. Het doel is om geregistreerd; evaluaties van procesverstoringen Becons. De planning is om in april het proces vrij te de OB (A2)onvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Theid van de Nte leveren als klantsignalen te verzamelen ten behoeve heid voor het afhandelen van betaaltransacties van en naar depots en tukunnen in zeer schrijnende gevallen. andere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in ibieden.  snel mogelijk op de website geplaatst deaanpak van belastingparadijzen in het algemeen op 18 december 2013. Handelingen II Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II bij Systeemfraude op het gebied van inkomens- en loonheffingen opges microbenadering de tax gap te schatten.ederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leiding. De procesverstoringen die zich in de verslagperiode gevenden, extern gecommuniceerd en van De OntwikkjourneysPlanningoeslagen of bij de inspecteur eder geval een . Deze onderzoekssen depots. Het elaanpak robuuste processen, die op aar. Overeentart. Uitgangspunt en zijn gericht op de inbreng  komstig 
€ 0 - € 100 25% 11% 5% 8%
Baliebezoekers 358.000 194.000
hebben voorgedaan zijn in de regel vermeld op de site van de BelastingdOm te voorkomen dat voor autovan de analyse van complexvan de Belastingdienstrapport leidde tot het advies niet langer door te gaan met het depotstelswordengeven voor alle fiscaal dienstverleners. In juni stelt overgebrachtin de 1e helft van 2015 de overige kartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van Vis dat die samenwerking het komend jaar zal worden geïntensiveerd.2013/14, TK nr2013/2014, 31 066, nr geanalyseerd en waar nodig zullen . Gezamenlijk is geconstateerd dat er v. 38, blz. 7-15, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een. 208, blz. 11e foutsituaties. Metetens inzichtelijk te ’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en J de ustitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit van burgers en bedrijven bij het inrichten van 22015 oktober 2014 aan de Tienstel. . Alleen in weede Kamer is aangeboden,  verzoek 
€ 100 - € 500 8% 17% 10% 9%
–gevallen dat gerichte communicatie aan een kleine groep burgers effectiZoals de staatssecretaris in het staan aan een NmakBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegede Belastingdienst informatie over grondslagen van voorstellenPlanningDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbeversterking van de analysefunctie is in 2014 eenDe sociaal raadslieden hebben tot slot gevtot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in he Belastingdienst/Ten. worden gedaan voor het verbeteren ederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is oeslagen en het CJIB leveren risicoadressen aan de stichting ICAO heeft uiteengezetraagd om betere communicatie richting burgers.  start , zet de Belastingdienst vol in op de Belastingdienstprocessen. De resultaten van de heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten ever is, is afgeweken n in het feit dat kend is gestoptt tweede halfjaar 2014 en gedaan als een T Uitvoering . Het customer 
Hulp bij aangifte 192.000 163.000
€ 500 - € 1000 3% 5% 4% 2%
micro-tax gapvan deze hoofdregel. Het gaat om gemiddeld zoeind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartMet de brieven van de staatssecretaris van Financiën van 2 februari 201511 en 9 februari 201512 TDe G-rekMotieNajaar 2014vangebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvvoorDitgemaakt. VHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €is als volgtoeslagbeschikkingen ter beschikking aan fiscaal oor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:   lijkt doorgaans eenvoudiger dan het in de praktijk is, mede vanwege dwerkprocessen of procedures.(IC een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddelTU). In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft in heening 1.5: : die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er ’n anderhalve verstoring per week. Het project is gebaseerd op drie pijlers. journeyStand van zakmet betrekking tot de herprioritering van inzet van  voor het proces van de Inkniet alle sch in de gaten  onderhandelingen en kunnen worden en realisatiee massaliteitt kader van de . De lijst is . De omensheffing zijn 
duidelijker waar de belastingdyover informatieverstrekking over rulings, alsmede de vertrouwelijke technidienstverleners.minder onterechte aanvIn het rapport zijn alternatieven voor het depotstelsel in kaart gebrachtVgeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. Inmiddelingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendhouden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen Belastingdienst pakt bij de verdere ontwikkeling van de site de concrete ervolg/planning> namisch, dat wil zeg€uitvoering van het programma A 1000 gen verstoringen worden er aan toegevoegd zodra ze zich voordoen. ragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe gelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de anpak fraude 2013 IC2% TU hier een onderzoek uitgevoerd. In 3%(ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven De uitnodigingen tot het doen van aangifte (UDA) zijn inmiddels bekwens op om op het . Het meest voor  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staatssche briefing aan end en hebben geleid tot een aantal 1%. Dat betekent - en 0% -
Stand openstaande terugvorderingen per 30-06-2014 € 1.245 mln.
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan Uiterlijk een maand nadat ze zijn verholpen worden ze van de site verwijddeterugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weverzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan TTdesecretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien VStand van zakOp 1Vniet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzepunt van betalingsproblemen de website te verbeteren. De concrete wens voorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Noelichtingen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschrevenervolg/planningervolg/planning  leden van de Ehand ligNijboer en Neppérus verzoektotaal zijn honderd gemeenten geselecteerd die meedoen. Bij ruim een de februari is plateau 2 gestart. Centraal staat de gende alternatief is een volledig geautomatiseerde en gemoderniseerde versie en realisatieerste en Tweede Kamer op 3 maart 2015, is aan deze toezegen de regering de toekenning van toeslagen zo aan de vernieuwing van de Inkeind februari in de Berichtenboaanbevelingen voor procesverbeteringen op kederland – Curaçaoer te maken met om formulieren voor de Bulgaarse l zichtbaar dat er erd. de bepaling ging voldaan.rde deel van de . omensheffingx geplaatst. Hiermee is  orte ­ en 
Nihil 422.000 91.000 500.000 2.867.000
vanin de Basisregistratie Pautoriteiten toegestuurd. VvanIn de volgende halfjaarsrapportage zal worden minder aanvHerinrichting Financiële VDe analysefunctie is in ontwikkEen beleidsbesluit vooruitlopend op de wettelijkHet aantal baliebezoekers is sterk gedaald. Dit wordt veroorzaakt door het werken op afspraakvanmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook betalingsregelingen of de beslagv   vorm te geven dat het aantal terugbetalingen substantieel wordt vermindedoor Tdedede   micro-tax gap – doorontwikkeld en getestterugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de rG-rekening, maar ook dit zou een behoorlijke aanpassing in de automoeslagen geleverde adressen bleek de bewoningssituatie niet juist ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (erantwoording van de ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken eling en wordt werkrije voet per post te versturen strookt niet met het ingezette BRP) e ende . Dit moet resulteren in een nieuwe termijn. Aanbevelingen voor meer fundamentele Inningsystemen is het programma AutoHeffingenNieuw weer een stap gezet in de verdere digitalisering van het die kunnen diep te zijn. Het beeld esultaten van rd.  atisering van .
32% 19% 49% 49%
bij: Nieuwe terugvorderingen € 1.393 mln.
+
De totstandkoming van een verstoringenoverzicht op de website, zorgt voor handhavingsBelastingontvangsten. Ook hierbij zal het rapport van dezestilgestaan bij de leerpunten uit de leercirkIn de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de zowel Belastingdienst als de banken met zich meebrengen. In een verdiepweg vormgegeven. Daarnaast zijn de huidige technische regeling is begin september 2014 vastgesteld en in de omingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van beleid van de Belastingdienst om zoveel mogelijk digitaal te communice bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opgeKamerstukken II 2013/14, 17 050, nris dan ook dat deze aanpak kan bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de  invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaakt aanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar . 454. Aangenomen 21 januari 2014el. berichtenverkaanpassingen worden meegenomen in het programma beperkt tot vervanging van de huidige systemen , zal de BelastingdienstBRP en daarvan end onderzoek ren.sanctiemaatregelen eer met burgers.de gewenste roepen al het , 
Terugvorderingen van te 401.000 208.000 319.000 1.810.000
af: Terugbetaalde vorderingen € 1.095 mln.
–
WOverzicht terug te halen toeslagschulden eekenduitgaven gehandicapten
zaltransparantie over verstoringen voor burgers. De gevolgen van een procesvde Commissie Bekhebbenisnaarmogelijkheden nog niet van dien aard dat complexStaatscourant gepubliceerd. Bij Belastingplan 2015 Doordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benoditegen Rmoge vervolgens gekeken naar een sobere basisvariant van de G-rekening, d worden geïnformeerd. BRP verwachting over een jaar de Kamer informeren. lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, omusland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d.  ruim 55.000 een brief ontvangen met de vNaar verwachting wordt de samenwerkingsaanpak in 2015 opgeschaald naar ostigingssystematiek Belastingdienst e raag of ze een auto hebben meegenomen5. Robuuste massale processen.motorrijtuigenbelasting. V de onterecht gde prioriteit had, is erstoring kunnen e Douaneorganisatie. e zogenoemde erder worden diverse lokaal 
veel uitbetaalde toeslagen 30% 44% 31% 31%
af: Buiten invordering gesteld € 31 mln.
–
De wettelijke toeslagensystematiek is zo ingericht dat de burger eerst een soms erg vervelend zijn voor de burgers en bedrijven die er door geraakten Inrichting Managementinformatie Belastingdienst aangevanalyses kunnen worden gedaan. Oplossingen hiervoor Uiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeIn het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan is het wettelijk regime per 1Door de grote omvang van het handelsvolume met RG-rekening 1.5, een G-rekening ingebed in SEP200raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg v gemeenten. januari 2015 aangepast. A waarbij de mutaties op de G-rekening usland legVontwikkgen deze sanctiemaatregelen ervolg/planning worden. De eerste elde applicaties uitgefaseerd en verouderde voorschot aanvn meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. raagt 
waarvan:
Het proces van automatisch continueren van de toeslag 2015
€ 268 mln.
voor zijn toeslagen op basis van een eigen schatting van zijn inkomen enprioriteit van de Belastingdienst is daarom om de eventuele schade voor(commissie De Jong) een rol spelen.DeExtra capaciteitzijn niet op kDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op NZijproces7geautomatiseerd worden bijgehouden door de banken en worden verzoeen grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met nam aarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het februari 2015). Het ‘  ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten tenaamstellingsverplichting voor de OB is per die Toegezegd bij de beantwoording van vragen terug te k is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordeorte termijn voorhanden.woonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit omen op het probleem VDe Vkervolg/planningoppelingen met onder meer de RDW vervangen.oorlopige/Definitieve Aanslag (nden naar de  burgers en bedrijven de maatregelen die zijn  een eigen opgave e merkbaar in de n tegen hele en plichten en correctieVA- /DA) staat naar 
+
€ 0 - € 100 7% 13% 7% 11%
vante beperken en zo snel mogelijk te herstellen. Npotentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen wordedatum afgeschaft.eenIn de wettelijke systematiek van toeslagen wordt een voorschot uitgekeerd. hogeen worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit vhebben van het betreffende ‘Belastingdienstprocessen aangiftebehandeling en fysiek toezicht  van de weekandere relevante grondslagen (bijvoorbeeld: uren kinderopvang). Naangifteformulier MRB kosten en personele inzet. De benodigde aanpassingen in de automatisering zijn door de Belastingdienst enduitgaven gehandicapten en een melding hierover op de sitewoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om Naast de berichtgeving op de website, worden . Het vergt extra aandacht en middelen om verwachting vanaf eind april in de BerichtenboEen vertrokken, onbekend ederlanders die naar het customer journeyden in het buitenland n gedaan het toezicht a afloop van een  van Toeslag onder toeslaggerechtigden is gerechtigden rij - x. 
Stand openstaande terugvorderingen per 31-12-2014 
€ 1.513 mln.
€ 100 - € 500 11% 17% 15% 15%
toeslagjaar wordt de aangevburgers die geraakt worden door een procesverstoring, indien nodig, zote intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscwaarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven gemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan buitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €opwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures krijgen ieder jaar automatisch op basis van de toeslag van het voorgaandeen de banken als haalbaar ingeschat en zullen volgens planning op 1het toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnde Belastingdienst die tot onduidelijkheid leidt. raagde toeslag definitief toegekend. De toeslag wordt maandelijks gestart. Deze zal rond juni 2015 gereed zijn. Vervolg/planningtegen individuele  jan snel mogelijk aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  jaar een nieuw uari 2016 gereed zijn. 168,2 miljoen in de 
uitgekeerd als voorschotgeïnformeerd over wat er fout is gegaan, wat voor hen de gevolgen zijn, EVboeken. enhet buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekBulgaren niet langer bewandeld worden. voorschothet CLOen dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. Tervolg/planning Belastingdienst/TStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20. . 99,9% van de toeslagoeslagen. Bij de groep die niet reageert. Burgers moeten lopende het toeslagjaar relevante wijzigingen zelf gerechtigden heeft voor het toeslagjaar 2015 tijdig de , zijn in 2014 steekproefsgewijs De noodzakegen de zomer kan uw wat de Belastingdienst en of dit structureel elijke maatregelen worden opgevangen 14. 
€ 500 - € 1000 5% 6% 6% 4%
doorgeven aan de Belastingdiensthieraan doet en eventueel wat hen wordt aangeraden om zelf te doen. Kameradresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. In enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers Het wetgevingsproces is afgerond.leidt tot een nieuwe aanpakDe versnelling van het proces van het definitief toekennen van de toeslacontinueringsbeschikking gehad, d.wDaarnaast wordt de systematiek van het dyKamerstukken II 2014/15, 34 002, nr deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van . . Het kan bijvoorbeeld gaan om kinderen die meer of minder . 76, blz. 56 .z. vóór 20 december 2014. Op 22 december 2014 hebben namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de binnen het programma Rationalisatie. Het programma gen heeft een positief die in het buitenland de Brede Agenda. 
> € 1000 8% 8% 3% 1%
uren kinderopvang genieten, een wijziging in de huishoudsamenstelling effect voor de burger: hij weet sneller waar hij aan toe is als het gaat om zijn definitief recht op verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingzij allen de eerste termijnbetaling ontvangen. In totaal zijn er 6,7 miljoeDebinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het  business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van AutoHeffingenNieuw is verder bevroren in afwachting n betalingen verricht of een inkomen dat buitenland. Bij het sproces al gestart tax gap analyses op 
stijgtdeelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreften hoogte van de toeslag. Emet een totale waarde van €dyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde . Nvorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel wa afloop van het toeslagjaar en nadat de aangifte inkomstenbelasting is ingediend en ander effect is evenwel dat er sprake is van een naar verwachting  864 mln. . Met deze business case wordt van een herstart.e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
6 
Op http://riec.nl/index/convenantpartners zijn de convenantpartners die samenwerken te vinden
wordt gestart met de vaststelling van de definitieve toekenning van de tovoldaan aan hetgeen de motie vtijdelijke stijging van de hoogte van het terug te vorderen bedrag in de twzodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N, worden schulden alsnog geïnd. raagt. eslagen. In ideale eede helft van 2014. ederland 
7 
In de brochure te vinden via de volgende link zijn de samenwerkingspartners in het LSI te vinden:  
omstandigheden – burgers geven telkens de relevante wijzigingen tijdig1116N51met   a het eerste halfjaar 2014 bedroeg het totale nog terug te betalen toesla  de hoogste toeslagschulden worden getoond. genbedrag over alle  door – zal er bij het 
Kamerstukken IINiet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenKamerstukken IIhttp://wwwTweede Kamer.rijksoverheid.nl/documenten, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 33 754, nr. 7, blz. 29.. 228 ­ en ­ publicaties/brochures/2010/06/25/controle. 222 ­ door­ een ­ 
1712824     
TK 2014die al een auto op Nederlands kKamerstukken IITKamerstukken IITK 2013interventieteam.htmlweede Kamer­ 2014, 17050, nr­ 2015, Aanhangsel 1019, vergaderjaar 2013/14, 33 754 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 31 066, nr. 452 enteken hebben.. 229. 201.
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst                         |||||||||||||||||||||||||                         15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                                                  

bijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietbijlage 2 productietabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellenabellen
bijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agendabijlage 1 brede agenda
moties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en tmoties en toezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingenoezeggingen
terugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvterugvorderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen torderen toeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenlandoeslagen in het buitenland
proloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloogproloog
Spoor XSpoor BSpoor A   
Belastingdienst
Bijlage 2Bijlage 1  
Betere uitvoerbaarheid doorBorging in de organisatieRobuuster maken  
Moties en Proloog
complexiteitsverminderingvan werkprocessen 
Belastingdienst 
toezeggingenProductietabellenBrede Agenda
Tabel 2 Ontvangen bezwaarschriften
Brede AgendaTTBedrijfsvoeringax gapoezicht Toeslagen
TActie/maatregelActie/maatregelhet project en vanwege capaciteitsproblemen door concurrentie met andeVVOok is gekeken naar het effect van het inzetten van deurwaarders op nietActie/maatregelActie/maatregelIn plaats van alleen de ruim 70.000 toeslagaanvZeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere Pilot inschakelen commerciële incassobureaus in Taanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake Als er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvActie/maatregelIn april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekkinAanpak facilitatorsoeslagen Voor het totale bedrag van de €anaf januari 2015 is de gefaseerde opstart afgerond en wordt alle post voor het Landelijk erstrekkingen Systeem (TVS) is het toezicht meer naar de voorkant van het  74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de ragers per brief te vurkije en MarokkoActie/maatregelActie/maatregelActie/maatregelActie/maatregelActie/maatregelragen hun inkomen aan te rager), verschillende g tot deze fraude is in concepten. De  reguliere tijden op het mutatieproces re projecten op het 
2013 2014
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de BelastingHeroverweging voorstel voor de Wtoeslagenproces verplaatstpassen is besloten alle aanvIncasso Centrum centraal in Heerlen ontvangen en verwerktDe Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobuBureau uitvoeringstoetsen binnen DGBel (X) gebied van de inning van belastingen16. De beoogde datum van inwerkingtreding van het deBelastingdienst 2 Go (B2)de 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft isAfgelopen jaar is een extra impuls gegeven aan de aanpak van facilitators. Het Combiteam Studie uniformering en standaardisering Belastingdienst verstuurt jaarlijks zoHanteren nieuwe vrijgaveprocedure releases (B1)mogelijkheden om terug te betalen: geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d inning van moeilijk inbare vorderingen. Op reguliere tijden is circa 23%. De vragers via de roegtijdige check in het toeslagenproces of iemand wel een ’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om Met AC -beschikking te v. Sinds eind januari wordt alle post Online panels en ‘meet en greet’ Realisatie portaal Mijn Belastingdienst (B2)Realisatie nieuwbouw OB (B1)Herijking samenwerkingsafsprakHeroverweging 1ragen aandacht te besteden aan dienstreaus om de eze burgers  alsnog geïnd; op , in zijn ultieme  bankrekeningnummer voor en (X2)
TTabel 13abel 9 Resultaten definitief toek Personele bezetting en ziekteverzuimennen toeslagjaar 2011 (t/m december 2014)
van particulieren met betrekking tot invordering gedigitaliseerd via Heegedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen inniet reguliere tijden betrof dat 22%. Daarmee laat deze pilot geen grote vepoging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten opvereenvoudiging formeel verkmogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in h–zorgverzekering heeft is daar een voorbeeld van. Daarnaast dragen actiesZie A3depotstelsel zou zijn 1uitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven. kleine middelen (B1)uitMotiede juistheid van hun inkomen. Op deze manier bereik je ook de burgers A anpak Facilitators (CAF) richt zich op het tegengaan van de activiteiten van de facilitators  teTin één keer;oegezegd een medewerk groeien tot geschillen met de burger juli 2014. Deze invoeringsdatum was in 2010 met derspanel in te stellen voor signalen uit de organiseer , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben. burgers (A2)medewerk totaal zes verdachten rlen aangeboden aan die in het verleden niet et buitenland.  als ‘rschillen zien tussen atie  het bedrag dat om ers (B3)e banken besproken. slechte schatters’ 
Totaal 573.500 647.800
 Huurtoeslag Kinderopvang Kindgebonden Zorgtoeslag
–achter misbruik van belasting- dan wel toeslagHetSpecifiek wil de Belastingdienst twee pilots in TBelastingdienst (A2)verdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.komt naar verwachting volgende maand voor de rechterPlanninginvordering op reguliere tijden en invordering op niet reguliere tijden.eveneens bij aan het verminderen van onterechte of te hoge aanvPlanningte maken hebben gehad met inkomensschommelingen, maar daar mogehet LIC. VUitfasering van de G-rekeningen per die datum sloot ook goed aan bij de   van de Belastingdienst. gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie wordolgende fase van opbouw LIC betreft de werkstroom invordering Turkije en Marokko starten. Vgelden. Het team heeft in het tijdsbestek van . PlanningPlanningPlanningragen. invoering van SEPlijk nu wel mee te oor deze twee oeslagen (planning en gesteld: A in 
 2013 2014
- Belastingen 510.200 554.100
toeslag budget
–mei dit jaar), als laatste zal de invordering Kleinbedrijf overgaan.rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst opmaken krijgen. De aanv2015/20162014ongeveer anderhalf jaar een 200-tal zaken opgepaktPlanningVlanden bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van 2014. Deze timing had als voordeel voor de banken dat de G-rekeningen  erbeteringen reguliere procesTOmtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te kde schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;oegezegd een opgefriste set met prestatieragers van wie wordt verwacht dat een inkomensaanpassing moet ­ indicatoren op te stellen en naa. Hiervan zijn circa 100 zaken afgerond. omen om de tax gap te Planning20152016/2017PlanningEerste deel eind 2014, tweede deel 2015toeslagschulden. niet in SEP waarde wordt r de A hoefden te 
Personeel in fte’s (bezetting) 28.857 30.015
- Douane 4.000 3.800
Nabetalingen van te weinig 543.000 244.000 198.000 1.203.000
–Daarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse Met het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 20Inmiddels zijn er nieuwe instrumenten toegevoegd aan het arsenaal vangeschatActie/maatregelPlanningAls een toeslagontvanger een bedrag moet terugbetalen, krijgt hij eerst ee2015/2016worden doorgevoerd, worden gemonitord. Indien nodig worden zij geriOp grond van de internationale verdragen is €TDeze acties hebben tot gevolg gehad dat facilitators gestopt zijn met hun worden ingebed. och Thalveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte aeen persoonlijke betalingsregeling aanv weede Kamer te sturen. wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodelragen als hij het vastgestelde maandbedrag  93,7 miljoen in potentie wel invorderbaarNajaar 2014Najaar 2014atuurlijk zijn daaraan 14 conform  de inning. Met n (her)berekening cht benaderd.werkzaamheden en oze (herhaal)cties . 
Ziekteverzuim (incl. langdurig verzuim) 5,7% 5,4%
ontvangen toeslagen 44% 46% 19% 21%
- Toeslagen 59.200 89.900
Stand van zakburgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestuVNajaar 2014beperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspbehulpStand van zakverwachting, de zogeheten ‘De Centrale invoer heeft voor deze postverwerking productieafspraken gdat in een aantal gevallen ook gecorrigeerd is bij deze facilitators. RechterlHiervan geldt voor ongeveer €van zijn recht op toeslag. Tcontacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienstersterk zowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst(terugStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 20 van data-analyse is een en unit concernadministratie B/CA (X) te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. en realisatieen realisatie erug te betalen bedragen kunnen gedurende het toeslagjaar ontstaanNAW 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen debiteuren viewer navraagservice’ van E ontwikkeld die de betalingspositie van een quens (clearing house voor alle . Hier ligt een speerpunt in de Stand van zakStand van zakStand van zakemaakt met het LIC. urlijke boete heeft ijke uitspraken en realisatieen realisatieen realisatie te reken op hun 13/14,  
Ziekteverzuim (excl. langdurig verzuim) 4,8% 4,5%
(voorschotfase) en na afloop van het toeslagjaar(definitieve toekenning). debiteur in de tijd blijft volgen (dyStand van zakgekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvHeroriëntatie op het depotstelseluitwerking van de Brede Agenda.Doel is een digitale ‘webomgeving’ te creëren waarin, DeContacten met energiebedrijvenondersteunen deze aanpakbetalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incasseMedewerkNwaarwaarvan:ederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (he maximale doorlooptijd, vanaf ontvangst van het fysieke poststuk tot 31 066, nrvergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met we de betreffende personen verblijven. ers zijn geïnstrueerd om in het besluit­. 208en realisatie . namisch monitoren). Dit kan de mogelijkheid vergroten Het portaal Mijn Belastingdienst is op 12 juni 2014 De OntwikkIn november 2014 is de werkgroep ‘Herijking Stand van zakStand van zakt percentage dat ren van vorderingen De burger wordt de angen, is een elaanpak robuuste processen, die op lken met digitale e en realisatieen realisatie
e
15 
volgende terugbetalingsmogelijkheden aangeboden. omAls een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt deTBegin 2014 rezen er nieuwe problemen bij de ontwikkeling van het depotsteop het vermogen van de schuldenaarvormingsproces over de vrijgave van gewijzigde en terugvorderingstraject ingezetDe Belastingdienst/Tuitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door Stand van zakgeredeneerd vanuit de actuele behoefte van de meeste In het programma ‘rationalisatie overige middelen Planningoplevering, is bepaald op 72 uur (3 werkdagen), uitgaande van een aanbooelichting vorderingen, die nu niet te incasseren zijn, op het moment dat er welgerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot kaen realisatieoeslagen heeft naar aanleiding van het verzoek van de Kamer in het . Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht . We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen Er zijn twee bijeenkEr worden gecontroleerd stappen gemaakt naar een als pilot live gegaan. Naast het doen van aangifte 2Convenanten’ van start gegaan, bestaande uit  oktober 2014 aan de Td van 2.500 lsel. Deze de Belastingdienst n  verhaalsmogelijk Belastingdienst omsten met medewerkweede Kamer is aangeboden, AO - ers 
€ 0 - € 100 32% 12% 5% 10%
In bijlage 1 is de stand van zaken van deze en de andere acties van de BredeDe regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complexnieuwe processen te garanderen dat de productie­kan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummgebruikproblemen vormden de aanleiding voor een heroriëntatie door de Belasheden ontstaan, te signaleren en alsnog te innen. met hun toeslagschuld worden geconfronteerd.De staatssecretaris van Financiën heeft in een brief aan Plateau 1bij aangifte’ wordt gewerkt aan standaardisatie van Belastingdienst van 15 mei 2014 contact opgenomen met drie grote enerom de onterecht aangevTDe massale processen worden aangepakteerstpoststukken per werkdag. De doorlooptijd in de periode tussen septemboename Tworden. Een belastingadviseur diende op grote schaal aangiften ink een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betaliner, snel de informatie kan worden gevonden  Eind 2014: fundament voor vertrouwen oeslagen: de stijging van het aantal bezwaren is een gevolg van de versnelling van raagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te , te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico omstenbelasting in IH niet winst 2013 en vertegenwoordigers van Douane, Belastingen, heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten georganiseerd: een over de Belastingdienst als service­stabielere uitvoering waarmee het proces ten aanzien . Deze complexiteit wordt er ers gehalveerd van tingdienst op giebedrijven om er 2013 tot op heden  Agenda en ICg nog steeds VAT  2015 is het mogelijk het 
€ 100 - € 500 7% 20% 9% 9%
Hij kan het te veel ontvangen bedrag in één keer terugbetalen. Hij kan ookOntwikkelaanpak opgenomen.nietruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de ervaringen uit te wisselen met betrekking tot het schatten van gegevens.besturing en beheervoorzieningen van het proces op de TPlateau 2 oktober 2015: zichtbare verbetering uitblijftprocespatronen en daarbij behorende IV ondersteuning. Thet proces van het definitief toekennen van de toeslagen over 2013.die zij zoekhet(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verlivorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reisligt ruim onder de afspraak van 3 werkdagen. In totaliteit zijn inmiddels rondoelichting weede Kamer van 18 december 2014 gemeld dat depotstelsel als geheel. GKamerstukken II 2011/12, 31 066, nrmet hoge aftrekposten voor specifiek minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een en. In het eerste kwartaal van 2015 zijn delen elijktijdig werden andere lopende en voorgenomen projecten . 144. Aangenomen 5 juli 2012e zorgkosten, studie uitgaven en giften, FIOD,met betrekking tot de herprioritering van inzet van organisatie en een over de massale processen. Het van 1rekeningnummer te wijzigen. In december 2014 is het   Tbankrekoeslagen, DGBel en B/CA. de de staatssecretaris  Begin dit jaar heeft chting van de druk op  gebruikmaken van loonbeslag, een eningnummer voor de burgers verbetert. itenland.  de 450.000 
€ 500 - € 1000 3% 8% 4% 2%
de betalingsregeling die standaard wordt aangeboden. Deze regeling houdt in dat er gedurende opnieuw beoordeeld. De uitkomst van deze herbeoordeling heeft zijn neeeind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse ministerDaarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en been eerste gesprek plaatsgevonden. Het is de bedoeling binnenkort een beslagNVPlateau 3 2016orde zijn.van de website volgens de BD2GO uitgangspunten live Ook de organisatie is aangepastDe personeelsomvang van de Belastingdienst is het resultaat van twee bewehet wetsvoorstel Wdeze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebbepoststukken centraal verwerkt in Heerlen, het dagelijks aanbod blijft ondoortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederlandederlandse Vvaak zonder dat belastingplichtigen dat wisten. V op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekereniging van Banken voorbereid. et vereenvoudiging formeel verk. In augustus 2013 is het Landelijk Incasso Centrum (LIC) eer anuit de in beslag genomen digitale medewerk(ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven Ondersteuning van deze stappen via wetportaal toegank. De deurwaarder kan het vervolgn verminderen of  van Financiën moeten rslag gekregen udget kenter de 2.500 gingen:gesprek te elijk gemaakt voor de ondersteuning bij ersplatform (‘De T. rigger’) is gebouwd. ­ en regelgeving 
halfjaars­ 
ten hoogste 24 maanden met een minimum termijnbedrag van €in1)hebben. De leerpunten die uit deze gesprekken blijken, zullen in de volgvoorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundamegegaan.Belastingdienst, in het licht van de lopende studie naar constateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhandgeopend, met op dit moment twee vestigingen (Amsterdam en Groningen). Omdatdwangbevel ten uitvoer legTRichting Caribisch NVpoststukken. De ervaring van het LIC is dat doorlooptijden en volumes worden gehaald en ervolg/planningoezegging>   de€Invulling van de taakstellingen; dat heeft tot gevolg dat de personeelsomvang krimptcomputer was af te leiden dat vanaf 2005 jaarlijks minimaal 2500 onjuiste  1000 Brede Agenda en de IC de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het bederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezetgen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaarT Ontwikkelaanpak17.1% 6%aan de vernieuwing van de Inkis vooralsnog niet noodzakVEen pilot met 1.450 Belastingdienstmedewerkhet doen van aangifte (HUBA) en de Belastingtelefoon. ervolg/planning 20 per maand moet worden ende halfjaarlijkse ntele aanpak van de uitenland terug1%Het werk van de en zijn. Dit is . Naar .. elijk.-omensheffing0% ers is in ­ en 
Tabel 3 Ontvangen klachten
Halfjaarsrapportage 
terugbetaald. De burger kan of zelf maandelijks betalen of – als er nog een lopende toeslag is gevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning leeen grondige herziening van de massale processen, Roemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezetVEind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer in overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het Alrapportage worden opgenomen.zogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organiBestaande planning wordt gehandhaafd.Stand van zakdatRegionale Incassocentra (RIC) worden geleidelijk overgeheveld naar het LIC. De RIC’ervolg/planning er geen stagnatie heeft plaatsgevonden. Er zijn met andere woorden Deaangiften ingediend waren. Het fiscale nadeel bedroeg € ruimte daartoe wordt gevonden deels via efficiency en deels door taaken realisatie 2.800.000. Het volle gang. In januari 2015 is begonnen met het Belastingdienst­Inningsystemen is het programma nieuwbouw van De online aangifte IH niet winst 2014 en de mogelijkheid . Daarnaast vinden er ook gemeen Overleg van 8 saties in Nveren om een deel geen achterstanden, verlichting via s worden ederland en 
Nihil 281.000 93.000 444.000 2.620.000
2013 2014
De ontwikk2015. In de kreguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invorderivan de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De BelastingdiVwordt aangehouden. Het andere onderdeel, het bieden oktober 2014 heeft uitgesproken.1 In het voorjaar van 2014 zijn de banken en de Betaalvereniging Nactief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maxiin het buitenland met vergelijkbare vAls blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokkverstoringen of klachten bekend die tot de conclusie zou leiden dat er iets – de termijnbedragen laten verrekenen. Als hij het termijnbedrag van dedaarna opgeheven. De verwachting is dat in mei 400.000 tot 450.000 partiervolg/planningTgedegen onderzoek bij 24 belastingplichtigen achtte de rechtbank voldoende wetgeving; er is in 2014 een krimp van 790,6 fte.oegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de eling, invoering van en rapportage over de omende externe toetsing van de raagstukken. Vhetbreed in beeld brengen van de samenwerkingsafsprakom uitstel voor het doen van aangifte aan te vragen zijn ederland aangesloten bij ervolg/planning OB systeem afgesloten.mum van 45 dagen). ng in andere landen structureel aan de en of daar woontculiere debiteuren  standaardbetalingsenst wil dit zo efficiënt tax , - en 
23% 17% 43% 46%
regeling niet kan betalen, kan hij een persoonlijke betalingsregeling (betalnieuwe set van prestatieBurgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaaltestprocedures zal ook de werking van de vrijgave­plaats. ishand is. Hoe vervelend en betreurenswaardig voor de individuele burgerIn mei 2015 vindt een evaluatie van deze delen van de devan een wettelijk2)zijn ondergebracht bij het LIC. Binnen het LIC kan door het vergroten van productievolumes mogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met b  het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending  heroriëntatie op het depotstelsel. Het werd een gezamenlijk trajectTgap te schatten. De Belastingdienst doet meer aan toezicht en invordering met speciaal daarvoor om 3000 aangiften als onjuist te bestempelen. De belastingadviseur is oegezegd voortaan de halfjaarsrapportage aan de Kamer te sturen op zode basis voor het verplicht stellen van ­ indicatoren (Spoor C) vergt Geen verdere actie tenzij de noodzaak van wetper bedrijfsonderdeel (zowel landelijk als regionaal).Vvanaf 1ervolg/planning maart 2015 prominent aangeboden. De burger , maar er kan in een eperkt beslag op de d, krijgen de . De banken zijn direct ingsregeling op van een dwangbevel anig ­ en 
Totaal 11.537 15.943
Terugvorderingen van te 415.000 195.000 381.000 1.871.000
rapportage
Gesprek sociaal raadslieden
maat) aanvmogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnumTsite plaats. VActie/maatregelprocedure worden beoordeeld, met als doel deze De ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. Veenincidenteel geval natuurlijk iets misgaan. De zaken in kwestie konden vedigitale communicatie, wordt in een ander wetsvoorstel belanghebbende, omdat zij te maken hebben met problemen bij het verltegen lagere kosten een effectiever en efficiënter proces worden ingerichteen inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan wobeschikbare capaciteitegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden  moment dat nog de mogelijkheid bestaat om vóór het AO een schriftelijkStaatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066verkregenveroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 maanden onvoorwaardelijk én goed functionerende planningragen. In dat laatste geval wordt aan de hand van een berekening van de betalingserdere ontwikk extra middelen (ITI/Spoor 3); deze middelen leiden tot extra in te zetten , zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aeling zal aansluiten op de ­ en controlcyclus. ia de ‘broedkamerangezien het de verwachting is regelgeving zich aandient.kan inmiddels zijn rekIn het eerste kwartaal 2015 onderzoekt de werkgroep In het tweede kwartaal 2015 wordt De TVervolg/planning . Debiteurenprofielen rder niet worden engen van de rden gedaan via het te innen in Bulgarije, mer is geverifieerd. e ronde ’ (het woord dat er , nr. eningnummer via het portaal zien.- rigger open­
veel uitbetaalde toeslagen 34% 37% 37% 33%
- Belastingen 5.610 5.918
ondergebracht.onderzocht omdat de Belastingdienst niet beschikte over de details van descenario’s voor de Belastingdienst als servicecenterUitbreiding SBR (Standard Business Reporting) (B2)Zoals toegezegd in de antwoorden op de Kamervbinnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkondersteuning van het huidige G-rekeningenstelsel. Aprocedure te verankheeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht capaciteit beoordeeld of hij daarvoor in aanmerking komt en – als dat zo is – wat hij Op 1bepalen welke incasso-instrumenten het meeste effect sorteren. Central Liaison Office (CLO) van de Belastingdienstdat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatiete houden voor feitelijk en technische vragen.  222, blz. 22iscapaciteit (vanaf 2013): 1.600 fte voor Belastingen, 100 fte FIOD en 200 fte T oktober 2014 is het veranderprogramma UCA  een beroepsverbod opgelegd. eren en (daardoor) verder te ragen van Schouten (ChristenUnie), . . Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te anpassingen in de automatisering gesteld voor alle medewerkopEr zijn maatregelen genomen om de continuïteit van het  welk e aspecten herijking zou moeten plaats vinden. elomgeving) zijn van toeslagschulden f beperkt zullen zijn,  desbetreffende oeslagen, maandelijks ers van de Belastingdienst 
waarvan:
- Toeslagen 3.912 5.636
Bulgarije
Timpulsen gegeven aan informatiegestuurd toezichtdie openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen p(Concerncontrol en Analyse) van start gegaan. De Karabulutgevallen.warenverbeteren.kan betalen. Nzal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in controleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En ot slotStaatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 8 oktober 2014. Kamerstukken II in  totaal 1.900 fte. De feitelijk instroom bedroeg in 2014 1948,4 fte.de afgelopen periode niet doorgevoerd in afwachting van de per 1: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting (SP) en Ya 24 maanden wordt dan de resterende schuld buiten invordering gesteld (niet ücel (PvdA)8 over het rapport van het Landelijk Overleg Sociaal R. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij Vhuidige OBenDeervolg/planning  kan een eerste brede dialoog worden gevoerd. daadwerkeriode gebruikt om het oog houdend de om vast te stellen of ­ systeem te borgen en de activiteiten voor  juli 2014 afgesproken elijke herijking in de loop van 2015 gebeurt aadslieden -
€ 0 - € 100 7% 11% 7% 12%
- Overig (B/CA, FIOD, Douane en BelTel) 2.015 4.389
het Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst deze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat overk‘BelastingdienstPlanningSamenwerking externenTuitfasering van de G-rekeningen. De banken moesten noodgedwongen bAVplichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lopverder bemoeilijkt). Als een burger niet terugbetaalt en verrekening nietDe overheidsvordering en de loonvordering worden met succes ingezeter verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzactiviteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereeervolg/planningoezeggingan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten 2014/15, 31 066, nroepelende doelstellingen van het programma zijn  , bron van armoede?. 222, blz. 37 ’, heeft er een gesprek plaatsgevonden op 27 januari jl. door de bedrijfsonderdelen zelfde nieuwbouw OB te bevriezen in afwachting van een Door de krd. De Belastingdienst  mogelijk is, verzendt . Ook het bellen met oek blijkt dat verhaalsmomenteel voor een en in het proces lijven werken met omst van het portaal Mijn Belastingdienst . -
 
€ 100 - € 500 12% 14% 17% 15%
verouderde en nauwelijks meer te onderhouden systemen uit de pré-gerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘Actie/maatregelbedrag van in totaal €2015, 2016nagenoeg als vanzelf vastmogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken met de auteurs van het rapport in het ministerie van Financiën. In het rahet verbeteren van de stuurinformatie Belastingdienst, Fraude kun je niet alleen bestrijden. Vook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bHet wetsvoorstel dat de basis biedt voor verplichte de Belastingdienst achtereenvolgens een kostenloze betalingsherinnerinzet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenlandde debiteur , waarbij handhaving en dienstverlening hand in hand gaan, wordt steeds meer  168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een anuit dat besef werkt de Belastingdienst met veel onterecht uitgekeerde toeslagen herstart.wordt de voorheen bestaande manier om aangifte te g, een aanmaning en ewijzen, dan uitrollen SEPpport wordt de  terug te halen. A tijd. 0503 09071311 29252723193321151731 453943353741 49475351
Procesverstoringen
Afgesproken is met de commissie Financiën dat de halfjaarsrapportage eecentraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik gedigitale communicatie is voor advies aangeboden aan aanbeveling gedaan om bij afwijking van een verzoek tot betalingsregeling-open effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en piloOpschalen en uitbreiding Stella in de kTgemeengoed. Het blijkt een effectief instrumentpartners samen. Ehet verbeteren van de betrouwbaarheid van de enActie/maatregelhier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbestoeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoeoelichting opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslagToegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, en aantal voorbeelden: eten (B3), waarbij door het persoonlijk contact in gerechtigden’. Actie/maatregeldoen uitgefaseerd. Geleidelijk aan zal het portaal worden ts zijn onmisbare nomen. De eerste lag, een beslag op het n maand vóór k gedaan om -maat de 
€ 500 - € 1000 6% 5% 8% 5%
hetVervaringen zijn positief.Fiscale verdragsonderhandelingenStand van zakde Raad van State. Planning aanbieding wetsvoorstel Inrichten leercirk70%bijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld woverstrekte gegevens direct te gebruiken voor de berekening van de beslaginstrumenten in deze aanpak–verantwoordingsinformatie en het verder waarborgen Vsaldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoekoor de uitvoering van de heroriëntatie is een externe projectleider aangan de categorie ‘  Algemeen overleg aan de Tpassend binnen de context van handhavingsregie. de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC van de gevallen wordt overgegaan tot betaling of het afspreken van een realisatieOverigel verstoringen (B1)’ neemt B/CA in 2014 3.376 klachten voor zijn rekening. Dat betreft . weede Kamer wordt toegezonden.. De deurwaarder kan het dwangbevel ten ’s)6: de nadruk is hierbij komen te ligMonitor op acties/transacties bij burgers en uitgebreid met andere voorzieningen voor burgers. Actie/maatregelvesteld. Hij kreeg de rije voetrdt de Nen betalingsregeling. . De ederlandse gen 
> € 1000 9% 6% 5% 1%
opdracht om de risicoVIA voor fiscaal dienstverleners en Loonheffing via Belastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. Belastingdienst zal deze aanbeveling opvolgen, conform de eerdere toezeklachten vanwege de wijzigingen in de autobelastingen. TIn alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt dooraan TPlanningvanNNuitvoer legDe komende periode zal binnen de debiteuren viewer het telefoonnummaast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse amu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagsc consistente bedrijfsvoeringadministraties.Staatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20Top de aanpak van ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infioegezegd dat zal worden gekweede Kamer april 2015. Het streven is erop gericht gen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar’s die samenhangen met de realisatie en invoering van het depotstelsel eken naar een zinvolle wijze van rapportage over er vergelijking: in 2013 bedroeg het Actie/maatregelHet tempo van deze uitbreiding hangt vooral af van bedrijven (B4)Vaststellen nieuwe financieringssystematiek btelijke contacten er voor te bellen g de staatssecretaris .ging aan de huld die uitstaat in het ltratie van de 14. 
iningezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. Naantal klachten bij B/CA 1.251.PlanningSBR worden inmiddels beproefd. EnkIn NNajaar 2014buitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eemetde MACdebiteuren worden meegenomen.ationale Ombudsman. V spoor C beeld te brengen en eventuele alternatieven voor het depotstelsel aanprocesverstoringen bij de Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nronderwereld in de bovenwereld. V de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse ­ beschikkingen Tgaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de oeslagen 2016 in novembererder wordt in het rapport de aanbeveling gedaan voor een ele kleinere . 76, blz. 74oorbeelden daarvan zijn mensenhandel, hennepteelt/ de(X3)Stapsgewijze vernieuwing systemen  mogelijkheid de backaar verwachting rdere jaren lag op  te dragen. Uit het officesystemen te ontsluiten. , 
Tabel 10 Resultaten definitief toekennen toeslagjaar 2012 (t/m december 2014)
Buitenlandse kAPA/ATR entekens
december 2015 uitsluitend via de Berichtenboautoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecreta2014aangiftestromen volgen binnenkrapportGkunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, Phet invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe eePlateau 1Belastingdienst en de verwachtingen van de samenleving.snellereVan het totaalbedrag van de toegekende voorschotten moet uiteindelijkegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 2013vastgoedfraude en witwassen. , dat eind 2014 is opgeleverd, bleek dat het depotstelsel niet te ve afhandeling van de verzoeken om betalingsregelingen-op-maat is afgerond. Er zijn samenwerkingsafsprakort (Mini ­ onex te ­ stopen ­ Ten aanzien van het meten van de olen, Zuid-Planningautoheffingen (B1)voor toeslagschulden renigen is met de in  15-20% terugbetaald n lagere prioriteit Afrika en Zambia ris tenslotte een  en toepassing van /14, 
 Huurtoeslag Kinderopvang Kindgebonden Zorgtoeslag
In het –bezorgen bij de belanghebbenden.gekregen. Dit wil niet zeggemaakt gericht op de versterking van de governance deenshop, Aangifte Vbezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de miStand van zakprestaties van de Belastingdiensteen verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Nworden na de definitieve toekenning. de    Brede Agenda uitgestippelde weg. In plaats van het robuuster maken beslagvde regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuld31 066, nrLandelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI)7: dit samenwerkingsverband richt zich op de AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gaprije voet (van 6 naar 2 weken). Hoewel het een eenvoudige aan. 208, blz. 8en realisatieerhuurderheffing, Fgen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het  moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van ormulier Migranten). Zie A3Vanaf najaar 2014nister van Financiën, oorwegen, Zwitserland passing lijktvan de werkprocessen, . . De tax gap , is een 
Tabel 4 Overige dienstverlening
toeslag budget
Toeslagen
istoeslagenproces, bij de aanvDoel is om vanuit het perspectief van burgers en van de planning en controlcyclus Belastingdienst. Een en Caribisch Nwerd een nieuw proces toegevoegd aan de overvolle portefeuille van de Bede heer GdeStand van zakberekening van de beslagv het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting ManageTTaanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude binnen het sociaoegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het oegezegd te onderzoekoranoven realisatieederland (Bonaire, St. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw rije voet en vooral het effectueren daarvan complex en van meerdere en in hoeverre de transparantie over gevolgen raag van een toeslagvoorschot. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In , al maatregelen genomen die een PlanningActie/maatregelAPAlastingdienstmsten. In het debat ’s en le-zekerheidsmentinformatie . -
Nabetalingen van te weinig 494.000 171.000 196.000 1.148.000
spitste dit zich toe op de vIn de Brede Agenda van 19 mei 2014 is het verstoringenoverzicht op de wValle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoekHetRegieteambedrijven inefficiënte processen op te sporen en aan Er is een leercirkbelastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten concept visie op de bestuurlijkbelangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen efactoren afhankelijkDe hoogte van de bedragen die terugBelastingdienstervolg/planning toezicht op buitenlandse kATdomein. In 2014 zijn projecten uitgevoerd binnen de strategische themadepotstelsel zou een nieuw systeem betekenen bovenop de bestaandeR’s richting parlement verbeterd kan worden om te bekijk el ingericht, bedoeld om lering te . Het rapport is voorzien medio april. E. De Belastingdienst bestudeert de mogelijkheden en komt hierop terug bij raag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macroe informatievoorziening entekens. gevorderd worden na afloop van een toeslagjaar zijn in en ander aspect van spoor C is het en wat het effect is 2019Stand van zakBerichtenbo. En is er dus geen n op de hoogte van ebsite van de om te veel ontvangen ’en realisatie systemen, met x van MijnOverheid voor s Adresfraude, juridische -
 2013 2014
ontvangen toeslagen 38% 36% 19% 20%
Belastingdienst aangekondigd. Dat overzicht is operationeel sinds oktobbenadering (op basis van bijvoorbeeld de NActie/maatregelte pakktrekkhet aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomenOm de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leverenalleSoftwareontwikktoeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden ovisbasis om een toeslagschuld in te vorderen. Vde raadslieden. Het Landelijk Incassocentrum (LIC) van de Belastingdienst zal de aanbeveling meer dan de helft van de gevallen overigens onder de €transparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere  opgeleverd.  Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken IIvan wetten die we met elkaar makTRecreatieterreinen en Arbeidsmigranten (Graakvlakken en koppelvlakken die daarbij horen. Ook ontstonden eren uit fouten die binnen de Belastingdienst oegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de stand van de en. Hiermee wordt beoogd zowel maatwerkelaars en enkele fiscaal dienstverleners en.  oor de huurtoeslag geldt bovendien dat een ationale Rekeningen) of een microbenadering ebiedsgebonden A­ 500. In de bijlage van deze halfjaarIH-proces 2015 (B2)In de zomer van 2014 is in samenwerking met een anpak). in de W te monitoren en er de voortgang er 2014.  met het depotstelsel  et aanpak verzoek -
Bezoeken op de website 43.833.000 51.068.000
Procesverstoringen, waar burgers en bedrijven door geraakt zullen word(op–Op basis van deze visie is in een pilot de ‘proceskwordenhierover met de minister van Financiën, de heer GWteoplossingen voor in de bureaucratie vastgelopen burgers doen mee met de pilot Vnieuwe risicofraude toeslagen en fiscaliteitopvolgen om een vaste contactpersoon aan te wijzen waar de sociaal raadslieden terecht tot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Nrapportage worden de productietabellen weergegeven die over meer toeslagjaren een overzicht transparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, wo waarvan: evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialisteetswijziging 1 basis van bijvoorbeeld steekproeven). T2013/2014, 31 066, nrStaatssecretaris tijdens het debat over de uitkomsten van het SEO-onderzoek en de terugvorderingen in het kader van de definitieve vaststellingen toeslagen.Samenwerking Benelux gemaakt. Procesverstoringen worden ’s en nieuwe werkzaamheden voor de Belastingdienst zoals de verantwoordelijk bankrekooringevulde Aangifte voor . 208, blz. 14. Het afgelopen jaar is binnen Benelux-verband de samenwerking eningnummer voor .2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om eten oranov en zijn voorgangerStand van zakextern marktonderzoeksbureau gestart met en of zijn, worden rden deze sneller  ederland. In. De erkentelijken realisatien op verschillende  alle - - customer 
Beschikbaarheid websites 100% 100%
zoviaBecons. De planning is om in april het proces vrij te Omzetbelastingen’ in beeld gebracht. Het doel is om geregistreerd; evaluaties van procesverstoringen heid voor het afhandelen van betaaltransacties van en naar depots en tute leveren als klantsignalen te verzamelen ten behoeve onvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Theid van de Nde OB (A2)kunnen in zeer schrijnende gevallen. andere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderbintern onderkend, gedeeld met collega’beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in ibieden.  snel mogelijk op de website geplaatst deaanpak van belastingparadijzen in het algemeen op 18 december 2013. Handelingen II Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II bij Systeemfraude op het gebied van inkomens- en loonheffingen opges microbenadering de tax gap te schatten.ederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is s en leiding. De procesverstoringen die zich in de verslagperiode gevenden, extern gecommuniceerd en van journeysDe OntwikkPlanningoeslagen of bij de inspecteur eder geval een . Deze onderzoekssen depots. Het elaanpak robuuste processen, die op aar. Overeentart. Uitgangspunt en zijn gericht op de inbreng  komstig 
€ 0 - € 100 25% 11% 5% 8%
Baliebezoekers 358.000 194.000
hebben voorgedaan zijn in de regel vermeld op de site van de BelastingdOm te voorkomen dat voor autovan de analyse van complexvan de Belastingdienstrapport leidde tot het advies niet langer door te gaan met het depotstelswordengeven voor alle fiscaal dienstverleners. In juni stelt overgebrachtin de 1e helft van 2015 de overige kartikel 75 lid 3 van de Tpassende maatregelen voorzien. specialist vanuit het ministerie van Vis dat die samenwerking het komend jaar zal worden geïntensiveerd.2013/14, TK nr2013/2014, 31 066, nr geanalyseerd en waar nodig zullen . Gezamenlijk is geconstateerd dat er v. 38, blz. 7-15, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. oepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een. 208, blz. 11e foutsituaties. Metetens inzichtelijk te ’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking eiligheid en J de ustitie en een inhoudelijke expert vanuit de rijwel geen geld terug zal komen uit van burgers en bedrijven bij het inrichten van 22015 oktober 2014 aan de Tienstel. . Alleen in weede Kamer is aangeboden,  verzoek 
€ 100 - € 500 8% 17% 10% 9%
–gevallen dat gerichte communicatie aan een kleine groep burgers effectiZoals de staatssecretaris in het staan aan een NPlanningmakBulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegede Belastingdienst informatie over grondslagen van voorstellenversterking van de analysefunctie is in 2014 eenDaarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbeDe sociaal raadslieden hebben tot slot gevtot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag wordBelastingdienst plaatsnemen. De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in he Belastingdienst/Ten. worden gedaan voor het verbeteren ederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is oeslagen en het CJIB leveren risicoadressen aan de stichting ICAO heeft uiteengezetraagd om betere communicatie richting burgers.  start , zet de Belastingdienst vol in op de Belastingdienstprocessen. De resultaten van de heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten ever is, is afgeweken n in het feit dat kend is gestoptt tweede halfjaar 2014 en gedaan als een T Uitvoering . Het customer 
Hulp bij aangifte 192.000 163.000
€ 500 - € 1000 3% 5% 4% 2%
micro-tax gapvan deze hoofdregel. Het gaat om gemiddeld zoeind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestartMet de brieven van de staatssecretaris van Financiën van 2 februari 201511 en 9 februari 201512 gebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvTDe G-rekMotieNajaar 2014vanvoorDitgemaakt. VHet regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritischuld groter of gelijk is aan €is als volgtoeslagbeschikkingen ter beschikking aan fiscaal oor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen:   lijkt doorgaans eenvoudiger dan het in de praktijk is, mede vanwege dwerkprocessen of procedures.(IC een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddelTU). In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft in heening 1.5: : die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt  350. Momenteel wordt daarom bij verdragsragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er ’n anderhalve verstoring per week. Het project is gebaseerd op drie pijlers. journeyStand van zakmet betrekking tot de herprioritering van inzet van  voor het proces van de Inkniet alle sch in de gaten onderhandelingen  en kunnen worden en realisatiee massaliteitt kader van de . De lijst is . De omensheffing zijn 
duidelijker waar de belastingdyover informatieverstrekking over rulings, alsmede de vertrouwelijke technidienstverleners.In het rapport zijn alternatieven voor het depotstelsel in kaart gebrachtgeïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. Inmiddelminder onterechte aanvVingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. Ebedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpendhouden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen Belastingdienst pakt bij de verdere ontwikkeling van de site de concrete ervolg/planning> namisch, dat wil zeg€uitvoering van het programma A 1000 gen verstoringen worden er aan toegevoegd zodra ze zich voordoen. ragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe gelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de anpak fraude 2013 IC2% TU hier een onderzoek uitgevoerd. In 3%(ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven De uitnodigingen tot het doen van aangifte (UDA) zijn inmiddels bekwens op om op het . Het meest voor  geraakts zijn alle inlichtingenaan de staatssche briefing aan end en hebben geleid tot een aantal 1%. Dat betekent - en 0% -
Stand openstaande terugvorderingen per 30-06-2014 € 1.245 mln.
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan Uiterlijk een maand nadat ze zijn verholpen worden ze van de site verwijddeTterugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al weverzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan Op 1Stand van zakTdesecretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien VVniet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzepunt van betalingsproblemen de website te verbeteren. De concrete wens voorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Noelichtingen eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschrevenervolg/planningervolg/planning  leden van de Ehand ligNijboer en Neppérus verzoektotaal zijn honderd gemeenten geselecteerd die meedoen. Bij ruim een de februari is plateau 2 gestart. Centraal staat de gende alternatief is een volledig geautomatiseerde en gemoderniseerde versie en realisatieerste en Tweede Kamer op 3 maart 2015, is aan deze toezegen de regering de toekenning van toeslagen zo eind februari in de Berichtenboaanbevelingen voor procesverbeteringen op kaan de vernieuwing van de Inkederland – Curaçaoer te maken met om formulieren voor de Bulgaarse l zichtbaar dat er erd. de bepaling ging voldaan.rde deel van de . omensheffingx geplaatst. Hiermee is  orte ­ en 
Nihil 422.000 91.000 500.000 2.867.000
vanvanHet aantal baliebezoekers is sterk gedaald. Dit wordt veroorzaakt door het werken op afspraakEen beleidsbesluit vooruitlopend op de wettelijkDe analysefunctie is in ontwikkHerinrichting Financiële Vminder aanvIn de volgende halfjaarsrapportage zal worden in de Basisregistratie Pautoriteiten toegestuurd. Vvanmaatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook betalingsregelingen of de beslagv   vorm te geven dat het aantal terugbetalingen substantieel wordt vermindedoor Tdedede   micro-tax gap – doorontwikkeld en getestG-rekening, maar ook dit zou een behoorlijke aanpassing in de automterugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de roeslagen geleverde adressen bleek de bewoningssituatie niet juist ragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. ersonen (erantwoording van de ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken eling en wordt werkrije voet per post te versturen strookt niet met het ingezette BRP) e ende . Dit moet resulteren in een nieuwe weer een stap gezet in de verdere digitalisering van het termijn. Aanbevelingen voor meer fundamentele Inningsystemen is het programma AutoHeffingenNieuw die kunnen diep te zijn. Het beeld esultaten van rd.  atisering van .
32% 19% 49% 49%
bij: Nieuwe terugvorderingen € 1.393 mln.
+
De totstandkoming van een verstoringenoverzicht op de website, zorgt voor handhavingsBelastingontvangsten. Ook hierbij zal het rapport van dezestilgestaan bij de leerpunten uit de leercirkIn de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de zowel Belastingdienst als de banken met zich meebrengen. In een verdiepweg vormgegeven. Daarnaast zijn de huidige technische regeling is begin september 2014 vastgesteld en in de omingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van beleid van de Belastingdienst om zoveel mogelijk digitaal te communice bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opgeKamerstukken II 2013/14, 17 050, nris dan ook dat deze aanpak kan bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de  invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaakt aanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar . 454. Aangenomen 21 januari 2014el. berichtenverkaanpassingen worden meegenomen in het programma beperkt tot vervanging van de huidige systemen , zal de BelastingdienstBRP en daarvan end onderzoek ren.sanctiemaatregelen eer met burgers.de gewenste roepen al het , 
Terugvorderingen van te 401.000 208.000 319.000 1.810.000
af: Terugbetaalde vorderingen € 1.095 mln.
–
Overzicht terug te halen toeslagschulden Weekenduitgaven gehandicapten
zaltransparantie over verstoringen voor burgers. De gevolgen van een procesvde Commissie Bekhebbennaarmogelijkheden nog niet van dien aard dat complexDoordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benodiisStaatscourant gepubliceerd. Bij Belastingplan 2015 tegen Rmoge vervolgens gekeken naar een sobere basisvariant van de G-rekening, d worden geïnformeerd. BRP verwachting over een jaar de Kamer informeren. lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, omusland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op d.  ruim 55.000 een brief ontvangen met de vNaar verwachting wordt de samenwerkingsaanpak in 2015 opgeschaald naar ostigingssystematiek Belastingdienst e raag of ze een auto hebben meegenomen5. Robuuste massale processen.motorrijtuigenbelasting. V de onterecht gde prioriteit had, is erstoring kunnen e Douaneorganisatie. e zogenoemde erder worden diverse lokaal 
veel uitbetaalde toeslagen 30% 44% 31% 31%
af: Buiten invordering gesteld € 31 mln.
–
De wettelijke toeslagensystematiek is zo ingericht dat de burger eerst een soms erg vervelend zijn voor de burgers en bedrijven die er door geraakten Inrichting Managementinformatie Belastingdienst analyses kunnen worden gedaan. Oplossingen hiervoor Uiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebbeIn het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgeonduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan is het wettelijk regime per 1aangevDoor de grote omvang van het handelsvolume met RG-rekening 1.5, een G-rekening ingebed in SEP200raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg v gemeenten. januari 2015 aangepast. A waarbij de mutaties op de G-rekening usland legVontwikkgen deze sanctiemaatregelen ervolg/planning worden. De eerste elde applicaties uitgefaseerd en verouderde voorschot aanvn meegenomen. an het civiele nomen (peildatum terughalen. raagt 
waarvan:
Het proces van automatisch continueren van de toeslag 2015
€ 268 mln.
voor zijn toeslagen op basis van een eigen schatting van zijn inkomen enprioriteit van de Belastingdienst is daarom om de eventuele schade voor(commissie De Jong) een rol spelen.DeExtra capaciteitzijn niet op kDaarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op NZijproces7geautomatiseerd worden bijgehouden door de banken en worden verzoeen grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met nam aarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het februari 2015). Het ‘  ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten tenaamstellingsverplichting voor de OB is per die Toegezegd bij de beantwoording van vragen terug te k is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet wordeorte termijn voorhanden.woonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit omen op het probleem VDe Vkervolg/planningoppelingen met onder meer de RDW vervangen.oorlopige/Definitieve Aanslag (nden naar de  burgers en bedrijven de maatregelen die zijn  een eigen opgave e merkbaar in de n tegen hele en plichten en correctieVA- /DA) staat naar 
+
€ 0 - € 100 7% 13% 7% 11%
vante beperken en zo snel mogelijk te herstellen. Npotentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen wordedatum afgeschaft.eenIn de wettelijke systematiek van toeslagen wordt een voorschot uitgekeerd. hogeen worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulBij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit vhebben van het betreffende ‘Belastingdienstprocessen aangiftebehandeling en fysiek toezicht  van de weekandere relevante grondslagen (bijvoorbeeld: uren kinderopvang). Naangifteformulier MRB kosten en personele inzet. De benodigde aanpassingen in de automatisering zijn door de Belastingdienst enduitgaven gehandicapten en een melding hierover op de sitewoonland’. Brieven die terugkomen, vanwege ‘. Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet . Het kan ook gaan om Naast de berichtgeving op de website, worden . Het vergt extra aandacht en middelen om verwachting vanaf eind april in de BerichtenboEen vertrokken, onbekend ederlanders die naar het customer journeyden in het buitenland n gedaan het toezicht a afloop van een  van Toeslag onder toeslaggerechtigden is gerechtigden rij - x. 
Stand openstaande terugvorderingen per 31-12-2014 
€ 1.513 mln.
€ 100 - € 500 11% 17% 15% 15%
toeslagjaar wordt de aangevburgers die geraakt worden door een procesverstoring, indien nodig, zote intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. gemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan waarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagscbuitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van €opwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures krijgen ieder jaar automatisch op basis van de toeslag van het voorgaandeen de banken als haalbaar ingeschat en zullen volgens planning op 1het toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnde Belastingdienst die tot onduidelijkheid leidt. raagde toeslag definitief toegekend. De toeslag wordt maandelijks gestart. Deze zal rond juni 2015 gereed zijn. Vervolg/planningtegen individuele  jan snel mogelijk aan de gemeente en voeren. huld die uitstaat in  jaar een nieuw uari 2016 gereed zijn. 168,2 miljoen in de 
uitgekeerd als voorschotgeïnformeerd over wat er fout is gegaan, wat voor hen de gevolgen zijn, EVboeken. het buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekekenBulgaren niet langer bewandeld worden. voorschothet CLOen dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. Tervolg/planning Belastingdienst/TStaatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 20. . 99,9% van de toeslagoeslagen. Bij de groep die niet reageert. Burgers moeten lopende het toeslagjaar relevante wijzigingen zelf gerechtigden heeft voor het toeslagjaar 2015 tijdig de , zijn in 2014 steekproefsgewijs De noodzakegen de zomer kan uw wat de Belastingdienst en of dit structureel elijke maatregelen worden opgevangen 14. 
€ 500 - € 1000 5% 6% 6% 4%
doorgeven aan de Belastingdiensthieraan doet en eventueel wat hen wordt aangeraden om zelf te doen. KamerDe versnelling van het proces van het definitief toekennen van de toeslaleidt tot een nieuwe aanpakIn enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers Het wetgevingsproces is afgerond.adresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. continueringsbeschikking gehad, d.wDaarnaast wordt de systematiek van het dyKamerstukken II 2014/15, 34 002, nr deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van . . Het kan bijvoorbeeld gaan om kinderen die meer of minder . 76, blz. 56 .z. vóór 20 december 2014. Op 22 december 2014 hebben namisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de binnen het programma Rationalisatie. Het programma gen heeft een positief die in het buitenland de Brede Agenda. 
> € 1000 8% 8% 3% 1%
uren kinderopvang genieten, een wijziging in de huishoudsamenstelling effect voor de burger: hij weet sneller waar hij aan toe is als het gaat om zijn definitief recht op verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvorderingzij allen de eerste termijnbetaling ontvangen. In totaal zijn er 6,7 miljoeDebinnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het  business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van AutoHeffingenNieuw is verder bevroren in afwachting n betalingen verricht of een inkomen dat buitenland. Bij het sproces al gestart tax gap analyses op 
stijgtdeelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreften hoogte van de toeslag. Emet een totale waarde van €dyin namisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in dde . Nvorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel wa afloop van het toeslagjaar en nadat de aangifte inkomstenbelasting is ingediend en ander effect is evenwel dat er sprake is van een naar verwachting  864 mln. . Met deze business case wordt van een herstart.e gaten gehouden en, ordt het totaal aan 
6 
Op http://riec.nl/index/convenantpartners zijn de convenantpartners die samenwerken te vinden
wordt gestart met de vaststelling van de definitieve toekenning van de tovoldaan aan hetgeen de motie vtijdelijke stijging van de hoogte van het terug te vorderen bedrag in de twzodra mogelijktoeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N, worden schulden alsnog geïnd. raagt. eslagen. In ideale eede helft van 2014. ederland 
7 
In de brochure te vinden via de volgende link zijn de samenwerkingspartners in het LSI te vinden:  
omstandigheden – burgers geven telkens de relevante wijzigingen tijdig11116N5met   a het eerste halfjaar 2014 bedroeg het totale nog terug te betalen toesla  de hoogste toeslagschulden worden getoond. genbedrag over alle  door – zal er bij het 
Niet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personenKamerstukken IITKamerstukken IIhttp://wwwweede Kamer.rijksoverheid.nl/documenten, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 33 754, nr. 7, blz. 29.. 228 ­ en ­ publicaties/brochures/2010/06/25/controle. 222 ­ door­ een ­ 
1712824     
TK 2014die al een auto op Nederlands kKamerstukken IITKamerstukken IITK 2013interventieteam.htmlweede Kamer­ 2014, 17050, nr­ 2015, Aanhangsel 1019, vergaderjaar 2013/14, 33 754 2014/15, 31 066, nr 2013/14, 31 066, nr. 452 enteken hebben.. 229. 201.
BelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienstBelastingdienst                          ||||||||||||||||||||||||||                          15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e 15e halfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportagehalfjaarsrapportage                                                    

