bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Belastingdienst
e
15 
halfjaars­ 
rapportage
 

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Proloog
03
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Zeker op dit gebied is een radicale doorontwikkeling nodig naar andere concepten. De 
Belastingdienst verstuurt jaarlijks zo’n 150 miljoen brieven, die de potentie hebben om 
uit te groeien tot geschillen met de burger , omdat ze formeelrechtelijk betekenis hebben. 
Het huidige formeel-juridische keurslijf moet daarom ter discussie word en gesteld: 
rechtsbescherming is een groot goed, dat ook door de Belastingdienst op waarde wordt 
geschat, maar in zijn huidige vorm leidt het tot bureaucratie en tot nodeloze (herhaal)
contacten tussen belastingplichtige en de Belastingdienst. Hier ligt een speerpunt in de 
uitwerking van de Brede Agenda.
De massale processen worden aangepakt, te beginnen met die met het hoogste afbreukrisico 
(Inkomensheffing en Inning). Deze korte-termijnaanpak kan enige verlichting van de druk op 
deze systemen bieden en fouten waar burgers en bedrijven last van hebben verminderen of 
voorkomen. De structurele oplossing moet echter komen uit een fundamentele aanpak van de 
zogenoemde legacysystemen. Daartoe wordt gekeken naar andere organisaties in Nederland en 
in het buitenland met vergelijkbare vraagstukken. 
De ontwikkelingen in het toezicht zijn verder gevorderd. Via de ‘broedkamer’ (het woord dat 
binnen de Belastingdienst wordt gebruikt voor een innovatieve ontwikkelomgeving) zijn 
impulsen gegeven aan informatiegestuurd toezicht. Een zelfde succesvolle aanpak is te zien bij 
het Landelijk Incassocentrum (LIC). Deze voorbeelden staan model voor hoe de Belastingdienst 
ook in de toekomst zijn vernieuwingen wil doorvoeren: eerst testen en bewijzen, dan uitrollen 05
en effect meten, ten slotte verstevigen en oogsten. Broedkamers en pilots zijn onmisbare 
instrumenten in deze aanpak. 
In spoor C gaat het om het met elkaar in evenwicht brengen van de prestaties van de 
Belastingdienst en de verwachtingen van de samenleving. Ten aanzien van het meten van de 
prestaties van de Belastingdienst moet het resultaat onder andere komen uit het rapport van 
de Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting Manage mentinformatie 
Belastingdienst. Het rapport is voorzien medio april. Een ander aspect van spoor C is het 
transparant zijn over gemaakte fouten. De cultuuromslag ten aanzien van een grotere 
transparantie heeft zich hier snel voltrokken: waar dingen fout gaan, worden deze sneller 
intern onderkend, gedeeld met collega’s en leidinggevenden, extern gecommuniceerd en van 
passende maatregelen voorzien. 
Voor de Belastingdienst als geheel is er meer dan de Brede Agenda alleen: niet alle 
bedrijfsonderdelen worden er in hun primaire processen even ingrijpend geraakt. Dat betekent 
niet dat die onderdelen in de luwte kunnen opereren; zij hebben evenzeer te maken met 
maatschappelijke ontwikkelingen en met de actualiteit van alledag. Ook die kunnen diep 
ingrijpen in hun dagelijkse bedrijfsvoering. Zo heeft het afkondigen van sanctiemaatregelen 
tegen Rusland (met ingang van 1 augustus 2014) grote invloed gehad op de Douaneorganisatie. 
Door de grote omvang van het handelsvolume met Rusland leggen deze sanctiemaatregelen 
een grote (personele) druk op de toezichtswerkzaamheden. Dit is met name merkbaar in de 
processen aangiftebehandeling en fysiek toezicht. Het vergt extra aandacht en middelen om 
het toezicht op naleving van de sanctiemaatregelen adequaat uit te kunnen voeren. 
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
In april 2013 ontstond veel ophef over de Bulgarenfraude. Met betrekking tot deze fraude is in 
de 14e halfjaarrapportage gemeld dat de Rechtbank Den Haag in februari 2014 uitspraak heeft 
gedaan in één van deze twee fraudezaken. De tweede rechtszaak tegen in totaal zes verdachten 
komt naar verwachting volgende maand voor de rechter.
Daarnaast is in de 14e halfjaarrapportage ook uiteengezet dat er nog een groep Bulgaarse 
burgers is die vanwege nalatigheid bij informatieverstrekking, een bestuurlijke boete heeft 
gekregen. Bij deze Bulgaarse burgers die onterecht een toeslag hadden ontvangen, is een 
terugvorderingstraject ingezet. Sindsdien heeft de Belastingdienst veel inspanningen verricht 
om de onterecht aangevraagde toeslagenbedragen van deze groep in Bulgarije terug te 
vorderen. Om het belang van het welslagen hiervan te onderstrepen reisde de staatssecretaris 
eind november 2014 naar Sofia. Hij heeft daar met de Bulgaarse minister van Financiën moeten 
constateren dat verhaalsmogelijkheden in Bulgarije nauwelijks tot niet voorhanden zijn. Dit is 
in overeenstemming met de verwachting die de staatssecretaris in het Algemeen Overleg van 8 
oktober 2014 heeft uitgesproken.1 
Tegelijk met de inspanningen van de Belastingdienst om toeslagschulden te innen in Bulgarije, 
heeft de staatssecretaris verzocht om een zo compleet mogelijk overzicht van toeslagschulden 
die openstaan in andere landen. De Belastingdienst heeft de afgelopen periode gebruikt om 
deze gegevens in kaart te brengen. Uit het cijfermateriaal is gebleken dat momenteel voor een 
bedrag van in totaal € 168,2 miljoen aan toeslagvorderingen uitstaat in het buitenland. Het gaat 07
hier om een bedrag opgeteld over alle toeslagjaren. 
Nu de Belastingdienst inzicht heeft in de totale omvang van de toeslagsc huld die uitstaat in het 
buitenland, moet er ook actie worden ondernomen. Omdat de focus in eerdere jaren lag op 
het invorderen van binnenlandse toeslagschulden, heeft dit tot nu toe een lagere prioriteit 
gekregen. Dit wil niet zeggen dat er op dit vlak niets is gebeurd. Zo zijn aan de voorkant van het 
toeslagenproces, bij de aanvraag van een toeslagvoorschot, al maatregelen genomen die een 
belangrijk effect zullen hebben op het aantal nieuwe terugvorderingen en op de hoogte van 
het aantal nieuwe terugvorderingen. Deze maatregelen zijn opgenomen in de Wet aanpak 
fraude toeslagen en fiscaliteit.2 Hierin is onder andere toegelicht dat burgers van wie 
onvoldoende informatie beschikbaar is bij de Belastingdienst/Toeslagen of bij de inspecteur 
van de Belastingdienst, in beginsel niet langer een voorschot op de toeslag ontvangen. 
Daarnaast worden betalingen aan personen waarvan het woonadres onbekend is gestopt. Het 
gebruik van het risicoselectiemiddel bij aanvragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er 
minder onterechte aanvragen worden uitbetaald. Het effect van deze maatregelen op nieuwe 
terugvorderingen moet nog worden geëvalueerd. Op dit moment is al wel zichtbaar dat er 
minder aanvragen worden ingediend vallende in de hoogste risicocategorie. 
Doordat het invorderen van buitenlandse toeslagschulden niet de benodigde prioriteit had, is 
onduidelijk wat de Belastingdienst daadwerkelijk van de toeslagschuld kan terughalen. 
Daarom wordt in dit thematische deel van dit hoofdstuk ingezoomd op de maatregelen die zijn 
en worden genomen om het proces van de invordering van toeslagschulden in het buitenland 
een belangrijke impuls te geven. Dit in een poging een deel van de toeslagschuld die uitstaat in 
het buitenland alsnog te innen. Op basis van die uitkomsten wordt bekeken of dit structureel 
leidt tot een nieuwe aanpak.
1 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014/15, 31 066, nr. 222
2 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013/14, 33 754
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Als er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvrager), verschillende 
mogelijkheden om terug te betalen:
– in één keer;
– gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;
– de schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;
– een persoonlijke betalingsregeling aanvragen als hij het vastgestelde maandbedrag 
(terug te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. 
Als een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt de Belastingdienst 
eerst een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalin g nog steeds 
uitblijft een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbeslag, een 
beslag op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoek . De deurwaarder kan het 
dwangbevel ten uitvoer leggen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar.
Als blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokken of daar woont, 
is het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending van een dwangbevel 
een inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan worden gedaan via het 
Central Liaison Office (CLO) van de Belastingdienst. Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te 
controleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En om vast te stellen of 
er verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzoek blijkt dat verhaals -
mogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken 09
toeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe k gedaan om 
bijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld wordt de Nederlandse 
Belastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. 
Gegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst voor toeslagschulden 
een verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Noorwegen, Zwitserland 
en Caribisch Nederland (Bonaire, St. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In 
alle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoek. En is er dus geen juridische 
basis om een toeslagschuld in te vorderen. Voor de huurtoeslag geldt bovendien dat een verzoek 
tot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Nederland. In alle 
andere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderb aar. Overeen komstig 
artikel 75 lid 3 van de Toepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een verzoek 
tot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag word en gedaan als een 
schuld groter of gelijk is aan € 350. Momenteel wordt daarom bij verdrags onderhandelingen 
ingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. E en 
voorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nederland – Curaçao. 
Overzicht terug te halen toeslagschulden 
In het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgenomen (peildatum 
7 februari 2015). Het ‘ woonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit 
hebben van het betreffende ‘woonland’. Het kan ook gaan om Nederlanders die naar het 
buitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van € 168,2 miljoen in de 
boeken. 
In enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers die in het buitenland 
verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvordering sproces al gestart 
in de vorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel w ordt het totaal aan 
toeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N ederland 
met de hoogste toeslagschulden worden getoond. 
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Voor het totale bedrag van de € 74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de Belastingdienst , in zijn ultieme 
poging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten op het bedrag dat om 
verdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.
Op grond van de internationale verdragen is € 93,7 miljoen in potentie wel invorderbaar. 
Hiervan geldt voor ongeveer € 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen 
waar de betreffende personen verblijven. 
De regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complex . Deze complexiteit wordt er 
niet minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu itenland. 
Daarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en budget kent. 
Omdat de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het b uitenland terug -
gevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning leveren om een deel 
van de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De Belastingdi enst wil dit zo efficiënt 
mogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met beperkt beslag op de 
beschikbare capaciteit, zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aangezien het de verwachting is 
dat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatief beperkt zullen zijn, 
zal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in het oog houdend de 
activiteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereerd. De Belastingdienst 
zet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. 11
Fiscale verdragsonderhandelingen
In alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt door de staatssecretaris 
ingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. Naar verwachting 
kunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, Polen, Zuid-Afrika en Zambia 
en de regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuld . 
Regieteam 
Om de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leveren te monitoren en 
te evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialiste n op verschillende 
beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in ieder geval een 
specialist vanuit het ministerie van Veiligheid en Justitie en een inhoudelijke expert vanuit de 
Belastingdienst plaatsnemen. 
Het regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritisch in de gaten 
houden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen aan de staats -
secretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien 
van de terugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de r esultaten van 
deze invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaakt , zal de Belastingdienst, 
naar verwachting over een jaar de Kamer informeren.
Extra capaciteit
Bij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit vrij -
gemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan 
het CLO. 
Daarnaast wordt de systematiek van het dynamisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de 
binnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het buitenland. Bij het 
dynamisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in de gaten gehouden en, 
zodra mogelijk, worden schulden alsnog geïnd. 
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Pilot inschakelen commerciële incassobureaus in Turkije en Marokko
De Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobureaus om de 
mogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in het buitenland. 
Specifiek wil de Belastingdienst twee pilots in Turkije en Marokko starten. Voor deze twee 
landen bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van toeslagschulden. 
Toch wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N atuurlijk zijn daaraan 
beperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspreken op hun 
betalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incasseren van vorderingen 
op het vermogen van de schuldenaar. We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen 
met hun toeslagschuld worden geconfronteerd.
Voortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederland
Richting Caribisch Nederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezet. Naar 
Roemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezet. Daarnaast vinden er ook 
reguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invordering in andere landen 
plaats. 
Bulgarije
Aan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten 
gerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘onterecht uitgekeerde toeslagen 13
en opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslag gerechtigden’.
Naast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse ambtelijke contacten 
met de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse 
autoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecreta ris tenslotte een 
bezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de minister van Financiën, 
de heer Goranov. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw 
belastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten om te veel ontvangen 
toeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden over de voortgang 
hierover met de minister van Financiën, de heer Goranov en zijn voorganger. De erkentelijk -
heid van de Nederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is 
overgebracht . Gezamenlijk is geconstateerd dat er vrijwel geen geld terug zal komen uit 
Bulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegen in het feit dat 
voor een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddel en kunnen worden 
geïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. Inmiddels zijn alle inlichtingen -
verzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan de Bulgaarse 
autoriteiten toegestuurd. V ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken 
om bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opge roepen al het 
moge lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, om  de onterecht 
aangev raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg van het civiele 
proces is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet worde n tegen hele 
hoge kosten en personele inzet . Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet 
opwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures tegen individuele 
Bulgaren niet langer bewandeld worden. 
4 
TK 2013­ 2014, 17050, nr. 452 
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Moties en 
toezeggingen
15
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
aanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake het mutatieproces 
is geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d eze burgers 
uitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven. 
Verbeteringen reguliere proces
Met het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 2014 conform 
verwachting, de zogeheten ‘NAW navraagservice’ van Equens (clearing house voor alle 
Nederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (het percentage dat 
uitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door de Belastingdienst 
kan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummers gehalveerd van 
ruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de 
Nederlandse Vereniging van Banken voorbereid. 
Eind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer 
actief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maximum van 45 dagen). 
Burgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaald, krijgen de 
mogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnummer is geverifieerd. 
Tot slot: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting -
plichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lopen in het proces 
nagenoeg als vanzelf vast . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een 17
centraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik genomen. De eerste 
ervaringen zijn positief.
Buitenlandse kentekens
Toegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het 
toezicht op buitenlandse kentekens. 
Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 
2013/2014, 31 066, nr. 208, blz. 14
Om te voorkomen dat voor auto’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking 
staan aan een Nederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is 
eind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestart. Het project is gebaseerd op drie pijlers. 
Ten eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschreven 
in de Basisregistratie Personen (BRP) 
In de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de BRP en daarvan 
hebben ruim 55.000 een brief ontvangen met de v raag of ze een auto hebben meegenomen5. 
Uiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebben meegenomen. 
Zij ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten en plichten en 
een aangifteformulier MRB . Brieven die terugkomen, vanwege ‘vertrokken, onbekend 
waarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven aan de gemeente 
en Belastingdienst/T oeslagen. Bij de groep die niet reageert, zijn in 2014 steekproefsgewijs 
adresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. 
5 
Niet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personen 
die al een auto op Nederlands kenteken hebben.
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Tax gap
Motie
Omtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te komen om de tax gap te 
halveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte acties 
zowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst te 
vergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met welke 
gerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot kan 
worden. 
Kamerstukken II 2011/12, 31 066, nr. 144. Aangenomen 5 juli 2012
Toezegging
Toegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de tax 
gap te schatten. 
Staatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066, nr. 
222, blz. 22
Toezegging 
19
Toegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, 
passend binnen de context van handhavingsregie. 
Staatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 2014. 
Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nr. 76, blz. 74
In het AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gap. De tax gap 
is het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko msten. In het debat 
spitste dit zich toe op de vraag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macro -
benadering (op basis van bijvoorbeeld de Nationale Rekeningen) of een microbenadering 
(op basis van bijvoorbeeld steekproeven). T oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om 
via de microbenadering de tax gap te schatten.
Zoals de staatssecretaris in het AO heeft uiteengezet, zet de Belastingdienst vol in op de 
micro-tax gap: die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt 
duidelijker waar de belastinggelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de 
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan de bepaling 
van de micro-tax gap – doorontwikkeld en getest . Dit moet resulteren in een nieuwe 
handhavings aanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar 
zal worden geïnformeerd. 
Naarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het correctie -
potentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen worden gedaan het toezicht 
te intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. 
Een dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. Tegen de zomer kan uw 
Kamer deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van de Brede Agenda. 
De business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van tax gap analyses op 
deelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreft. Met deze business case wordt 
voldaan aan hetgeen de motie vraagt.
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Aanpak facilitators
Afgelopen jaar is een extra impuls gegeven aan de aanpak van facilitators. Het Combiteam 
Aanpak Facilitators (CAF) richt zich op het tegengaan van de activiteiten van de facilitators 
achter misbruik van belasting- dan wel toeslaggelden. Het team heeft in het tijdsbestek van 
ongeveer anderhalf jaar een 200-tal zaken opgepakt. Hiervan zijn circa 100 zaken afgerond. 
Deze acties hebben tot gevolg gehad dat facilitators gestopt zijn met hun werkzaamheden en 
dat in een aantal gevallen ook gecorrigeerd is bij deze facilitators. Rechterlijke uitspraken 
ondersteunen deze aanpak.
Een belastingadviseur diende op grote schaal aangiften inkomstenbelasting in 
met hoge aftrekposten voor specifieke zorgkosten, studie uitgaven en giften, 
vaak zonder dat belastingplichtigen dat wisten. Vanuit de in beslag genomen 
computer was af te leiden dat vanaf 2005 jaarlijks minimaal 2500 onjuiste 
aangiften ingediend waren. Het fiscale nadeel bedroeg € 2.800.000. Het 
gedegen onderzoek bij 24 belastingplichtigen achtte de rechtbank voldoende 
om 3000 aangiften als onjuist te bestempelen. De belastingadviseur is 
veroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 maanden onvoorwaardelijk én er 
is een beroepsverbod opgelegd. 
Samenwerking externen
Fraude kun je niet alleen bestrijden. Vanuit dat besef werkt de Belastingdienst met veel 21
partners samen. Een aantal voorbeelden: 
– de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC ’s)6: de nadruk is hierbij komen te liggen 
op de aanpak van ondermijnende criminaliteit en het tegengaan van infiltratie van de 
onderwereld in de bovenwereld. Voorbeelden daarvan zijn mensenhandel, hennepteelt, 
vastgoedfraude en witwassen. 
– Landelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI)7: dit samenwerkingsverband richt zich op de 
aanpak en voorkoming van arbeidsgerelateerde fraude binnen het socia le-zekerheids -
domein. In 2014 zijn projecten uitgevoerd binnen de strategische thema’ s Adresfraude, 
Recreatieterreinen en Arbeidsmigranten (Gebiedsgebonden Aanpak).
– Samenwerking Benelux. Het afgelopen jaar is binnen Benelux-verband de samenwerking 
bij Systeemfraude op het gebied van inkomens- en loonheffingen opges tart. Uitgangspunt 
is dat die samenwerking het komend jaar zal worden geïntensiveerd.
– Belastingdienst/Toeslagen en het CJIB leveren risicoadressen aan de stichting IC T Uitvoering 
(ICTU). In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft in het kader van de 
uitvoering van het programma Aanpak fraude 2013 ICTU hier een onderzoek uitgevoerd. In 
totaal zijn honderd gemeenten geselecteerd die meedoen. Bij ruim een derde deel van de 
door Toeslagen geleverde adressen bleek de bewoningssituatie niet juist te zijn. Het beeld 
is dan ook dat deze aanpak kan bijdragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de 
BRP. Naar verwachting wordt de samenwerkingsaanpak in 2015 opgeschaald naar 
200 gemeenten.
6 
Op http://riec.nl/index/convenantpartners zijn de convenantpartners die samenwerken te vinden
7 
In de brochure te vinden via de volgende link zijn de samenwerkingspartners in het LSI te vinden:  
http://www.rijksoverheid.nl/documenten ­ en ­ publicaties/brochures/2010/06/25/controle­ door­ een ­
interventieteam.html
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Ook is gekeken naar het effect van het inzetten van deurwaarders op niet reguliere tijden op 
de inning van moeilijk inbare vorderingen. Op reguliere tijden is circa 23% alsnog geïnd; op 
niet reguliere tijden betrof dat 22%. Daarmee laat deze pilot geen grote verschillen zien tussen 
invordering op reguliere tijden en invordering op niet reguliere tijden.
Inmiddels zijn er nieuwe instrumenten toegevoegd aan het arsenaal van de inning. Met 
behulp van data-analyse is een debiteuren viewer ontwikkeld die de betalingspositie van een 
debiteur in de tijd blijft volgen (dynamisch monitoren). Dit kan de mogelijkheid vergroten 
om vorderingen, die nu niet te incasseren zijn, op het moment dat er wel verhaalsmogelijk -
heden ontstaan, te signaleren en alsnog te innen. 
Ook de organisatie is aangepast. In augustus 2013 is het Landelijk Incasso Centrum (LIC) 
geopend, met op dit moment twee vestigingen (Amsterdam en Groningen). Het werk van de 
Regionale Incassocentra (RIC) worden geleidelijk overgeheveld naar het LIC. De RIC’s worden 
daarna opgeheven. De verwachting is dat in mei 400.000 tot 450.000 particuliere debiteuren 
zijn ondergebracht bij het LIC. Binnen het LIC kan door het vergroten van productievolumes 
tegen lagere kosten een effectiever en efficiënter proces worden ingericht. Debiteurenprofielen 
bepalen welke incasso-instrumenten het meeste effect sorteren. 
De overheidsvordering en de loonvordering worden met succes ingezet. Ook het bellen met 
de debiteur , waarbij handhaving en dienstverlening hand in hand gaan, wordt steeds meer 23
gemeengoed. Het blijkt een effectief instrument, waarbij door het persoonlijk contact in 
70% van de gevallen wordt overgegaan tot betaling of het afspreken van e en betalingsregeling. 
De komende periode zal binnen de debiteuren viewer het telefoonnummer voor te bellen 
debiteuren worden meegenomen.
Toeslagen
Toegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de stand van de 
terugvorderingen in het kader van de definitieve vaststellingen toeslagen. 
Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 
2013/2014, 31 066, nr. 208, blz. 11
Motie
Nijboer en Neppérus verzoeken de regering de toekenning van toeslagen zo 
vorm te geven dat het aantal terugbetalingen substantieel wordt verminderd.  
Kamerstukken II 2013/14, 17 050, nr. 454. Aangenomen 21 januari 2014
De wettelijke toeslagensystematiek is zo ingericht dat de burger eerst een voorschot aanvraagt 
voor zijn toeslagen op basis van een eigen schatting van zijn inkomen en een eigen opgave 
van andere relevante grondslagen (bijvoorbeeld: uren kinderopvang). N a afloop van een 
toeslagjaar wordt de aangevraagde toeslag definitief toegekend. De toeslag wordt maandelijks 
uitgekeerd als voorschot. Burgers moeten lopende het toeslagjaar relevante wijzigingen zelf 
doorgeven aan de Belastingdienst. Het kan bijvoorbeeld gaan om kinderen die meer of minder 
uren kinderopvang genieten, een wijziging in de huishoudsamenstelling of een inkomen dat 
stijgt. Na afloop van het toeslagjaar en nadat de aangifte inkomstenbelasting is ingediend 
wordt gestart met de vaststelling van de definitieve toekenning van de toeslagen. In ideale 
omstandigheden – burgers geven telkens de relevante wijzigingen tijdig door – zal er bij het 
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Toeslagen Verstrekkingen Systeem (TVS) is het toezicht meer naar de voorkant van het 
toeslagenproces verplaatst. De vroegtijdige check in het toeslagenproces of iemand wel een 
zorgverzekering heeft is daar een voorbeeld van. Daarnaast dragen acties als ‘slechte schatters’ 
eveneens bij aan het verminderen van onterechte of te hoge aanvragen.
Als een toeslagontvanger een bedrag moet terugbetalen, krijgt hij eerst een (her)berekening 
van zijn recht op toeslag. Terug te betalen bedragen kunnen gedurende het toeslagjaar ontstaan 
(voorschotfase) en na afloop van het toeslagjaar(definitieve toekenning). De burger wordt de 
volgende terugbetalingsmogelijkheden aangeboden. 
Hij kan het te veel ontvangen bedrag in één keer terugbetalen. Hij kan ook gebruikmaken van 
de betalingsregeling die standaard wordt aangeboden. Deze regeling houdt in dat er gedurende 
ten hoogste 24 maanden met een minimum termijnbedrag van € 20 per maand moet worden 
terugbetaald. De burger kan of zelf maandelijks betalen of – als er nog een lopende toeslag is 
– de termijnbedragen laten verrekenen. Als hij het termijnbedrag van de standaardbetalings -
regeling niet kan betalen, kan hij een persoonlijke betalingsregeling (betalingsregeling op 
maat) aanvragen. In dat laatste geval wordt aan de hand van een berekening van de betalings -
capaciteit beoordeeld of hij daarvoor in aanmerking komt en – als dat zo is – wat hij maandelijks 
kan betalen. Na 24 maanden wordt dan de resterende schuld buiten invordering gesteld (niet 
verder bemoeilijkt). Als een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, verzendt 
de Belastingdienst achtereenvolgens een kostenloze betalingsherinnering, een aanmaning en 25
een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbeslag, een beslag op het 
saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoek. De deurwaarder kan het dwangbevel ten 
uitvoer leggen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar.
Van het totaalbedrag van de toegekende voorschotten moet uiteindelijk 15-20% terugbetaald 
worden na de definitieve toekenning. 
De hoogte van de bedragen die teruggevorderd worden na afloop van een toeslagjaar zijn in 
meer dan de helft van de gevallen overigens onder de € 500. In de bijlage van deze halfjaar -
rapportage worden de productietabellen weergegeven die over meer toeslagjaren een overzicht 
bieden. 
De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in he t tweede halfjaar 2014 
is als volgt:
Stand openstaande terugvorderingen per 30-06-2014 € 1.245 mln.
bij: Nieuwe terugvorderingen € 1.393 mln.
+
af: Terugbetaalde vorderingen € 1.095 mln.
–
af: Buiten invordering gesteld € 31 mln.
–
€ 268 mln.
+
Stand openstaande terugvorderingen per 31-12-2014 
€ 1.513 mln.
De versnelling van het proces van het definitief toekennen van de toeslagen heeft een positief 
effect voor de burger: hij weet sneller waar hij aan toe is als het gaat om zijn definitief recht op 
en hoogte van de toeslag. Een ander effect is evenwel dat er sprake is van een naar verwachting 
tijdelijke stijging van de hoogte van het terug te vorderen bedrag in de tweede helft van 2014. 
Na het eerste halfjaar 2014 bedroeg het totale nog terug te betalen toeslagenbedrag over alle 
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
In plaats van alleen de ruim 70.000 toeslagaanvragers per brief te vragen hun inkomen aan te 
passen is besloten alle aanvragers via de MAC -beschikking te vragen aandacht te besteden aan 
de juistheid van hun inkomen. Op deze manier bereik je ook de burgers die in het verleden niet 
te maken hebben gehad met inkomensschommelingen, maar daar mogelijk nu wel mee te 
maken krijgen. De aanvragers van wie wordt verwacht dat een inkomensaanpassing moet 
worden doorgevoerd, worden gemonitord. Indien nodig worden zij gericht benaderd.
Contacten met energiebedrijven
De Belastingdienst/Toeslagen heeft naar aanleiding van het verzoek van de Kamer in het AO 
Belastingdienst van 15 mei 2014 contact opgenomen met drie grote energiebedrijven om 
ervaringen uit te wisselen met betrekking tot het schatten van gegevens. Begin dit jaar heeft 
een eerste gesprek plaatsgevonden. Het is de bedoeling binnenkort een vervolggesprek te 
hebben. De leerpunten die uit deze gesprekken blijken, zullen in de volgende halfjaarlijkse 
rapportage worden opgenomen.
Gesprek sociaal raadslieden
Zoals toegezegd in de antwoorden op de Kamervragen van Schouten (ChristenUnie), 
Karabulut (SP) en Y ücel (PvdA)8 over het rapport van het Landelijk Overleg Sociaal Raadslieden 
‘Belastingdienst, bron van armoede?’, heeft er een gesprek plaatsgevonden op 27 januari jl. 
met de auteurs van het rapport in het ministerie van Financiën. In het rapport wordt de 27
aanbeveling gedaan om bij afwijking van een verzoek tot betalingsregeling-op-maat de 
verstrekte gegevens direct te gebruiken voor de berekening van de beslagvrije voet. De 
Belastingdienst zal deze aanbeveling opvolgen, conform de eerdere toezegging aan de 
Nationale Ombudsman. Verder wordt in het rapport de aanbeveling gedaan voor een 
snellere afhandeling van de verzoeken om betalingsregelingen-op-maat en toepassing van 
de beslagv rije voet (van 6 naar 2 weken). Hoewel het een eenvoudige aanpassing lijkt, is een 
berekening van de beslagvrije voet en vooral het effectueren daarvan complex en van meerdere 
factoren afhankelijk. De Belastingdienst bestudeert de mogelijkheden en komt hierop terug bij 
de raadslieden. Het Landelijk Incassocentrum (LIC) van de Belastingdienst zal de aanbeveling 
opvolgen om een vaste contactpersoon aan te wijzen waar de sociaal raadslieden terecht 
kunnen in zeer schrijnende gevallen. 
De sociaal raadslieden hebben tot slot gevraagd om betere communicatie richting burgers. 
Dit lijkt doorgaans eenvoudiger dan het in de praktijk is, mede vanwege d e massaliteit. De 
Belastingdienst pakt bij de verdere ontwikkeling van de site de concrete wens op om op het 
punt van betalingsproblemen de website te verbeteren. De concrete wens om formulieren voor 
betalingsregelingen of de beslagvrije voet per post te versturen strookt niet met het ingezette 
beleid van de Belastingdienst om zoveel mogelijk digitaal te communiceren.
Het proces van automatisch continueren van de toeslag 2015
In de wettelijke systematiek van toeslagen wordt een voorschot uitgekeerd. Toeslaggerechtigden 
krijgen ieder jaar automatisch op basis van de toeslag van het voorgaande jaar een nieuw 
voorschot. 99,9% van de toeslaggerechtigden heeft voor het toeslagjaar 2015 tijdig de 
continueringsbeschikking gehad, d.w.z. vóór 20 december 2014. Op 22 december 2014 hebben 
zij allen de eerste termijnbetaling ontvangen. In totaal zijn er 6,7 miljoen betalingen verricht 
met een totale waarde van € 864 mln.
8 
TK 2014­ 2015, Aanhangsel 1019
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Vanaf januari 2015 is de gefaseerde opstart afgerond en wordt alle post voor het Landelijk 
Incasso Centrum centraal in Heerlen ontvangen en verwerkt. Sinds eind januari wordt alle post 
van particulieren met betrekking tot invordering gedigitaliseerd via Heerlen aangeboden aan 
het LIC. Volgende fase van opbouw LIC betreft de werkstroom invordering Toeslagen (planning 
mei dit jaar), als laatste zal de invordering Kleinbedrijf overgaan.
De Centrale invoer heeft voor deze postverwerking productieafspraken gemaakt met het LIC. 
De maximale doorlooptijd, vanaf ontvangst van het fysieke poststuk tot en met digitale 
oplevering, is bepaald op 72 uur (3 werkdagen), uitgaande van een aanbod van 2.500 
poststukken per werkdag. De doorlooptijd in de periode tussen september 2013 tot op heden 
ligt ruim onder de afspraak van 3 werkdagen. In totaliteit zijn inmiddels rond de 450.000 
poststukken centraal verwerkt in Heerlen, het dagelijks aanbod blijft onder de 2.500 
poststukken. De ervaring van het LIC is dat doorlooptijden en volumes worden gehaald en 
dat er geen stagnatie heeft plaatsgevonden. Er zijn met andere woorden geen achterstanden, 
verstoringen of klachten bekend die tot de conclusie zou leiden dat er iets structureel aan de 
hand is. Hoe vervelend en betreurenswaardig voor de individuele burger, maar er kan in een 
incidenteel geval natuurlijk iets misgaan. De zaken in kwestie konden verder niet worden 
onderzocht omdat de Belastingdienst niet beschikte over de details van de desbetreffende 
gevallen.
29
Procesverstoringen
Toegezegd dat zal worden gekeken naar een zinvolle wijze van rapportage over 
procesverstoringen bij de Belastingdienst. 
Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 2013/14, 
31 066, nr. 208, blz. 8
In de Brede Agenda van 19 mei 2014 is het verstoringenoverzicht op de website van de 
Belastingdienst aangekondigd. Dat overzicht is operationeel sinds oktober 2014. 
Procesverstoringen, waar burgers en bedrijven door geraakt zullen worden of zijn, worden 
zo snel mogelijk op de website geplaatst . De procesverstoringen die zich in de verslagperiode 
hebben voorgedaan zijn in de regel vermeld op de site van de Belastingdienst. Alleen in 
gevallen dat gerichte communicatie aan een kleine groep burgers effectiever is, is afgeweken 
van deze hoofdregel. Het gaat om gemiddeld zo’n anderhalve verstoring per week. De lijst is 
dynamisch, dat wil zeggen verstoringen worden er aan toegevoegd zodra ze zich voordoen. 
Uiterlijk een maand nadat ze zijn verholpen worden ze van de site verwijderd. 
De totstandkoming van een verstoringenoverzicht op de website, zorgt voor de gewenste 
transparantie over verstoringen voor burgers. De gevolgen van een procesverstoring kunnen 
soms erg vervelend zijn voor de burgers en bedrijven die er door geraakt worden. De eerste 
prioriteit van de Belastingdienst is daarom om de eventuele schade voor burgers en bedrijven 
te beperken en zo snel mogelijk te herstellen. Naast de berichtgeving op de website, worden 
burgers die geraakt worden door een procesverstoring, indien nodig, zo snel mogelijk 
geïnformeerd over wat er fout is gegaan, wat voor hen de gevolgen zijn, wat de Belastingdienst 
hieraan doet en eventueel wat hen wordt aangeraden om zelf te doen. 
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Brede Agenda
Toegezegd een medewerkerspanel in te stellen voor signalen uit de organisatie 
van de Belastingdienst. 
Toegezegd een opgefriste set met prestatie ­ indicatoren op te stellen en naa r de 
Tweede Kamer te sturen. 
 Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 2013/14, 
31 066, nr. 208
In bijlage 1 is de stand van zaken van deze en de andere acties van de Brede Agenda en ICT 
Ontwikkelaanpak opgenomen.
Halfjaarsrapportage 
Toegezegd voortaan de halfjaarsrapportage aan de Kamer te sturen op zodanig 
moment dat nog de mogelijkheid bestaat om vóór het AO een schriftelijke ronde 
te houden voor feitelijk en technische vragen.  
Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 
2014/15, 31 066, nr. 222, blz. 37
31
Afgesproken is met de commissie Financiën dat de halfjaarsrapportage een maand vóór 
het Algemeen overleg aan de T weede Kamer wordt toegezonden.
APA/ATR
Toegezegd te onderzoeken in hoeverre de transparantie over gevolgen APA ’s en 
ATR’s richting parlement verbeterd kan worden om te bekijken wat het effect is 
van wetten die we met elkaar maken.  
Staatssecretaris tijdens het debat over de uitkomsten van het SEO-onderzoek en de 
aanpak van belastingparadijzen in het algemeen op 18 december 2013. Handelingen II 
2013/14, TK nr. 38, blz. 7-15
Met de brieven van de staatssecretaris van Financiën van 2 februari 201511 en 9 februari 201512 
over informatieverstrekking over rulings, alsmede de vertrouwelijke technische briefing aan 
de leden van de E erste en Tweede Kamer op 3 maart 2015, is aan deze toezegging voldaan.
Weekenduitgaven gehandicapten
Toegezegd bij de beantwoording van vragen terug te komen op het probleem 
van de weekenduitgaven gehandicapten en een melding hierover op de site van 
de Belastingdienst die tot onduidelijkheid leidt. 
Staatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 2014. 
Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nr. 76, blz. 56 
11 
Kamerstukken II 2014/15, 31 066, nr. 228
12 
Kamerstukken II 2014/15, 31 066, nr. 229
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
het project en vanwege capaciteitsproblemen door concurrentie met andere projecten op het 
gebied van de inning van belastingen16. De beoogde datum van inwerkingtreding van het 
depotstelsel zou zijn 1 juli 2014. Deze invoeringsdatum was in 2010 met d e banken besproken. 
Uitfasering van de G-rekeningen per die datum sloot ook goed aan bij de invoering van SEPA in 
2014. Deze timing had als voordeel voor de banken dat de G-rekeningen niet in SEPA hoefden te 
worden ingebed. 
Heroriëntatie op het depotstelsel
Begin 2014 rezen er nieuwe problemen bij de ontwikkeling van het depotstelsel. Deze 
problemen vormden de aanleiding voor een heroriëntatie door de Belastingdienst op 
het depotstelsel als geheel. G elijktijdig werden andere lopende en voorgenomen projecten 
opnieuw beoordeeld. De uitkomst van deze herbeoordeling heeft zijn neerslag gekregen 
in de Brede Agenda en de IC T Ontwikkelaanpak17.
In het voorjaar van 2014 zijn de banken en de Betaalvereniging Nederland aangesloten bij 
de heroriëntatie op het depotstelsel. Het werd een gezamenlijk traject . De banken zijn direct 
belanghebbende, omdat zij te maken hebben met problemen bij het verlengen van de 
ondersteuning van het huidige G-rekeningenstelsel. Aanpassingen in de automatisering 
waren de afgelopen periode niet doorgevoerd in afwachting van de per 1 juli 2014 afgesproken 
uitfasering van de G-rekeningen. De banken moesten noodgedwongen blijven werken met 
verouderde en nauwelijks meer te onderhouden systemen uit de pré- SEPA tijd. 33
Voor de uitvoering van de heroriëntatie is een externe projectleider aangesteld. Hij kreeg de 
opdracht om de risico’s die samenhangen met de realisatie en invoering van het depotstelsel 
in beeld te brengen en eventuele alternatieven voor het depotstelsel aan te dragen. Uit het 
rapport, dat eind 2014 is opgeleverd, bleek dat het depotstelsel niet te verenigen is met de in 
de Brede Agenda uitgestippelde weg. In plaats van het robuuster maken van de werkprocessen, 
werd een nieuw proces toegevoegd aan de overvolle portefeuille van de Belastingdienst. 
Het depotstelsel zou een nieuw systeem betekenen bovenop de bestaande systemen, met 
alle raakvlakken en koppelvlakken die daarbij horen. Ook ontstonden er met het depotstelsel 
nieuwe risico’s en nieuwe werkzaamheden voor de Belastingdienst zoals de verantwoordelijk -
heid voor het afhandelen van betaaltransacties van en naar depots en tussen depots. Het 
rapport leidde tot het advies niet langer door te gaan met het depotstels el. 
De G-rekening 1.5
In het rapport zijn alternatieven voor het depotstelsel in kaart gebracht. Het meest voor 
de hand liggende alternatief is een volledig geautomatiseerde en gemoderniseerde versie 
van de G-rekening, maar ook dit zou een behoorlijke aanpassing in de autom atisering van 
zowel Belastingdienst als de banken met zich meebrengen. In een verdiepend onderzoek 
is vervolgens gekeken naar een sobere basisvariant van de G-rekening, d e zogenoemde 
G-rekening 1.5, een G-rekening ingebed in SEPA waarbij de mutaties op de G-rekening 
geautomatiseerd worden bijgehouden door de banken en worden verzonden naar de 
Belastingdienst. De benodigde aanpassingen in de automatisering zijn door de Belastingdienst 
en de banken als haalbaar ingeschat en zullen volgens planning op 1 januari 2016 gereed zijn.
16 
Kamerstukken II 2013/14, 33 754, nr. 7, blz. 29.
17 
Kamerstukken II 2013/14, 31 066, nr. 201.
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Bijlage 1 
Brede Agenda
35
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Spoor A 
Betere uitvoerbaarheid door 
complexiteitsvermindering
Actie/maatregel Actie/maatregel
Heroverweging voorstel voor de Wet Heroverweging 1 bankrekeningnummer voor 
vereenvoudiging formeel verkeer burgers (A2)
Belastingdienst (A2)
Planning
Planning Najaar 2014
Najaar 2014
Stand van zaken realisatie
Stand van zaken realisatie Er worden gecontroleerd stappen gemaakt naar een 
De staatssecretaris van Financiën heeft in een brief aan stabielere uitvoering waarmee het proces ten aanzien 
de Tweede Kamer van 18 december 2014 gemeld dat van 1 bankrek eningnummer voor de burgers verbetert. 
het wetsvoorstel Wet vereenvoudiging formeel verkeer Ondersteuning van deze stappen via wet ­ en regelgeving 
Belastingdienst, in het licht van de lopende studie naar is vooralsnog niet noodzak elijk.
een grondige herziening van de massale processen, 
wordt aangehouden. Het andere onderdeel, het bieden Vervolg/planning
van een wettelijke basis voor het verplicht stellen van Geen verdere actie tenzij de noodzaak van wet ­ en 
digitale communicatie, wordt in een ander wetsvoorstel regelgeving zich aandient.
ondergebracht.
Vervolg/planning
Het wetsvoorstel dat de basis biedt voor verplichte 37
digitale communicatie is voor advies aangeboden aan 
de Raad van State. Planning aanbieding wetsvoorstel 
aan Tweede Kamer april 2015. Het streven is erop gericht 
de MAC­ beschikkingen T oeslagen 2016 in november/
december 2015 uitsluitend via de Berichtenbox te 
bezorgen bij de belanghebbenden.
Actie/maatregel
Wetswijziging 1 bankrekeningnummer voor 
de OB (A2)
Planning
Najaar 2014
Stand van zaken realisatie
Een beleidsbesluit vooruitlopend op de wettelijke 
regeling is begin september 2014 vastgesteld en in de 
Staatscourant gepubliceerd. Bij Belastingplan 2015 
is het wettelijk regime per 1 januari 2015 aangepast. 
De tenaamstellingsverplichting voor de OB is per die 
datum afgeschaft.
Vervolg/planning
Het wetgevingsproces is afgerond.
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Spoor B 
Robuuster maken 
van werkprocessen 
Belastingdienst 
Actie/maatregel Actie/maatregel
Hanteren nieuwe vrijgaveprocedure releases (B1) Realisatie nieuwbouw OB (B1)
Planning Planning
2014 2016/2017
Stand van zaken realisatie Stand van zaken realisatie
Medewerkers zijn geïnstrueerd om in het besluit­ De Ontwikkelaanpak robuuste processen, die op 
vormingsproces over de vrijgave van gewijzigde en 2 oktober 2014 aan de Tweede Kamer is aangeboden, 
nieuwe processen te garanderen dat de productie­ heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten 
besturing en beheervoorzieningen van het proces op met betrekking tot de herprioritering van inzet van 
orde zijn. (ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven 
aan de vernieuwing van de Inkomensheffing ­ en 
Vervolg/planning Inningsystemen is het programma nieuwbouw van 
2015. In de komende externe toetsing van de het OB systeem afgesloten.
testprocedures zal ook de werking van de vrijgave­
procedure worden beoordeeld, met als doel deze Vervolg/planning 
procedure te verankeren en (daardoor) verder te Er zijn maatregelen genomen om de continuïteit van het 
verbeteren. huidige OB ­ systeem te borgen en de activiteiten voor 
de nieuwbouw OB te bevriezen in afwachting van een 
herstart. 39
Actie/maatregel
Inrichten leercirkel verstoringen (B1)
Actie/maatregel
Planning Stapsgewijze vernieuwing systemen 
2014 autoheffingen (B1)
Stand van zaken realisatie Planning
Er is een leercirkel ingericht, bedoeld om lering te 2019
trekken uit fouten die binnen de Belastingdienst 
worden gemaakt. Procesverstoringen worden Stand van zaken realisatie
geregistreerd; evaluaties van procesverstoringen De Ontwikkelaanpak robuuste processen, die op 
worden geanalyseerd en waar nodig zullen 2 oktober 2014 aan de Tweede Kamer is aangeboden, 
voorstellen worden gedaan voor het verbeteren heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten 
van werkprocessen of procedures. met betrekking tot de herprioritering van inzet van 
(ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven 
Vervolg/planning aan de vernieuwing van de Inkomensheffing ­ en 
In de volgende halfjaarsrapportage zal worden Inningsystemen is het programma AutoHeffingenNieuw 
stilgestaan bij de leerpunten uit de leercirkel. beperkt tot vervanging van de huidige systemen 
motorrijtuigenbelasting. V erder worden diverse lokaal 
ontwikkelde applicaties uitgefaseerd en verouderde 
koppelingen met onder meer de RDW vervangen.
Vervolg/planning
De noodzakelijke maatregelen worden opgevangen 
binnen het programma Rationalisatie. Het programma 
AutoHeffingenNieuw is verder bevroren in afwachting 
van een herstart.
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Actie/maatregel Actie/maatregel
Studie uniformering en standaardisering Realisatie portaal Mijn Belastingdienst (B2)
kleine middelen (B1)
Planning
Planning 2015
2015/2016
Stand van zaken realisatie
Stand van zaken realisatie Het portaal Mijn Belastingdienst is op 12 juni 2014 
In het programma ‘rationalisatie overige middelen als pilot live gegaan. Naast het doen van aangifte 
bij aangifte’ wordt gewerkt aan standaardisatie van IH niet winst 2013 en VA 2015 is het mogelijk het 
procespatronen en daarbij behorende IV ondersteuning. rekeningnummer te wijzigen. In december 2014 is het 
portaal toegankelijk gemaakt voor de ondersteuning bij 
Vervolg/planning het doen van aangifte (HUBA) en de Belastingtelefoon. 
Bestaande planning wordt gehandhaafd. De online aangifte IH niet winst 2014 en de mogelijkheid 
om uitstel voor het doen van aangifte aan te vragen zijn 
vanaf 1 maart 2015 prominent aangeboden. De burger 
Actie/maatregel kan inmiddels zijn rek eningnummer via het portaal zien.
Uitbreiding SBR (Standard Business Reporting) (B2)
Vervolg/planning
Planning Door de komst van het portaal Mijn Belastingdienst 
2015, 2016 wordt de voorheen bestaande manier om aangifte te 41
doen uitgefaseerd. Geleidelijk aan zal het portaal worden 
Stand van zaken realisatie uitgebreid met andere voorzieningen voor burgers. 
VIA voor fiscaal dienstverleners en Loonheffing via Het tempo van deze uitbreiding hangt vooral af van 
SBR worden inmiddels beproefd. Enkele kleinere de mogelijkheid de back officesystemen te ontsluiten. 
aangiftestromen volgen binnenkort (Mini ­ one ­ stop­
shop, Aangifte Verhuurderheffing, F ormulier Migranten). 
Actie/maatregel
Vervolg/planning Berichtenbox van MijnOverheid voor 
Softwareontwikkelaars en enkele fiscaal dienstverleners IH-proces 2015 (B2)
doen mee met de pilot Vooringevulde Aangifte voor 
Becons. De planning is om in april het proces vrij te Planning
geven voor alle fiscaal dienstverleners. In juni stelt 2015
de Belastingdienst informatie over grondslagen van 
Toeslagbeschikkingen ter beschikking aan fiscaal Stand van zaken realisatie
dienstverleners. De uitnodigingen tot het doen van aangifte (UDA) zijn 
eind februari in de Berichtenbox geplaatst. Hiermee is 
weer een stap gezet in de verdere digitalisering van het 
berichtenverkeer met burgers.
Vervolg/planning
De Voorlopige/Definitieve Aanslag (VA /DA) staat naar 
verwachting vanaf eind april in de Berichtenbox. 
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Actie/maatregel Actie/maatregel
Belastingdienst 2 Go (B2) Online panels en ‘meet en greet’ 
medewerkers (B3)
Planning
2015/2016 Planning
Najaar 2014
Stand van zaken realisatie
Doel is een digitale ‘webomgeving’ te creëren waarin, Stand van zaken realisatie
geredeneerd vanuit de actuele behoefte van de meeste Er zijn twee bijeenkomsten met medewerkers 
gebruiker, snel de informatie kan worden gevonden georganiseerd: een over de Belastingdienst als service­
die zij zoeken. In het eerste kwartaal van 2015 zijn delen organisatie en een over de massale processen. Het 
van de website volgens de BD2GO uitgangspunten live digitale medewerkersplatform (‘De Trigger’) is gebouwd. 
gegaan. Een pilot met 1.450 Belastingdienstmedewerkers is in 
volle gang. 
Vervolg/planning
In mei 2015 vindt een evaluatie van deze delen van de Vervolg/planning
site plaats. Verdere ontwikkeling zal aansluiten op de In het tweede kwartaal 2015 wordt De Trigger open­
scenario’s voor de Belastingdienst als servicecenter. gesteld voor alle medewerkers van de Belastingdienst 
en kan een eerste brede dialoog worden gevoerd. 
Actie/maatregel 43
Opschalen en uitbreiding Stella in de keten (B3) Actie/maatregel
Monitor op acties/transacties bij burgers en 
Planning bedrijven (B4)
Najaar 2014
Planning
Stand van zaken realisatie Vanaf najaar 2014
Doel is om vanuit het perspectief van burgers en 
bedrijven inefficiënte processen op te sporen en aan Stand van zaken realisatie
te pakken. Hiermee wordt beoogd zowel maatwerk­ In de zomer van 2014 is in samenwerking met een 
oplossingen voor in de bureaucratie vastgelopen burgers extern marktonderzoeksbureau gestart met customer 
te leveren als klantsignalen te verzamelen ten behoeve journeys. Deze onderzoeken zijn gericht op de inbreng 
van de analyse van complexe foutsituaties. Met de van burgers en bedrijven bij het inrichten van 
versterking van de analysefunctie is in 2014 een start Belastingdienstprocessen. De resultaten van de customer 
gemaakt. journey voor het proces van de Inkomensheffing zijn 
inmiddels bekend en hebben geleid tot een aantal 
Vervolg/planning aanbevelingen voor procesverbeteringen op korte 
De analysefunctie is in ontwikkeling en wordt werkende termijn. Aanbevelingen voor meer fundamentele 
weg vormgegeven. Daarnaast zijn de huidige technische aanpassingen worden meegenomen in het programma 
mogelijkheden nog niet van dien aard dat complexe Robuuste massale processen.
analyses kunnen worden gedaan. Oplossingen hiervoor 
zijn niet op korte termijn voorhanden. Vervolg/planning
Een customer journey onder toeslaggerechtigden is 
gestart. Deze zal rond juni 2015 gereed zijn. 
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Spoor X 
Borging in de organisatie
Actie/maatregel Actie/maatregel
Bureau uitvoeringstoetsen binnen DGBel (X) Herijking samenwerkingsafspraken (X2)
Zie A3
Planning
Eerste deel eind 2014, tweede deel 2015
Actie/maatregel
Versterken unit concernadministratie B/CA (X) Stand van zaken realisatie
In november 2014 is de werkgroep ‘Herijking 
Planning Convenanten’ van start gegaan, bestaande uit 
Plateau 1 Eind 2014: fundament voor vertrouwen vertegenwoordigers van Douane, Belastingen, 
Plateau 2 oktober 2015: zichtbare verbetering FIOD, Toeslagen, DGBel en B/CA. 
Plateau 3 2016
Vervolg/planning
Stand van zaken realisatie In januari 2015 is begonnen met het Belastingdienst­
De ontwikkeling, invoering van en rapportage over de breed in beeld brengen van de samenwerkingsafspraken 
nieuwe set van prestatie ­ indicatoren (Spoor C) vergt per bedrijfsonderdeel (zowel landelijk als regionaal).
een goed functionerende planning ­ en controlcyclus. In het eerste kwartaal 2015 onderzoekt de werkgroep 
Op 1 oktober 2014 is het veranderprogramma UCA op welk e aspecten herijking zou moeten plaats vinden. 
(Concerncontrol en Analyse) van start gegaan. De De daadwerk elijke herijking in de loop van 2015 gebeurt 
overk oepelende doelstellingen van het programma zijn door de bedrijfsonderdelen zelf.
het verbeteren van de stuurinformatie Belastingdienst, 45
het verbeteren van de betrouwbaarheid van de 
verantwoordingsinformatie en het verder waarborgen Actie/maatregel
van consistente bedrijfsvoeringadministraties. Vaststellen nieuwe financieringssystematiek 
(X3)
Plateau 1 is afgerond. Er zijn samenwerkingsafsprak en 
gemaakt gericht op de versterking van de governance Zie A3
van de planning en controlcyclus Belastingdienst. Een 
concept visie op de bestuurlijke informatievoorziening 
is opgeleverd. 
Op basis van deze visie is in een pilot de ‘procesk eten 
Omzetbelastingen’ in beeld gebracht. Het doel is om 
in de 1e helft van 2015 de overige ketens inzichtelijk te 
maken.
Vervolg/planning
Op 1 februari is plateau 2 gestart. Centraal staat de 
Herinrichting Financiële V erantwoording van de 
Belastingontvangsten. Ook hierbij zal het rapport van 
de Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst 
en Inrichting Managementinformatie Belastingdienst 
(commissie De Jong) een rol spelen.
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Bijlage 2 
Productietabellen
47
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Tabel 2 Ontvangen bezwaarschriften
2013 2014
Totaal 573.500 647.800
- Belastingen 510.200 554.100
- Douane 4.000 3.800
- Toeslagen 59.200 89.900
Toelichting
Toename Toeslagen: de stijging van het aantal bezwaren is een gevolg van de versnelling van 
het proces van het definitief toekennen van de toeslagen over 2013.
Tabel 3 Ontvangen klachten
2013 2014
Totaal 11.537 15.943
- Belastingen 5.610 5.918
- Toeslagen 3.912 5.636
- Overig (B/CA, FIOD, Douane en BelTel) 2.015 4.389
49
Toelichting
Van de categorie ‘Overig’ neemt B/CA in 2014 3.376 klachten voor zijn rekening. Dat betreft 
klachten vanwege de wijzigingen in de autobelastingen. Ter vergelijking: in 2013 bedroeg het 
aantal klachten bij B/CA 1.251.
Tabel 4 Overige dienstverlening
 2013 2014
Bezoeken op de website 43.833.000 51.068.000
Beschikbaarheid websites 100% 100%
Baliebezoekers 358.000 194.000
Hulp bij aangifte 192.000 163.000
Toelichting
Het aantal baliebezoekers is sterk gedaald. Dit wordt veroorzaakt door het werken op afspraak.
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Toezicht Toeslagen
Tabel 9 Resultaten definitief toekennen toeslagjaar 2011 (t/m december 2014)
 Huurtoeslag Kinderopvang Kindgebonden Zorgtoeslag
toeslag budget
Nabetalingen van te weinig 543.000 244.000 198.000 1.203.000
ontvangen toeslagen 44% 46% 19% 21%
waarvan:
€ 0 - € 100 32% 12% 5% 10%
€ 100 - € 500 7% 20% 9% 9%
€ 500 - € 1000 3% 8% 4% 2%
> € 1000 1% 6% 1% 0%
Nihil 281.000 93.000 444.000 2.620.000
23% 17% 43% 46%
Terugvorderingen van te 415.000 195.000 381.000 1.871.000
veel uitbetaalde toeslagen 34% 37% 37% 33%
waarvan:
€ 0 - € 100 7% 11% 7% 12%
€ 100 - € 500 12% 14% 17% 15%
51
€ 500 - € 1000 6% 5% 8% 5%
> € 1000 9% 6% 5% 1%
Tabel 10 Resultaten definitief toekennen toeslagjaar 2012 (t/m december 2014)
 Huurtoeslag Kinderopvang Kindgebonden Zorgtoeslag
toeslag budget
Nabetalingen van te weinig 494.000 171.000 196.000 1.148.000
ontvangen toeslagen 38% 36% 19% 20%
waarvan:
€ 0 - € 100 25% 11% 5% 8%
€ 100 - € 500 8% 17% 10% 9%
€ 500 - € 1000 3% 5% 4% 2%
> € 1000 2% 3% 1% 0%
Nihil 422.000 91.000 500.000 2.867.000
32% 19% 49% 49%
Terugvorderingen van te 401.000 208.000 319.000 1.810.000
veel uitbetaalde toeslagen 30% 44% 31% 31%
waarvan:
€ 0 - € 100 7% 13% 7% 11%
€ 100 - € 500 11% 17% 15% 15%
€ 500 - € 1000 5% 6% 6% 4%
> € 1000 8% 8% 3% 1%
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Bedrijfsvoering
Tabel 13 Personele bezetting en ziekteverzuim
 2013 2014
Personeel in fte’s (bezetting) 28.857 30.015
Ziekteverzuim (incl. langdurig verzuim) 5,7% 5,4%
Ziekteverzuim (excl. langdurig verzuim) 4,8% 4,5%
Toelichting
De personeelsomvang van de Belastingdienst is het resultaat van twee bewegingen:
1) Invulling van de taakstellingen; dat heeft tot gevolg dat de personeelsomvang krimpt. 
De ruimte daartoe wordt gevonden deels via efficiency en deels door taak verlichting via 
wetgeving; er is in 2014 een krimp van 790,6 fte.
2) De Belastingdienst doet meer aan toezicht en invordering met speciaal daarvoor 
verkregen extra middelen (ITI/Spoor 3); deze middelen leiden tot extra in te zetten 
capaciteit (vanaf 2013): 1.600 fte voor Belastingen, 100 fte FIOD en 200 fte T oeslagen, 
in totaal 1.900 fte. De feitelijk instroom bedroeg in 2014 1948,4 fte.
53
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage  

