Aan de Voorzitter van de
Directie Multilaterale
Instellingen en
Tweede Kamer der Staten-Generaal
Mensenrechten
Binnenhof 4
Bezuidenhoutseweg 67
Den Haag
2594 AC Den Haag
Postbus 20061
Nederland
www.rijksoverheid.nl
Onze Referentie
MINBUZA-2015.182870
Datum 17 juni 2015
Betreft Post-2015 ontwikkelingsagenda en Financing for Development
Conform mijn toezegging tijdens het AO RBZ/OS van 11 maart 2015, bied ik u
hierbij de Kamerbrief aan over de Post-2015 ontwikkelingsagenda en de
conferentie over Financing for Development.
In deze brief reageer ik ook op de toezegging gedaan aan de Kamer op 19
november 2014 over behaalde resultaten en geleerde lessen van de
millenniumdoelen.
De Minister voor Buitenlandse Handel
en Ontwikkelingssamenwerking,
Lilianne Ploumen
Pagina 1 van 11

Directie Multilaterale
bij de uitvoering van de nieuwe agenda, daartoe wordt samengewerkt met diverse
Instellingen en
Nederlandse jongerenvertegenwoordigers en –organisaties.
Mensenrechten
In deze brief vindt u een overzicht van:
Onze Referentie
 De nieuwe verhoudingen in de wereld.
MINBUZA-2015.182870
 Inzet voor de top over de Post-2015 ontwikkelingsagenda.
 Inzet voor de conferentie over Financing for Development.
 Vooruitblik naar uitvoering en monitoring in Nederland.
 Overzicht van resultaten en lessen van de millenniumdoelen (zie bijlage 1).
2. Nieuwe verhoudingen vragen om een nieuwe aanpak
De wereld is sinds 2000 flink veranderd. Er zijn nieuwe uitdagingen en
mogelijkheden evenals gewijzigde verantwoordelijkheden bijgekomen.
Universeel en duurzaam
Mondiale duurzame ontwikkeling is een gedeeld belang en een gezamenlijke
verantwoordelijkheid. Als we niets doen aan klimaatverandering gaan onze
resultaten op economische ontwikkeling en armoedebestrijding verloren. We
moeten de juiste voorwaarden voor duurzame ontwikkeling scheppen, niet alleen
elders in de wereld, maar ook in Nederland. De onderwerpen die de nieuwe
internationale agenda bestrijkt, zijn alle sterk aan elkaar gerelateerd.
Vrouwenrechten zijn cruciaal voor economische ontwikkeling voedselzekerheid kan
niet los worden gezien van klimaatverandering en biodiversiteit. In steden zijn
efficiënt water- en energiegebruik, duurzame infrastructuur, toegang tot
gezondheidszorg en weerbaarheid tegen natuurrampen met elkaar verbonden. Bij
investeringen om klimaatverandering te voorkomen moet goed gekeken worden
naar luchtverontreiniging, waterverontreiniging, schaarste van natuurlijke
hulpbronnen en duurzaam landgebruik.
Fragiliteit en veiligheid
Fragiele staten en landen in conflict zijn ver achter gebleven bij het halen van de
millenniumdoelen. De wereld kent vele crises en vaak is migratie het gevolg. De
strijd tegen armoede in deze door conflict getroffen landen winnen is in ieders
belang. Sommige landen kregen relatief weinig internationale steun. Juist in deze
landen is het nodig om consistent te investeren in veiligheid, werkgelegenheid,
rechtsorde en sterke instituties. Daarom heeft Nederland zich ingespannen voor
een apart doel met sterke focus op vrede en veiligheid.
Partnerschappen
De nieuwe agenda vergt nieuwe samenwerking. De grotere invloed van landen als
China, India en Brazilië leidt tot nieuwe verhoudingen, de recente oprichting van
de nieuwe Aziatische Infrastructuur Investeringsbank (AIIB) getuigt daarvan. Ook
is de rol van de private sector, financiële instellingen, filantropen, kennissector en
het maatschappelijk middenveld flink in belang toegenomen. Nog meer dan
voorheen zijn partnerschappen tussen diverse organisaties van belang om
resultaten te behalen. Nederland vraagt hiervoor internationaal aandacht. Als co-
voorzitter van het internationale platform Global Partnership for Effective
Development Cooperation (GPEDC) werkt Nederland aan het samenbrengen van
verschillende partijen rondom gezamenlijke doelen.
Pagina 3 van 11

Directie Multilaterale
wordt voortgebouwd op de afspraken gemaakt in Monterrey (2002) en Doha
Instellingen en
(2008) en tijdens de duurzaamheidstop in Rio de Janeiro (2012). Ook hier
Mensenrechten
onderhandelt Nederland in EU-verband. Voor Nederland ligt het primaat voor
afspraken over klimaatfinanciering, handel en biodiversiteit respectievelijk bij het
Onze Referentie
United Nations Framework Convention on Climate Change, de World Trade
MINBUZA-2015.182870
Organisation en de Convention on Biological Diversity. In aanvulling op eerdere
brieven wordt u nader geïnformeerd over de Nederlandse positie voor Financing
3
for Development.
Het kabinet dankt de Adviesraad Internationale Vraagstukken voor het recente
briefadvies ‘Financiering van de internationale agenda voor duurzame
ontwikkeling’ dat in grote lijnen overeenkomt met de Nederlandse inzet. Zoals het
advies aangeeft zijn voor de ambitieuze Post-2015 agenda aanzienlijke financiële
middelen nodig. Het relatieve belang van internationale publieke financiering
inclusief ODA is afgenomen, ook al is de hoeveelheid ODA historisch hoog. Het
genereren van middelen uit de nationale begrotingen, private investeringen,
innovatieve financieringsinstrumenten en geldovermakingen door
arbeidsmigranten (remittances) is essentieel. In lijn met dit advies pleit Nederland
voor meer transparantie over financiële stromen. Het advies legt de nadruk op de
financiering. Niet-financiële middelen zoals handel, partnerschappen, kennis,
opbouw van instituties en goed en effectief beleid zijn daarnaast eveneens van
belang.
Het Koninkrijk zet zich actief in voor een succesvolle uitkomst in Addis Abeba door
initiatieven op bijvoorbeeld belastinginning, partnerschappen en innovatieve
financiering. Nederland hanteert daarbij de volgende prioriteiten:
1) Internationale publieke financiering, inclusief ODA
In navolging van de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties, pleitte de
Europese Commissie in haar mededeling voor herbevestiging van de
internationale norm van 0,7% BNP ODA. In de Raad van Ministers (van dinsdag
26 mei j.l.) heeft het Koninkrijk geconstateerd dat hierover brede consensus
bestaat. Overeenkomstig het regeerakkoord is het huidige beleid van Nederland
niet gericht op het behalen van deze norm, al blijft de ontwikkeling van de
4
uitgaven gerelateerd aan de ontwikkeling van het BNP. Nederland heeft geijverd
en zal zich blijven inzetten voor de modernisering van de ODA-definitie.
Het Koninkrijk zet zich er ook voor in dat in Addis Abeba de voortgang op het
gebied van schuldenhoudbaarheid in het kader van IMF, de Wereldbank en Club
van Parijs bekrachtigd wordt.
2) Nationale publieke financiering, inclusief belastingen
Door meer belasting te innen kunnen landen zelf armoedebestrijding financieren.
Dialoog en verantwoording tussen overheid en burgers worden zo versterkt. Ook
de aandacht voor vrouwen in overheidsbudgetten moet expliciet worden.
Capaciteitsopbouw en betere internationale samenwerking op het gebied van
belastingen dragen hieraan bij. Op 2 juli 2015 organiseert Nederland in Den Haag
een internationale conferentie over belastingen en ontwikkeling met als doel tot
3
BNC-fiche over ‘A Global Partnership for Poverty Eradication and Sustainable Development after 2015’ van 3
maart en de Geannoteerde agenda van de Raad Buitenlandse Zaken OS van 26 mei 2015 d.d. 18 mei jl.
4
HGIS-nota 2014 en 2015: Kamerstuk 33751, nr. 2 en Kamerstuk 34001, nr. 2.
Pagina 5 van 11

Directie Multilaterale
inspraak in de internationale financiële instellingen en belasting op financiële
Instellingen en
transacties.
Mensenrechten
4) Handel en investeringen
Onze Referentie
Door mondiale waarde-ketens is de drempel verlaagd voor lage- en
MINBUZA-2015.182870
middeninkomenslanden om te participeren in de wereldeconomie. Maar
buitenlandse handel en investeringen leiden niet automatisch tot duurzame en
inclusieve groei. Het Koninkrijk streeft naar betere markttoegang voor de minst
ontwikkelde landen, handelsfacilitatie, aid-for-trade en meer aandacht voor IMVO
en verduurzaming van handelsketens. Ook ontwikkelingsrelevante handels- en
investeringsakkoorden die bepalingen bevatten op het vlak van duurzaamheid en
IMVO, kunnen duurzame en inclusieve groei stimuleren. Nederland zet zich in om
de stem van opkomende landen beter te laten doorklinken in de Doha-ronde. Het
kabinet pleit verder voor vrije markttoegang en regionale ontwikkeling met
speciale aandacht voor de relatie tussen hulp en handel. De private sector dient
zich te verbinden aan de beginselen van maatschappelijk en ecologisch
verantwoord ondernemerschap.
5) Inclusieve financiering
Toegang tot financiering vormt een belangrijke prioriteit voor het Koninkrijk, met
specifieke aandacht voor vrouwen. Hare Majesteit Koningin Máxima vervult als
speciaal gezant van de Secretaris-Generaal van de VN voor inclusieve financiering
een belangrijke rol op dit vlak. Het Koninkrijk zet zich daarnaast in EU verband in
voor het verlagen van de kosten van remittances, bijvoorbeeld naar 5% per 2020
(in plaats van 2030) voor stad en platteland. Hiermee kunnen migranten een
bijdrage leveren aan ontwikkeling in hun land van herkomst.
6) Beleidscoherentie
Beleidscoherentie voor ontwikkeling, bijvoorbeeld op het gebied van handel,
belasting en investeringen, is essentieel voor duurzame ontwikkeling. Nederland
zal in EU-verband steun uitspreken voor het initiatief om de impact van nationaal
beleid op ontwikkelingslanden in kaart te brengen.
5.Uitvoering van de mondiale agenda in Nederland
De nieuwe doelen zijn universeel en gelden ook voor rijke landen als Nederland.
De onderhandelingen over de Post-2015 agenda worden in nauwe samenwerking
met de verschillende departementen voorbereid. Als ontwikkeld land voldoet
Nederland al aan de meeste duurzame ontwikkelingsdoelen. Toch is er ook voor
Nederland werk aan de winkel.
Na vaststelling van de nieuwe doelen in september wordt bezien hoe de
beleidsnota ‘Wat de wereld verdient’ aansluit bij de nieuwe mondiale agenda voor
de komende 15 jaar. Dit zal in het najaar in antwoord op de motie Sjoerdsma en
van Ojik (34 000-XVII nr. 28) worden toegelicht.
Terreinen waar Nederland meer actie kan overwegen zijn duurzame consumptie
en productie, duurzame infrastructuur en steden, gendergelijkheid en
beleidscoherentie. Zo voert het Planbureau voor de Leefomgeving op dit moment
een studie uit die tot doel heeft de nationale beleidsopgave op het gebied van
duurzaamheid voor Nederland in kaart te brengen.
Pagina 7 van 11

Directie Multilaterale
Bijlage - Resultaten en geleerde lessen van de millenniumdoelen
Instellingen en
Mensenrechten
1. Resultaten millenniumdoelen
Onze Referentie
De millenniumdoelen lopen pas eind 2015 af, definitieve cijfers over de behaalde
MINBUZA-2015.182870
resultaten zijn er dus nog niet. Maar ook nu al is te zien dat sinds de start in 2000
voortgang is geboekt op een aantal onderdelen. Zie Tabel 1 voor een overzicht
van de behaalde resultaten van de 8 millenniumdoelen.
Tabel 1. Behaalde resultaten millenniumdoelen
Doelen Gehaald Meer inzet nodig
1. Uitbannen extreme armoede Halvering extreme armoede. 1) Bestrijding honger.
en honger Bijna de helft van de bevolking in 2) Chronische ondervoeding onder jonge
ontwikkelende regio’s leefde in 1990 van kinderen.
minder dan 1.25$ per dag.
Dit percentage was in 2010 gedaald met
22%.
2. Alle kinderen naar school Het aantal kinderen in ontwikkelende Lage kwaliteit onderwijs en hoge uitstroom.
regio’s met toegang tot het lager onderwijs
steeg van 83% naar 90% tussen 2000 en
2012.
Evenveel jongens als meisjes in het
3. Gelijke rechten voor mannen 1) Vrouwen nog vaker in kwetsbaar werk dan
basisonderwijs.
en vrouwen mannen.
Toename politieke deelname vrouwen.
2) Hoge werkeloosheid cijfers onder vrouwen.
3) Toegang tot onderwijs blijft veelal beperkt tot
basisonderwijs.
4. Sterke vermindering Sinds 1990 kindersterfte bijna gehalveerd. 1) Vermijdbare ziekten nog grootste
kindersterfte Van 90 sterftegevallen per 1000 kinderen in doodsoorzaak onder 5 jaar.
1990 naar 48 per 1000 kinderen in 2012. 2) Sterk regionaal bepaald: vier van vijf
sterfgevallen onder vijf jaar oud in Sub-Sahara
Afrika en Zuid-Azië.
5. Minder sterfte door Bijna halvering van moedersterfte tussen 1) In 2013 stierven nog steeds 300.000 vrouwen
zwangerschap 1990 en 2013 (van 380 naar 210 per aan zwangerschap gerelateerde oorzaken.
100.000), doel was echter daling van 75%. 2) Toegang tot reproductieve gezondheid,
inclusief anticonceptie.
1) HIV/AIDS wereldwijd nog doodsoorzaak 1
6. Verspreiding stoppen van aids Levens gered:
onder vrouwen 15-49 jaar.
en malaria - Malaria interventies 3.3 miljoen.
2) Seksuele voorlichting en kennisvergroting
- Tuberculose behandelingen 22 miljoen.
m.b.t. HIV.
- Groter bereik antiretrovirale behandeling
3) Tegengaan resistentieontwikkeling
voor HIV/aids (10 miljoen mensen in 2012).
7. Meer mensen in een Het doel om het aantal mensen zonder 1) Eén miljard mensen geen toegang tot sanitaire
duurzaam leefmilieu toegang tot schoon drinkwater te halveren voorzieningen.
werd al in 2010 behaald. Het percentage 2) Toename van uitstoot van broeikasgassen en
personen met toegang steeg van 76% in de aantasting van lucht-, water en
1990 naar 89% in 2012. bodemkwaliteit en biodiversiteit nog niet
2.3 miljard mensen hebben toegang tot gekeerd.
Pagina 9 van 11

of gebieden. Bij de millenniumdoelen ontbrak een apart doel op veiligheid. Naast
Directie Multilaterale
Instellingen en
de sociaaleconomische inzet die wel in de millenniumdoelen was opgenomen is in
Mensenrechten
fragiele staten een inzet nodig gericht op het bevorderen van veiligheid, vrede,
rechtsorde en de opbouw van instituties. Veiligheid en rechtsorde zijn namelijk
Onze Referentie
geen optionele zaken, maar hoekstenen van duurzame groei en ontwikkeling. MINBUZA-2015.182870
Daarom is in de nieuwe doelen een apart doel (doel 16) met een sterke focus op
vrede en veiligheid opgenomen om beter recht te doen aan de problemen van
fragiele staten.
 Monitoring
Transparantie, verantwoording en monitoring zijn fundamenteel voor het meten
van de voortgang. Indicatoren en subdoelen moeten beter op elkaar afgestemd
worden dan bij de millenniumdoelen. Hier werken de statistische experts
momenteel aan bij de nieuwe doelen. Ook het belang van kwalitatieve data moet
erkend worden. Dit is van belang aangezien 90% schoolgaande kinderen goed
klinkt, maar er tegelijkertijd sprake is van lage kwaliteit van onderwijs en er veel
uitvallers zijn. In ontwikkelingslanden ontbreken basisgegevens soms nog steeds.
Niet geregistreerde personen en activiteiten kunnen zorgen voor een vertekend
beeld van de realiteit. Hiermee, en met de capaciteit die ontwikkelingslanden
hebben, moet rekening gehouden worden in de monitoring van nieuwe doelen. Big
data biedt hier mogelijk kansen voor de nieuwe doelen.
 Diverse inzet middelen nodig
Bij de millenniumdoelen was ODA het voornaamste financiële middel om de
agenda uit te voeren. Bij de nieuwe doelen gaat het om meer dan
ontwikkelingshulp. De duurzame ontwikkelingsdoelen kunnen niet worden behaald
door overheden alleen. Er zijn steeds meer spelers actief met invloed, relevante
expertise en financiële middelen, waaronder bedrijven, particuliere initiatieven,
kennisinstellingen, maatschappelijke organisaties en filantropen. Dat vergt nieuwe
vormen van samenwerking. Nederland loopt voorop bij die nieuwe
partnerschappen. Om de nieuwe agenda te kunnen betalen moeten landen ook
zelf verantwoordelijkheid nemen voor het werven van eigen publieke inkomsten.
ODA moet meer gericht worden op de allerarmsten en ingezet worden als
hefboom om andere inkomsten te genereren. Verder is coherentie van belang: er
zijn immers veel beleidsterreinen die van invloed zijn op ontwikkeling. Denk aan
handel, veiligheid, belastingen en migratie. Voortgang op het ene mag niet ten
koste gaan van het andere terrein.
 Universaliteit
De millenniumdoelen waren vooral relevant voor ontwikkelingslanden. Een van de
lessen in de afgelopen 15 jaar millenniumdoelen is dat werken aan mondiale
ontwikkeling een zaak is van gedeeld belang en gezamenlijke
verantwoordelijkheid. De nieuwe doelen zullen dan ook voor alle landen gelden,
ook voor Nederland. Nederland zal op nationaal niveau kunnen bijdragen aan de
duurzame ontwikkeling op mondiale schaal door de agenda te implementeren in
Nederland, door beleidscoherentie voor ontwikkeling en door het bieden van hulp.
Pagina 11 van 11

