Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen

Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Inhoudsopgave
Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals:  6 Hoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6) 64
de betekenis ervan voor armoedebestrijding 6.1 Stand van zaken 65
1.1 De Millenniumdoelen 7 6.2 Analyse 75
1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s 8 6. Nederlandse bijdragen 82
1. De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGs 11 6. Conclusies 8
1. Veranderende context 1
1.5 Conclusies 15 Hoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7 86
7.1 Stand van zaken Milieu 87
Hoofdstuk 2: Nederland en de MDGs  16 7.2 Analyse 91
2.1 MDG’s in het Nederlandse beleid 17 7. Stand van zaken drinkwater en sanitatie 96
2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs 18 7. Analyse 99
2. Landenkeuze en bestedingen per land 20 7.5 Nederlandse inzet MDG 7 102
2. Sectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’s 22 7.6 Conclusies 106
2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDG 2
2.6 Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   26 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband  108
randvoorwaarden voor MDG realisatie voor ontwikkeling MDG 8
2.7 Conclusies 27 8.1 Stand van zaken en analyse 109
8.2 Nederlandse bijdragen 11
Hoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 28 8. Conclusies 121
.1 Stand van zaken 29
.2 Analyse 2 Hoofdstuk 9: MDGs en fragiele staten 122
. Nederlandse bijdragen 7 9.1 Fragiele staten de MDGs 12
. Conclusies 0 9.2 Nederlands beleid en de fragiele staten 125
9. Conclusies 128
Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2 42 
.1 Stand van zaken  Hoofdstuk 10: Samenvatting en conclusies 130
.2 Analyse 6 10.1 Voortgang met het bereiken van de MDGs 11
.  Nederlandse bijdragen 51 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGs 17
. Conclusies 5
Literatuurlijst 144
Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen MDG 3 54
5.1 Stand van zaken 55 
5.2 Analyse 58
5. Nederlandse bijdragen 61
5. Conclusies 62
 5

Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
gezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huis- ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en inter-
Ivesting en milieubeheer). Vnhoudsolgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in opgave nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wel moet daarbij 
de categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor 
BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de 
nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finan- MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobili-
cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over proble-
korte termijn te investeren in zogenoemde Quick Wins gericht op de verbetering van het welzijn van men van ontwikkeling en armoede in de wereld. 
miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Voorbeelden hiervan zijn: afschaf-
fen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals:  6 Zijn de doelsHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)tellingen haalbaar? 64
verrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimde betekenis ervan voor armoedebestrijding - Een van de belangrijke 6.1 Stand van zakendiscussies betreft  de vraag of de MDGs haalbaar en realistisch zijn. Recente 65
pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. 1.1 De Millenniumdoelen 7 rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de 6.2 Analyse 75
1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s 8 meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in 6. Nederlandse bijdragen 82
Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito1. De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGs - 11 detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald 6. Conclusies 8
ren. In samenwerking tussen VN, W1. Veranderende contextereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van  8 indicato 1- zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Volgens 
2
ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.1.5 Conclusies  Het VN Secretariaat (UNDESA) 15 deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen Hoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7 86
heeft een millennium indicator database opgezet die relevante data series van verschillende organi- achterblijven bij wat nodig is (7.1 Stand van zaken MilieuVandermoortele: 200 ). In een recent artikel in W orld Development 87
saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs  16- (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen 7.2 Analyse 91
ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondi2.1 MDG’s in het Nederlandse beleid -17 sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die 7. Stand van zaken drinkwater en sanitatie 96
aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor 2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs 18 bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal 7. Analyse 99
nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 2002. Landenkeuze en bestedingen per land  publiceerde de VN het hand 20- technisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat 7.5 Nederlandse inzet MDG 7 102
boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.2. Sectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’s 22 om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan 7.6 Conclusies 106
 2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDG 2 (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daar-
Met de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek 2.6 Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   26 aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband  108
bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen randvoorwaarden voor MDG realisatie grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel voor ontwikkeling MDG 8
een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en 2.7 Conclusies 27 kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of 8.1 Stand van zaken en analyse 0% veel lastiger is omdat het daarbij  109
maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te 8.2 Nederlandse bijdragen 11
en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij Hoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 28 breiken zijn en waar8. Conclusiesvoor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn.  121
de millennium doelstellingen. .1 Stand van zaken 29 Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding 
.2 Analyse 2 kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet Hoofdstuk 9: MDGs en fragiele staten 122
. Nederlandse bijdragen 7 wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. 9.1 Fragiele staten de MDGs 12
1.2 De be. tekenConclusiesis van d e MDGs: voordelen en risico’s 0 9.2 Nederlands beleid en de fragiele staten 125
Zijn de doels9.te lllingConclusiesen te mon itoren? 128
De lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2 42 MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs 
geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten..1 Stand van zaken  wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusies 130-
.2 Analyse 6 catoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de verminde10.1 Voortgang met het bereiken van de MDGs 11 -
Wat is de po.l itieke Nederlandse bijdragenbetekenis van de MDG s? 51 ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGs 17
Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze geba. Conclusies 5- vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duur-
seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verLiteratuurlijst 144-
voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen MDG 3 54 mindering van CO uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator. Onderwerp van discussie 
2
op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, 5.1 Stand van zaken 55 is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen  
zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar 5.2 Analyse 58 van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag 
vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan 5. Nederlandse bijdragen 61 leeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de een-
wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen 5. Conclusies 62 voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering 
zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we berei- te focussen en de publieke opinie daarvoor te mobiliseren (Lipton en Waddington 200).
Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de 
armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoce-
2 In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monitoring te kunnen versterken: een rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een 
target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behan- gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen 
deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu). zitten met 80 kinderen of meer, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk 
8 59

Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
gezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisHet rapport van het UN Millennium Project is ondermeer bekritiseerd omdat dit teveel de nadruk legt - bereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en inter-
Iovesting en milieubeheer). Vpn op deh nooodzaauk omd meesr olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in geold uitp te gegven,a maavr daearbij de problemen en beperkingen die er zijn nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind el moet daarbij 
ode categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het m ontwikkelingshulp effectief te besteden onderschat (Clemens and Moss 2005). Veel commentaar worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar 
bBNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat etreft ook de overtrokken verwachtingen van meer hulp voor het bereiken van de MDGs: nog meer ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de 
nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanhulp zal Afrika niet helpen om meer dan 7% te groeien en dat is het percentage dat nodig is om vol- - MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliverantwoorde wijze weg te zetten. -
dcieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op oende middelen te genereren om de MDGs te halen. (Clemens and Moss 2005). Lang niet alle proble- seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over proble-
korte termijn te investeren in zogenoemde men kunnen met hulp worden opgelost. Er is Quick Winsop geweze gericht op de verbetering van het welzijn van n dat hulp niet de motor van veranderingspro- men van ontwikkeling en armoede in de wereld. White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument 
miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Vcessen kan zijn maar dat het er veel meer om gaat om prikkels te croorbeelden hiereëren voor huishvan zijn: afschafoudens, gemeen-- van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan observeren: 
sfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en chappen en Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: regeringen om te werken aan de MDGs en goede instituties te ondersteunen (Birs sall en 6 gebrekkige infrastructuurZijn de doelsHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)tellingen haa, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu lbaar? 64
verrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimVaishanav 20de betekenis er05). van voor armoedebestrijding - Een juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstvan de belangrijke 6.1 Stand van zakendiscussies betreft  de vraag of de MDGs haalbaar en realistisch zijn. Recente -65
pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. 1.1 De Millenniumdoelen 7 rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het 6.2 Analyse 75
Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe 1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s 8 meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (ver6. Nederlandse bijdragen voer en per diems) en wat meer 82
“take offBij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse weten1. De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGs - - 11 waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald 6. Conclusies 8
schappers waarren. In samenwerking tussen VN, W1. van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste Veranderende contextereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van  8 indicato 1- zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. VVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. Folgens oster 
2
ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders 1.5 Conclusies  Het VN Secretariaat (UNDESA) 15 deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen (200) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  Hoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7 86
van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij heeft een millennium indicator database opgezet die relevante data series van verschillende organi- hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige achterblijven bij wat nodig is (7.1 Stand van zaken MilieuVandermoortele: 200 ). In een recent artikel in W orld Development 87
saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporer ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De Hoofdstuk 2: Nederland en de MDGs  16- Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen 7.2 Analyse  91
ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondibewijsvoering daar2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleid --17 sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die 7. Stand van zaken drinkwater en sanitatie 96
gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuuraal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor 2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs , uitsluiting van de 18 de absorptie-problemen weer doen toenemen. bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal 7. Analyse 99
nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem 2. Landenkeuze en bestedingen per land  publiceerde de VN het hand 20- technisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat 7.5 Nederlandse inzet MDG 7 102
boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het 2. Sectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’s 22 om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale 7.6 Conclusies 106
geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten.  2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDG 2 dienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daar-
Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de Met de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek 2.6 Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   26 aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband  108
0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen randvoorwaarden voor MDG realisatie professionals. grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel voor ontwikkeling MDG 8
zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en 2.7 Conclusies 27 kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of 8.1 Stand van zaken en analyse 0% veel lastiger is omdat het daarbij  109
successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tmaatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie echnische oplossingen zijn voorhanden ook Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te 8.2 Nederlandse bijdragen 11
en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: Hoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 28 breiken zijn en waarvan goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de nood8. Conclusiesvoor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn.  -121
“Tde millennium doelstellingen. oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or .1 Stand van zaken 29 Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over 
India. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolu.2 Analyse -2 de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet Hoofdstuk 9: MDGs en fragiele staten 122
tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” .  Nederlandse bijdragen  7 worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. 9.1 Fragiele staten de MDGs 12

(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). 1.2 De be. tekenConclusiesis van d e MDGs: voordelen en risico’s 0 goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbeste9.2 Nederlands beleid en de fragiele staten 125-
Zdingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor ijn de doels9.te lllingConclusiesen te mon itoren? 128
De lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2 42 MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuur.
geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.verder nog drie thema’s centraal. .1 Stand van zaken  wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusies 130-
.2 Analyse 6 bcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de verminde) Er zijn ma10.1cro -ecoVnoortgang met het bereiken van de MDGsomische en fiscale beperkingen aan de  hulp  11 -
aW) aIts  iesr  dwee pl ov.l oitldieokeen Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenca dpea cMitDeiGt ? s? 51 De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGs 17
Een van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolEen belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze geba. Conclusies - 5- vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurde fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid -
seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste ach- kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verLiteratuurlijst 144-
voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen MDG 3 54 mindering van COuitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een appreci uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator. Onderwerp van discussie -
2
voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, 5.1 Stand van zaken 55 atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen  
zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om 5.2 Analyse 58 investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toevan inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag -
te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Vvormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan 5. Nederlandse bijdragen erbetering van de institutio-61 nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medileeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de een- -
nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen 5. Conclusies 62 cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering 
zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we berei- onvoorspelbaarte focussen en de publieke opinie daar. voor te mobiliseren (Lipton en Waddington 200).
Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de 
 “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizers would go missing, that bed nets would armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoce-
2 be cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monitoring te kunnen versterken: een rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een 
target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behanthe world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools - gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen 5 Deel van deze beschrijving is gebaseerd op Renzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout 
deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).and they will grasp their chance”. Sachs (2005) zitten met 80 kinderen of meer(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk 
128 159

Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
2.
gezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisHet rapport van het UN Millennium Project is ondermeer bekritiseerd omdat dit teveel de nadruk legt - bereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en inter2.1 MDG’s in het Nederlandse beleid -
Ivesting en milieubeheer). Vopn op deh nooodzaauk omd meesr olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in geold uitp te gegven,a maavr daearbij de problemen en beperkingen die er zijn nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind el moet daarbij 
ode categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het m ontwikkelingshulp effectief te besteden onderschat (Clemens and Moss 2005). Veel commentaar In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerworden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar -
bBNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat etreft ook de overtrokken verwachtingen van meer hulp voor het bereiken van de MDGs: nog meer gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een 
nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanhulp zal Afrika niet helpen om meer dan 7% te groeien en dat is het percentage dat nodig is om vol- - verantwoorde wijze weg te zetten. MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobilibinnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwer- -
cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op doende middelen te genereren om de MDGs te halen. (Clemens and Moss 2005). Lang niet alle proble- seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over probleking met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van -
korte termijn te investeren in zogenoemde men kunnen met hulp worden opgelost. Er is Quick Winsop geweze gericht op de verbetering van het welzijn van n dat hulp niet de motor van veranderingspro- men van ontwikkeling en armoede in de wereld. White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Neder-
miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Vcessen kan zijn maar dat het er veel meer om gaat om prikkels te croorbeelden hiereëren voor huishvan zijn: afschafoudens, gemeen-- van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserlandse inzet in fragiele staten. veren: 
sfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en chappen en Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: regeringen om te werken aan de MDGs en goede instituties te ondersteunen (Birs sall en 6 Zgebrekkige infrastructuurijn de doelsHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)tellingen haa, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu lbaar? 64
Vverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimaishanav 20de betekenis er05). van voor armoedebestrijding - Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstEen van de belangrijke 6.1 Stand van zakendiscussies betreft  de vraag of de MDGs haalbaar en realistisch zijn. Recente -65
pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. 1.1 NDe Millenniumdoelenederl and en de MDG7 s verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de 6.2 Analyse 75
Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe 1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s 8 meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verwaarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: 6. Nederlandse bijdragen voer en per diems) en wat meer 82
“take offBij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse weten1. De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGs - - 11 detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. 6. Conclusies 8
schappers waarren. In samenwerking tussen VN, W1. van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste Veranderende contextereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van  8 indicato 1- zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. VV• eel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid) olgens oster 
2
ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders 1.5 Conclusies  Het VN Secretariaat (UNDESA) 15 deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen (200• Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  Hoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7 86
van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij heeft een millennium indicator database opgezet die relevante data series van verschillende organi- • achterblijven bij wat nodig is (hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)7.1 Stand van zaken MilieuVandermoortele: 200 ). In een recent artikel in World Development 87
er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs  16- Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen • Politieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid)7.2 Analyse  91
ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondibewijsvoering daar2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleid --17 • sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die Beschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken 7. Stand van zaken drinkwater en sanitatie 96
gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuuraal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor 2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs , uitsluiting van de 18 de absorptie-problemen weer doen toenemen. bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal zoals ziekte, criminaliteit en conflict)7. Analyse 99
armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 2002. Landenkeuze en bestedingen per land  publiceerde de VN het hand 20- technisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat 7.5 Nederlandse inzet MDG 7 102
uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.2. Sectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’s 22 Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale 7.6 Conclusies 106
geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten.  2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDG 2 dienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Neder(op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daar--
Met de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de 2.6 Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   26 en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband  108
0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen randvoorwaarden voor MDG realisatie werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt professionals. grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel voor ontwikkeling MDG 8
zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en 2.7 Conclusies 27 gecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of 8.1 Stand van zaken en analyse 0% veel lastiger is omdat het daarbij  109
successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tmaatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie echnische oplossingen zijn voorhanden ook veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak 8.2 Nederlandse bijdragen 11
en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: Hoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 28 van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodbreiken zijn en waarstabiliteit en ontwikkeling. 8. Conclusiesvoor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn.  -121
“Tde millennium doelstellingen. oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or .1 Stand van zaken 29 zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding 
India. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolu.2 Analyse -2 Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet Hoofdstuk 9: MDGs en fragiele staten 122
tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” .  Nederlandse bijdragen  7 worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor 9.1 Fragiele staten de MDGs 12

(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). 1.2 De be. tekenConclusiesis van d e MDGs: voordelen en risico’s 0 goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteNederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan 9.2 Nederlands beleid en de fragiele staten 125-
het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Zdingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor ijn de doels9.te lllingConclusiesen te mon itoren? 128
De lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2 42 broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuur.
geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.verder nog drie thema’s centraal. .1 Stand van zaken  maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorwordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusies 130--
.2 Analyse 6 buitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig catoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de verminde) Er zijn ma10.1cro -ecoVnoortgang met het bereiken van de MDGsomische en fiscale beperkingen aan de  hulp  11 -
Wa) aIts  iesr  dwee pl ov.l oitldieokeen Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenca dpea cMitDeiGt ? s? 51 De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGs 17
Een van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolEen belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze geba. Conclusies - 5- vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurde fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed -
seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste ach- bestuurzame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verkan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die , adequate Literatuurlijstinfrastructuur  en de ontwikkeling van duurzame institutionele capaciteit in ont-144-
6
voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen MDG 3 54 wikkelingslanden.mindering van COuitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een appreci uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator. Onderwerp van discussie -
2
voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, 5.1 Stand van zaken 55 is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede  
speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar 5.2 Analyse 58 van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toe-
vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. V5. Nederlandse bijdragen erbetering van de institutio-61 nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medileeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de een- -
nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen 5. Conclusies 62 cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering 
zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we berei- onvoorspelbaarte focussen en de publieke opinie daar6 In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands. voor te mobiliseren (Lipton en We regering op het UN addington 200).
Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de Millennium Project Team weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in 
 “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizers would go missing, that bed nets would armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provocede analyse zit maar met name in de actiegerichtheid ervan. Wel worden enkele kritische kanttekeningen -
2 be cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monitoring te kunnen versterken: een rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt gewekt dat de vereiste bestuur-
target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behanthe world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools - gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen 5 lijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op Renzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout ingen voor capaciteitsopbouw 
and they will grasp their chance”.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu). Sachs (2005) zitten met 80 kinderen of meerhadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk pport te weinig aandacht.
128 11759

Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
2.
gezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisHbeleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeooret rapport van het UN Millennium Project is ondermeer bekritiseerd omdat dit teveel de nadruk l-egt - 2king kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten bereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en inter.1 MDG’s in het Nederlandse beleid -
Ivesting en milieubeheer). Vmerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale opn op deh nooodzaauk omd meesr olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in geold uitp te gegven,a maavr daearbij de problemen en beperkingen die er zijn nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind en vredesopbouw. el moet daarbij 
de categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPom ontwikkelingshulp effectief te besteden onderschat (CA en UNICEFlemens and . De OESO/DAC peer review uit Moss 2005). Veel commentaar personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerworden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor  van de themalan --
2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die bBNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat etreft ook de overtrokken verwachtingen van meer hulp voor het bereiken van de MDGs: nog meer  gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een den samengevoegd tot één lijst van 6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro -
– indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanhulp zal Afrika niet helpen om meer dan 7% te groeien en dat is het percentage dat nodig is om vol- - binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerMDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliverantwoorde wijze weg te zetten. tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. - -
cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op doende middelen te genereren om de MDGs te halen. (Clemens and Moss 2005). Lang niet alle proble- seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over probleking met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van -
Hmkorte termijn te investeren in zogenoemde eetn  pkaurntniceunl imereet  hkualnpa waol rden opgelost. Er is Quick Winsop geweze gericht op de verbetering van het welzijn van n dat hulp niet de motor van veranderingspro- Vmen van ontwikkeling en armoede in de wereld. White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nederergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoede- -
De toegevoegde waarde van het cmiljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Vessen kan zijn maar dat het er veeparticulierl meer ome kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaat om prikkels te croorbeelden hiereëren voor huishvan zijn: afschafoudens, gemeen--- landse inzet in fragiele staten.van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserfocus. Van de 6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL); zeven veren: 
sfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en ding en maatschappij-opbouwchappen en Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: regeringen om te w. Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge erken aan de MDGs en goede instituties te ondersteunen (Birs sall en 6 Zgebrekkige infrastructuurbehoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1ijn de doelsHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)tellingen haa, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu lbaar?  tot de lage middeninko -64
subsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 Vverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimaishanav 20de betekenis er05). van voor armoedebestrijding - Een Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstmenslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanvan de belangrijke 6.1 Stand van zakendiscussies betreft  de vraag of de MDGs haalbaar en realistisch zijn. Recente --65
pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. organisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties 1.1 NDe Millenniumdoelenederl and en de MDG7 s den in 1998 niet meer landen met de MOLverlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de 6.2 Analyse -status werden geselecteerd is dat veel van de armste 75
en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe 1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s 8 bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verwaarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans 6. Nederlandse bijdragen voer en per diems) en wat meer 82
klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. T“take offBij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse weten1. De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsevens kunnen NGO’s groepen van  - - 11 detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van 6. Conclusies 8
armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. Vschappers waarren. In samenwerking tussen VN, W1. van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste Veranderende contextereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van  oor HIV/Aids en SRGR zijn 8 indicato 1- zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. VV• de sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van laneel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid) olgens oster -
2
ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders 1.5 Conclusies  Het VN Secretariaat (UNDESA) 15 den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen • (200Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst Hoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7 86
het bereiken van kwetsbare groepen. Vheeft een van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij millennium indicator database opgezet die relevante data series van verschillende organieel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op - hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. achterblijven bij wat nodig is (• Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)7.1 Stand van zaken MilieuVandermoortele: 200 ). In een recent artikel in World Development 87
het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs  16- Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen • Politieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid)7.2 Analyse  91
bewijsvoering daarwordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondi2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleid --17 sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die • Beschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken 7. Stand van zaken drinkwater en sanitatie 96
gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurMFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor 2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs , uitsluiting van de 18 allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolbovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal de absorptie-problemen weer doen toenemen. zoals ziekte, criminaliteit en conflict)7. Analyse - 99
tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nedernationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem 2. Landenkeuze en bestedingen per land  publiceerde de VN het hand- 20- king, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere technisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat 7.5 Nederlandse inzet MDG 7 102
landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerboek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het 2. Sectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’s , zoals SNV en VNG (versterken 22 Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze 7.6 Conclusies % van de  106
geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsor 2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDG -2 gedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6(op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarverschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Nederdienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel % naar lage inkomenslanden. Neder---
Met de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de ganisaties en de SER (economische planning).2.6  Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene  26 land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband  108
bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In randvoorwaarden voor MDG realisatie Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt professionals. grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel voor ontwikkeling MDG 8
Het Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en 2.7 Conclusies 27 gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Vkan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of gecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde 8.1 Stand van zaken en analyse oor de overige bestedingen zijn de armste 0% veel lastiger is omdat het daarbij  109
successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tmaatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk echnische oplossingen zijn voorhanden ook . Daarnaast  landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: Tveelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak 8.2 Nederlandse bijdragen anzania, Mali, Burkina Faso, Zambia, 11
wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: Hoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 28 van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodbreiken zijn en waarMozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning stabiliteit en ontwikkeling. 8. Conclusiesvoor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn.  -121
“TMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwaterde millennium doelstellingen. oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or .1 Stand van zaken voorziening en SRGR. 29 Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over 
India. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolu.2 Analyse -2 kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer Hoofdstuk 9: MDGs en fragiele staten 122
Naast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” . Nederlandse bijdragen  7 wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een 9.1 Fragiele staten de MDGs 12

ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische (: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). 1.2 De be. tekenConclusiesis van d e MDGs: voordelen en risico’s 0 SNederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteteun aan o9.2ver ige aNederlands beleid en de fragiele statenrme landen en fragiele staten  125-
Zaken, VROM, LNV, Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Zdingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor Naast de hulp aan de ijn de doels9.te lllingConclusiesen6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich te mon itoren? 128-
De lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan hiernavolgende hoofdstukken. THoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2ot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  42 ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuur.
verder nog drie thema’s centraal. eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten..1 Stand van zaken  maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor vooreen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusies 130--
wetenschappelijke instellingen. .2 Analyse 6 ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig catoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindeb) Er zijn ma10.1cro -ecoVnoortgang met het bereiken van de MDGsomische en fiscale beperkingen aan de  hulp  11 -
Wa) aIts  iesr  dwee pl ov. l oitldieokeen Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenca dpea cMitDeiGt ? s? 51 De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem reguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGs 17
Een van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolEen belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze geba. Conclusies - 5- zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurDaarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoe- -
seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste ach2.3 Landenkeuze en bestedingen per land - zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verkan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die bestuurdebestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het F, adequate Literatuurlijstinfrastructuur  en de ontwikkeling van duurzame institutionele ast Track Initiative voor capaciteit in ont-144-
6
terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen MDG 3 54 basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als Nigeruitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecimindering van COwikkelingslanden. uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver. Onderwerp van discussie --
2
op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren 5.1 Stand van zaken 55 atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de  6 partnerlanden. Dit geldt ook voor het 
speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar 5.2 Analyse 58 investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toevan inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag particuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd 5% -
vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Vland. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbe5. Nederlandse bijdragen erbetering van de institutio-61- van de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLleeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eennemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medi-landen. De maat- - -
leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen 5. Conclusies 62 schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering 
zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereigepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrela- - gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda onvoorspelbaarte focussen en de publieke opinie daar6 In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands. voor te mobiliseren (Lipton en We regering op het UN addington 200).
tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcrite- en KEen punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de Millennium Penia. roject Team weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in 
 ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizers would go missing, that bed nets would armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provocede analyse zit maar met name in de actiegerichtheid ervan. Wel worden enkele kritische kanttekeningen -
beleid en (2 be cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito) de situatie op het terrein van goed bestuur. Daarnaast werden enkele aanvullende ring te kunnen versterken: een rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt gewekt dat de vereiste bestuur-
criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptietarget m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behanthe world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools -- 5 gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen lijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op Renzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout ingen voor capaciteitsopbouw 
capaciteit van de betreffende landen. Tand they will grasp their chance”.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu). Sachs (2005)evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmer- zitten met 80 kinderen of meer(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk pport te weinig aandacht.
20128 1172159

Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
2.
gezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisHbeleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoor2.e5t r apBpeosrtt veadn ihnegt UeNn  MNilelednenriulman Pdrosjeec tO isD oAnd peremre Mer DbeGkritiseerd omdat dit teveel de nadruk l-egt - ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)king kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten 2Ta.1b elM DGV’ser dinel ihneg tO NDAe-dueitrglaavnend osvee rb MelDeGid ’s op basis van beleidsthema’s van de begroting -
oIvesting en milieubeheer). Vmerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale pn op deh nooodzaauk omd meesr olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in geold uitp te gegven,a maavr daearbij de problemen en beperkingen die er zijn en vredesopbouwgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.W. el moet daarbij 
fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPde categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het Voanuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het m ontwikkelingshulp effectief te besteden onderschat (CA en UNICEFlemens and . De OESO/DAC peer review uit Moss 2005). Veel commentaar Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerTotaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen) 2004 2005 van de themalan 2006 --
2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat bvaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontetreft ook de overtrokken verwachtingen van meer hulp voor het bereiken van de MDGs: nog meer  - gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een den samengevoegd tot één lijst van   6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro -
vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hier– indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanhulp zal Afrika niet helpen om meer dan 7% te groeien en dat is het percentage dat nodig isvoor nog  om vol- - MDG 1tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. verantwoorde wijze weg te zetten. MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobilibinnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwer .11.6 .29.7 .570.1 - -
cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op dniet altijd een voldoende basis. Voende middelen te genereren omeel armoedestrategieën (PRSP de MDGs te halen. (Clemens an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 2005). Lang niet alle prob-le- seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over probleking met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van MDG 2 225. 218.5 97. -
mHten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals korte termijn te investeren in zogenoemde eetn  pkaurntniceunl imereet  hkualnpa waol rden opgelost. Er is Quick Winsop geweze gericht op de verbetering van het welzijn van n dat hulp niet de motor van veranderingspro- beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de NederWhite (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument men van ontwikkeling en armoede in de wereld. VMDG 3ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoede .2 .2 2.7- -
miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Vpro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve De toegevoegde waarde van het cessen kan zijn maar dat het er veeparticulierl meer ome kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaat om prikkels te croorbeelden hiereëren voor huishvan zijn: afschafoudens, gemeen--- landse inzet in fragiele staten.van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserMDG 4 & 5focus. Van de  6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL 96.0 97. ); zeven 11veren: .0
sfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en ding en maatschappij-opbouwgezondheidszorg. chappen en Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: regeringen om te w. Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge erken aan de MDGs en goede instituties te ondersteunen (Birs sall en 6 gebrekkige infrastructuurZMDG 6behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1ijn de  doelsHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)tellingen haa, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu lbaar? 22.9 tot de lage middeninko 198.8 275.9-64
verrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimVsubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 aishanav 20de betekenis er05). van voor armoedebestrijding - MDG 7menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanjuist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-Een van  de belangrijke 6.1 Stand van zakendiscussies betreft  de vraag of de MDGs haalbaar 277.0en  realistisch 276.8 zijn. R26.1 ecente --65
organisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellin1.1 NDe Millenniumdoelenederl and en de MDG-7 s den in 1998 niet meer landen met de MOLverlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de MDG 8 6.2 Analyse -status werden geselecteerd is dat veel van de armste 2.6 1.6 0.975
Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe gen:en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen 1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s 8 bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verwaarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans 6. Nederlandse bijdragen voer en per diems) en wat meer   82
klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. T“take offBij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse weten1. De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsevens kunnen NGO’s groepen van  - - 11 Ttussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald otaal ODA binnen HGIS6. Conclusies  .9 .0 .226.2 .687.5 8
schappers waar•armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. Vren. In samenwerking tussen VN, W 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“R1. van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste Veranderende contextereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van  io Committering”)oor HIV/Aids en SRGR zijn 8 indicato 1- Vde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanzullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. VT• otaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)) .7 .7 olgens oster .7 -
2
plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en •ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren. 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)1.5 Conclusies  Het VN Secretariaat (UNDESA) 15 den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel T• (200deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen otaal ODAEconomische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  Hoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7 3.947.7 4.230.9 4.692.386
•van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij heeft een het bereiken van kwetsbare groepen. V Verdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 millennium indicator database opgezet die relevante data series van verschillende organieel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op - hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. achterblijven bij wat nodig is (• Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)7.1 Stand van zaken MilieuVandermoortele: 200 ). In een recent artikel in W orld Development 87
het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rappor(motie Koenders/THoofdstuk 2: Nederland en de MDGs erpstra) 16- Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. • Br(Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen on : Ministerie van Buitenlandse ZakenPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid)7.2 Analyse  91
•bewijsvoering daarten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondiwordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de  Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleid --17 sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die • Beschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken 7. Stand van zaken drinkwater en sanitatie 96
gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurMFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) 2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs , uitsluiting van de 18 bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal de absorptie-problemen weer doen toenemen. allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolZoals in hoofdstuk zoals ziekte, criminaliteit en conflict)7.  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan Analyse - 99
nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nederarmen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem 2. Landenkeuze en bestedingen per land  publiceerde de VN het hand- 20- king, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere technisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder 7.5 Nederlandse inzet MDG 7 102
uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.Deze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeer2. Sectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’s , zoals SNV en VNG (versterken 22 om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale 7.6 Conclusies % van de 106
van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorgeval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling  2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDG -2 (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarverschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. NederOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtdienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel gedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6% naar lage inkomenslanden. Neder----
te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateganisaties en de SER (economische planning).Met de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de 2.6  Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene  26- schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secland heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband  108-
bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. randvoorwaarden voor MDG realisatie toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. professionals. grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de voor ontwikkeling MDG 8
Het Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en Vanuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier 2.7 Conclusies 27 kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of gecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. V8.1 Stand van zaken en analyse oor de overige bestedingen zijn de armste 0% veel lastiger is omdat het daarbij 109
successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Twaarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie echnische oplossingen zijn voorhanden ook . Daarnaast  Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: Tveelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, 8.2 Nederlandse bijdragen anzania, Mali, Burkina Faso, Zambia, 11
en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnerHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 28- stabiliteit en ontwikkeling. Mozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning breiken zijn en waarvan goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.8. Conclusiesvoor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn.  -121
landen. Vde millennium doelstellingen. MDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwater“Today, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 Stand van zaken voorziening en SRGR. 29- Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over 
India. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolutiecapaciteit. Als gevolg daar.2 Analyse van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC Peer Review -2 Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer Hoofdstuk 9: MDGs en fragiele staten  122
Naast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van . Nederlandse bijdragen  7 worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. (€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing. 9.1 Fragiele staten de MDGs 12

1(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische de hulp niet op het spel gezet wordt..2 De be.  tekenConclusiesis van d e MDGs: voordelen en risico’s 0 SNederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteteun aan o9.2ver ige aNederlands beleid en de fragiele statenrme landen en fragiele staten  125-
Zaken, VROM, LNV, Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in Zhet mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Naast de hulp aan de dingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor ijn de doels9.te lllingConclusiesen6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich te mon itoren? 128-
De lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan hiernavolgende hoofdstukken. TIn het BZ- en HGIS-jaarHoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en  42 ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurOverzicht bestedingen en percentage per sector en thema v.oor de gedelegeerde  
verder nog drie thema’s centraal. eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten..1 Stand van zaken   bwordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indieen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorilaterale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp (in miljoenen Euro’s) 130--
wetenschappelijke instellingen. uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling..2 Analyse 6 ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig catoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindeb) Er zijn ma10.1cro -ecoVnoortgang met het bereiken van de MDGsomische en fiscale beperkingen aan de  hulp  11 -
Wa) aIts  iesr  dwee pl ov. l oitldieokeen Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenca dpea cMitDeiGt ? s? 51 De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem reguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).Sector 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGsMDG Totaal Totaal  Totaal Totaal Totaal17
Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvol.  Conclusies - 5- vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurDaarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoezich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid   2004 2005 2006 2004-06 in %- -
2doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achseerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de .3 Landenkeuze en bestedingen per land - kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fbestuurzame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de ver, adequate Literatuurlijstinfrastructuur  en de ontwikkeling van duurzame institutionele ast Track Initiative voor capaciteit in ont-144-
6
voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen MDG 3 54 Private Sector Ontwikkelingmindering van COwikkelingslanden.uitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecibasisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als Niger uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator 1 9 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver 82. Onderwerp van discussie  276 1 --
2
voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt 5.1 Stand van zaken 55 Onderwijsis verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de   2  128 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  211 507 2
speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar 5.2 Analyse 58 investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toevan inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag Seksuele en Rparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd eproductieve  5%  -
land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbete zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Vvormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan 5. Nederlandse bijdragen erbetering van de institutio-61- van de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLleeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eennemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medigezondheid en rechten 5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen 5. Conclusies 62 cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering Hiv/aids, TB, Malaria  6 59 81 9 2 11
gepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrelazijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we berei- - gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda onvoorspelbaarte focussen en de publieke opinie daarMilieu6 In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands . 7 voor te mobiliseren (Lipton en W71 91 9e regering op het UN  addington 200255 ). 12
tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcrite- Drinkwateren KEen punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de Millennium Penia.   roject Team weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in 
 ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizers would go missing, that bed nets would armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoceen sanitataire voorzieningende analyse zit maar met name in de actiegerichtheid er  7 1 van. W9 el worden enkele kritische kanttekeningen 107 21 11 -
2 beleid en (be cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito) de situatie op het terrein van goed bestuur . Daarnaast werden enkele aanvullende ring te kunnen versterken: een rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een Goed Bestuurgeplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt  Alle 1 15 171gewekt dat de vereiste bestuur 68 22-
criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptiethe world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behan-- 5 gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen Totaallijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R  enzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
capaciteit van de betreffende landen. Tand they will grasp their chance”.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu). Sachs (2005)evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmer- zitten met 80 kinderen of meer hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk pport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
202128 252117195

Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
2.3.
2beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisH.e5t r apBpeosrtt veadn ihnegt UeNn  MNilelednenriulman Pdrosjeec tO isD oAnd peremre Mer DbeGkritiseerd omdat dit teveel de nadruk l-egt - Tken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)king kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten 2Ma.D1b Gel M 1: DHGaVl’vseer dienerl  ihtnuegs tOs NDenAe -d1u9eit9rg0laa venennd  2os0vee1 rb5 M ehlDeetGi d p’se orpc ebanstias gvean v baenl edides tmheemnas’es nv adna dte v baeng rmotiinndg e-r 
oIvesting en milieubeheer). Vmerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale pn op deh nooodzaauk omd meesr olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in geold uitp te gegven,a maavr daearbij de problemen en beperkingen die er zijn dgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind en vredesopbouwnationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wan 1 USD per d. ag leeft, evenals het percentage van de mensen dat hel moet daarbij onger lijdt. 
ofondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPVde categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het anuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het m ontwikkelingshulp effectief te besteden onderschat (CA en UNICEFlemens and . De OESO/DAC peer review uit Moss 2005). Veel commentaar Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerTotaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen) 2004 2005 van de themalan 2006 --
2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat bvaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontetreft ook de overtrokken verwachtingen van meer hulp voor het bereiken van de MDGs: nog meer  - gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de  den samengevoegd tot één lijst van   6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro -
hvangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hiernodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finan– indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.ulp zal Afrika niet helpen om meer dan 7% te groeien en dat is het percentage dat nodig isvoor nog  om vol- - MDG 1tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. verantwoorde wijze weg te zetten. MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobilibinnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwer3.1 S tand van zaken .11.6 . 29.7 .570.1 - -
cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op dniet altijd een voldoende basis. Voende middelen te genereren omeel armoedestrategieën (PRSP de MDGs te halen. (Clemens an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 2005). Lang niet alle prob-le- king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over probleMDG 2 225. 218.5 97. -
ten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals mkorte termijn te investeren in zogenoemde Heetn  pkaurntniceunl imereet  hkualnpa waol rden opgelost. Er is Quick Winsop geweze gericht op de verbetering van het welzijn van n dat hulp niet de motor van veranderingspro- beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de NederWhite (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument men van ontwikkeling en armoede in de wereld. VMDG 3De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoede .2 .2 2.7- -
miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Vpro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve De toegevoegde waarde van het cessen kan zijn maar dat het er veeparticulierl meer ome kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaat om prikkels te croorbeelden hiereëren voor huishvan zijn: afschafoudens, gemeen--- voor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit landse inzet in fragiele staten.van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserMDG 4 & 5focus. Van de  6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL96.0 97. ); zeven 11veren: .0
gezondheidszorg. sfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en ding en maatschappij-opbouwchappen en Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: regeringen om te w. Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge erken aan de MDGs en goede instituties te ondersteunen (Birs sall en 6 gebrekkige infrastructuurZMDG 6onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1ijn de  doelsHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)tellingen haa, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu lbaar? 22.9 tot de lage middeninko 198.8 275.9-64
verrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimVsubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 aishanav 20de betekenis er05). van voor armoedebestrijding - Een MDG 7Azië (inclusief Zuidoost-Azië). Tjuist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanvan  de belangrijke 6.1 Stand van zakendiscussies ussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van betreft  de vraag of de MDGs haalbaar 277.0en  realistisch 276.8 zijn. R26.1 ecente --65
organisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellin1.1 ENDe Millenniumdoelenxetdreemrl aen adr meno dede e MDG-7 s rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het den in 1998 niet meer landen met de MOL0% naar 9%. MDG 8 6.2 Analyse -status werden geselecteerd is dat veel van de armste 2.6 1.6 0.975
Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe gen:en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen 1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s 8 waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (ver6. Nederlandse bijdragen voer en per diems) en wat meer   82
“take offklinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. TBij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse weten1. De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsevens kunnen NGO’s groepen van  - - 11 In 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-Ttussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald otaal ODA binnen HGIS6. Conclusies  .9.0 .226.2 .687.5 8
schappers waar•armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. Vren. In samenwerking tussen VN, W 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“R1. van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste eVeranderende contextn hoereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van n ger io Committering”)oor HIV/Aids en SRGR zijn 8 indicato 1- Vde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanzullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. VT• sen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische otaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)) .7 .7 olgens oster .7 -
2
•NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren. 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)1.5 Conclusies  Het VN Secretariaat (UNDESA) 15 den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar • (200deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen Totaal ODAEconomische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  Hoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7 3.947.7 4.230.9 4.692.386
•van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij het bereiken van kwetsbare groepen. Vheeft een  Verdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 millennium indicator database opgezet die relevante data series van verschillende organieel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op - mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. achterblijven bij wat nodig is (• per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)7.1 Stand van zaken MilieuVandermoortele: 200 ). In een recent artikel in W orld Development 87
er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporhet terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage (motie Koenders/THoofdstuk 2: Nederland en de MDGs Merpstra)DG 1  16- BrAbsorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. • (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. on : Ministerie van Buitenlandse ZakenPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid)7.2 Analyse  91
•ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondiwordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de bewijsvoering daar Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleid --17 De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de • India speelt hierin een belangrijke rol.Beschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken 7. Stand van zaken drinkwater en sanitatie 96
gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurMFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) 2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs , uitsluiting van de 18 de absorptie-problemen weer doen toenemen. allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolbovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal Zoals in hoofdstuk zoals ziekte, criminaliteit en conflict)7.  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analyse - 99
armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Neder2. Landenkeuze en bestedingen per land  publiceerde de VN het hand - 20- één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder king, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere Atechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat rmoedetren7.5ds  perNederlandse inzet MDG 7 regio 102
Deze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeer2. Sectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’s , zoals SNV en VNG (versterken 22 om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale 7.6 Aantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeftConclusies % van de  106
van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorvoor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten.  2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDG -2 dienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. NederAgedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6Ontwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijt(op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarantal mensen dat van minder dan een Amer(miljoenen)ikaanse dolla% naar lage inkomenslanden. Neder r leeft (miljoenen) ----
Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek ganisaties en de SER (economische planning).2.6  Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene  26- schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secland heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale 1990-2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband 1990-2004 108-
bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. randvoorwaarden voor MDG realisatie toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. professionals. grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt voor ontwikkeling MDG 8
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
Het Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling Vzijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en anuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier 2.7 Conclusies 27 kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of gecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. V8.1 Stand van zaken en analyse oor de overige bestedingen zijn de armste 0% veel lastiger is omdat het daarbij 109
in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tmaatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet echnische oplossingen zijn voorhanden ook . Daarnaast  Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: Tveelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, 8.2 Nederlandse bijdragen anzania, Mali, Burkina Faso, Zambia, 11
1200
staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnerwordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: Hoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 28- stabiliteit en ontwikkeling. breiken zijn en waarvan goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.Mozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning 8. Conclusiesvoor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn.  -121
Projectie
de millennium doelstellingen. MDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwater“Tlanden. Voday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 Stand van zaken voorziening en SRGR. 29- Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen 
1000
Oost Azië & Pacifisch Gebied
India. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolutiecapaciteit. Als gevolg daar.2 Analyse van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC Peer Review -2 kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer Hoofdstuk 9: MDGs en fragiele staten  122
Naast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van . Nederlandse bijdragen  7 worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. (€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing. 9.1 Fragiele staten de MDGs 12
800

1(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische de hulp niet op het spel gezet wordt..2 De be.  tekenConclusiesis van d e MDGs: voordelen en risico’s 0 SNederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteteun aan o9.2ver ige aNederlands beleid en de fragiele statenrme landen en fragiele staten  125-
Latijns Amerika &
Zaken, VROM, LNV, Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in Zhet mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Naast de hulp aan de dingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor ijn de doels9.te lllingConclusiesen6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich te mon itoren? 128-
600
Cariben
In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan hiernavolgende hoofdstukken. TIn het BZ- en HGIS-jaarDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en  42 ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurOverzicht bestedingen en percentage per sector en thema v.oor de gedelegeerde  
Zuid Azië
geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.verder nog drie thema’s centraal. resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, .1 Stand van zaken   wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indieen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorbilaterale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp (in miljoenen Euro’s) 130--
400
wetenschappelijke instellingen. uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling..2 Analyse 6 ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de catoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindebuitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig ) Er zijn ma10.1cro -ecoVnoortgang met het bereiken van de MDGsomische en fiscale beperkingen aan de  hulp  11 -
Wa) aIts  iesr  dwee pl ov. l oitldieokeen Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenca dpea cMitDeiGt ? s? 51 De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem reguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).Sector 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGsMDG Totaal Totaal  Totaal Totaal Totaal17
200
Sub-Sahara Afrika
Een van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolEen belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze geba. Conclusies - 5- vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurzich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid Daarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoe  2004 2005 2006 2004-06 in %- -
2seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste ach.3 Landenkeuze en bestedingen per land - kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fzame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verbestuur, adequate Literatuurlijstinfrastructuur  en de ontwikkeling van duurzame institutionele ast Track Initiative voor capaciteit in ont-144-
0
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen MDG 3 54 basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als Nigeruitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecimindering van COwikkelingslanden.Private Sector Ontwikkeling uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator 1 9 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver 82. Onderwerp van discussie  276 1 --
2
voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, 5.1 Stand van zaken 55 atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede Onderwijsis verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de   2  128 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  211 507 2
zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per 5.2 Analyse 58 Seksuele en Rvan inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeBrparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5%  -
land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbevormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. V5. Nederlandse bijdragen erbetering van de institutio-61- nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medigezondheid en rechtenvan de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLleeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de een 5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging 5. Conclusies 62 cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering Hiv/aids, TB, Malaria  6 59 81 9 2 11
gepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrelazijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we berei- - In Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Pgaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda onvoorspelbaarte focussen en de publieke opinie daarMilieu6 In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands . 7 voor te mobiliseren (Lipton en W71 91 9e regering op het UN  addington 200255er hoofd van  ). 12
tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcrite- Drinkwateren KEen punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen Millennium Penia.   roject Team weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in 
 ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizers would go missing, that bed nets would armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoceen sanitataire voorzieningen(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid er  7 1 van. W9 el worden enkele kritische kanttekeningen 107 21 11 -
2 beleid en (be cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito) de situatie op het terrein van goed bestuur . Daarnaast werden enkele aanvullende ring te kunnen versterken: een sen dat onder de armoedegrens leeft. TGoed Bestuurrende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt  Alle ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 15 171gewekt dat de vereiste bestuur 68 22-
criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptiethe world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behan-- gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen 5 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen Totaallijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R  enzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
capaciteit van de betreffende landen. Tand they will grasp their chance”.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu). Sachs (2005)evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmer- zitten met 80 kinderen of meermensen in 1990 tot 298 miljoen in 200.  hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk pport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
202128 25291712195
Aantal mensen (miljoenen)

Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
2.3.
2beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisHG.ee5dt r eaepBltpeeo svrtat vena dnd iehn ekgti nUedNne  rMNenilel eodnnendrieulrma dn ePd r os jjeeac atO ris Dm oAnetd  peornemdree Mergr DebweGkicrihtits eteenrd g oemvodlagte d vita tnev oeneld deerv noaeddriunkg l-egt - ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)king kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten 2Mproduceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolTa.D1b Gel M 1: DHGaVl’vseer dienerl  ihtnuegs tOs NDenAe -d1u9eit9rg0laa venennd  2os0vee1 rb5 M ehlDeetGi d p’se orpc ebanstias gvean v baenl edides tmheemnas’es nv adna dte v baeng rmotiinndg e--r 
Ivesting en milieubeheer). Vmerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale opn op deh nooodzaauk omd meesr olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in geold uitp te gegven,a maavr daearbij de problemen en beperkingen die er zijn kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensnationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wden vredesopbouwgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind an 1 USD per d. ag leeft, evenals het percentage van de mensen dat hel moet daarbij onger lijdt. -
fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPVode categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het  anuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het m ontwikkelingshulp effecAlletie f te bestedSub-en o ndersOost Aziëchat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005).  Veel coNoord Afrikammentaar Tarmoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerNa de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor otaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen) 2004 2005 van de themalan 2006 --
 b2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontetreft ook de overtrokken ovnetrwwikakcehlintgins geSaharan van  mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de MD Gs: n& Midden-og meer  - gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de  landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook den samengevoegd tot één lijst van   6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro -
 hvangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hiernodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finan– indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.ulp zal Afrika niet helpen oregio’sm me er dan Afrika7% te  groeoost Azië)ien en da t is h et percentahgeet  Cdaarta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol- - tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersbinnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwer3MDG 1verantwoorde wijze weg te zetten. MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobili.1 S tand van zaken .11.6 . 29.7 .570.1 - - -
 cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op dniet altijd een voldoende basis. Voende middelen te genere ren omeel armoedestrategieën (PRSP de MD Gs te hale n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 20gebied05). Lang niet alle prob-le- seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over probleMDG 2king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent  225. 218.5 97. -
 ten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals mkorte termijn te investeren in zogenoemde H eetn  pkaurntniceunl imereet  hk ualnpa waol rden opgelost. Er is Quick Wins o p geweze gericht op de verbetering van het welzijn van n d  at hulp niet  d e motor van   verandering spro- De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat men van ontwikkeling en armoede in de wereld. White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de NederVMDG 3teisteren.ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoede .2 .2 2.7- -
Gmiljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Vpro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve De toegevoegde waarde van het ceedseseeltne   kvaann d ze i jn ma1990ar d at het er v eeparticulierl meer 2o me kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaat om p25rik kels te croorbeelden hiere5ë ren voor hui11sh van zijn: afschafoudens, gemeen--- landse inzet in fragiele staten.van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserMDG 4 & 5voor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit focus. Van de  6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL96.0 97. ); zeven 11veren: .0
kinderen metgezondheidszorg. sfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en ding en maatschappij-opbouwchappen en  Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: regeringen om te w. Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge erken aan de MDGs en goede instituties te ondersteunen (Birs sall en 6 Zgebrekkige infrastructuurDMDG 6onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1iejn i ndtee  rdnoaetlisHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)otnelalilne gdeinm henasa, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu ileb vaaanr? MDG 1 22.9 tot de lage middeninko 198.8 275.9-64
Vsubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 ondergewichtverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimaishanav 20  de betekenis er05). van voor armoedebestrijding - Een Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-MDG 7MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Vjuist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstmenslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanAzië (inclusief Zuidoost-Azië). Tvan  de belangrijke 6.1 Stand van zakendiscussies ussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van betreft  de vraag eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof de MDGs haalbaar 277.0en  realistisch 276.8 zijn. R26.1ecente ---65
torganisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinpregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. en gevolge van 1.1 1998-2005 ENDe Millenniumdoelen xetdr27 eemrl 28a en ad15 r men5 o  dede7 e  MD16  G-7 s greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarMDG 80% naar 9%. den in 1998 niet meer landen met de MOLverlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de  6.2 Analyse -status werden geselecteerd is dat veel van de armste voor zijn op de middellange termijn niet al 2.6 1.6 0.975
Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen ondergen: voeding 1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s 8 landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verwaarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies:  te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in 6. Nederlandse bijdragen voer en per diems) en wat meer   82
Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito“take offklinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. T” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse weten1. De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsevens kunnen NGO’s groepen van  - - 11 en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd In 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van Tdetail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald otaal ODA binnen HGIS6. Conclusies  .9.0 .226.2 .687.5 8
armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. VBrschappers waar•ren. In samenwerking tussen VN, W on: UN MDG database online (http://unstats.un.or0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“R1. van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste eVeranderende contextn hoereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van g/unsd/mdg)n ger io Committering”)oor HIV/Aids en SRGR zijn 8 indicato 1- Vde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanzullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Vsen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische met een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe conT• otaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)) .7 .7 olgens oster .7 --
2
NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en •ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders  15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)1.5 Conclusies  Het VN Secretariaat (UNDESA) 15 • den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen (200Tcurrentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel otaal ODAEconomische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  Hoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7 3.947.7 4.230.9 4.692.386
•van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij heeft een het bereiken van kwetsbare groepen. V Verdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 millennium indicator database opgezet die relevante data series van verschillende organieel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op - mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. achterblijven bij wat nodig is (• per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)7.1 Stand van zaken MilieuVandermoortele: 200 ). In een recent artikel in W orld Development 87
het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporer ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De Fra(motie Kgiele staoenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)DG 1  16- Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen • Bris aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. Zo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door on : Ministerie van Buitenlandse ZakenPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid)7.2 Analyse  91
•bewijsvoering daarAlhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondi Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleid --17 sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die • De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de India speelt hierin een belangrijke rol.westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het Beschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken 7. Stand van zaken drinkwater en sanitatie 96
MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurvertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) 2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs , uitsluiting van de 18 bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolde absorptie-problemen weer doen toenemen. milieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties Zoals in hoofdstuk zoals ziekte, criminaliteit en conflict)7.  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analyse - 99
armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nederfragiele staten is toegenomen van 2. Landenkeuze en bestedingen per land9 % in 1990 tot 5  % in 200 . Dit is een ruwe schatting want in   publiceerde de VN het hand- 20- één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder king, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere technisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat oAprm hoeet dgeetbrieend7.5d vsa  pne ercNederlandse inzet MDG 7 roengoimo ische ontwikkeling e n internationale handel – WTO, IMF en Wereldbank102 – 
Deze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.het grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwalilandse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeeruit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het 2. Sectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’s , zoals SNV en VNG (versterken 22- donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanom de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze 7.6 Aantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeftConclusies % van de  106-
teit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele stavan het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorvoor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten.  2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDG -2-  dienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. NederAgedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6den die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economi(op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtantal mensen dat van minder dan een Amer(miljoenen)ikaanse dolla% naar lage inkomenslanden. Neder r leeft (miljoenen) -----
te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek ganisaties en de SER (economische planning).Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de ten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (2.6  Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene  ,0%.)  26- sche keuzes beperkt.1en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secland heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-990-2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband 1990-2004 108-
rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afrandvoorwaarden voor MDG realisatie wezige nationale bespa- grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. professionals. Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt voor ontwikkeling MDG 8
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de VHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en anuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier 2.7 Conclusies 27 gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. VHgecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of et belang v8.1an  duuStand van zaken en analyserzame economische groei  én verdoor de overige bestedingen zijn de armste elin0% veel lastiger is omdat het daarbij g 109
toename van armoede. in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Twaarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet echnische oplossingen zijn voorhanden ook . Daarnaast  Het terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vlanden in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: TDe volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, 8.2 Nederlandse bijdragen anzania, Mali, Burkina Frede, veiligheid en aso, Zambia, 11
1200
voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnerHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 28- stabiliteit en ontwikkeling. breiken zijn en waarvan goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodMozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.8. Conclusiesvoor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn.  voor belangrijke randvoorwaarden. De -121
Projectie
de millennium doelstellingen. MDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwater“Tlanden. Voday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 Stand van zaken voorziening en SRGR. 29- nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, 
1000
Oost Azië & Pacifisch Gebied
3tiecapaciteit. Als gevolg daarIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolu.2 Analy.2s e Analyse van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC Peer Review -2 kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeverHoofdstuk 9: MDGs en fragiele staten  122-
Naast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van . Nederlandse bijdragen  7 meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuur(€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing. 9.1 Fragiele staten de MDGs , 12
800

1(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische de hulp niet op het spel gezet wordt.In.2ko mDenes abrem.  toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e eMn DecGonso:m vioscohr pdreolbelene men risico’s 0 onderwijs, landhergoede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteNederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan Steun aan o9.2ver ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrme landen en fragiele staten  125-
Latijns Amerika &
Zaken, VROM, LNVMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegen, Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in - Zhet mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de indudingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor Naast de hulp aan de ijn de doels9.te lllingConclusiesen6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich te mon itoren? 128- -
600
Cariben
In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan hiernavolgende hoofdstukken. TIn het BZ- en HGIS-jaarDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek heid. Tegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en  42 Ostriële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorsociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurMDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en verzicht bestedingen en percentage per sector en thema v.oor de gedelegeerde  -
Zuid Azië
geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in verder nog drie thema’s centraal. .1 Stand van zaken   maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorbeen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiwaarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een ilaterale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp (in miljoenen Euro’s) 130--
400
wetenschappelijke instellingen. uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed .2 Analyse 6 uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevolbcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de verminde‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de ) Er zijn ma10.1cro -ecoVnoortgang met het bereiken van de MDGsomische en fiscale beperkingen aan de  hulp  -11 -
Wbetaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achtera) aIts  iesr  dwee pl ov. l oitldieokeen Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenca dpea cMitDeiGt ? s? - 51 De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem reguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).Sectorkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvol 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGsMDG Totaal Totaal  Totaal Totaal Totaal1-7
200
Sub-Sahara Afrika
Een van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolEen belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebagrond hiervan spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang. Conclusies - 5-- Daarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoede fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid doende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurzich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed   2004 2005 2006 2004-06 in %- -
doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achrijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en 2seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de .3 Landenkeuze en bestedingen per land - zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de veren genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fbestuur, adequate Literatuurlijstinfrastructuur  en de ontwikkeling van duurzame institutionele ast Track Initiative voor capaciteit in ont-144-
0
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeHoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen MDG 3 -54 basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als Nigeruitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecimindering van COwikkelingslanden.groei.Private Sector Ontwikkeling uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator 1 9 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver 82. Onderwerp van discussie  276 1 --
2
voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, 5.1 Stand van zaken 55 atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede Onderwijsis verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de   2  128 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  211 507 2
zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPspeelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar 5.2 Analyse ’s). Groepen mensen worden 58 Brinvesteringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeSnelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag Seksuele en Rparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5%  -
te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Vsoms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbe5. Nederlandse bijdragen erbetering van de institutio-61- leeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eenvan de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLgezondheid en rechtencompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medi 5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belan5. Conclusies 62- cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak Hiv/aids, TB, Malariakoste gaat van het milieu. Vschappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering   eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 59 81 9 2 11
zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereigengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites gepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrela- - gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda te focussen en de publieke opinie daarMilieu6 deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de In Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. PonvoorspelbaarIn een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands . 7 voor te mobiliseren (Lipton en W71 91 9e regering op het UN  addington 200255er hoofd van  ). 12
tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcritebieden hiertoe echter weinig ruimte. - en KDrinkwaterde bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de Millennium Penia.   roject Team weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in 
 ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizers would go missing, that bed nets would armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoceen sanitataire voorzieningen(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-activiteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid er  7 1 van. W9 el worden enkele kritische kanttekeningen 107 21 11 -
2 beleid en (Honger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. be cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito) de situatie op het terrein van goed bestuur . Daarnaast werden enkele aanvullende ring te kunnen versterken: een rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een sen dat onder de armoedegrens leeft. TGoed Bestuurof uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en vergeplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt  Alle ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 15 171gewekt dat de vereiste bestuur 68 22--
De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptiethe world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behan-- gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen 5 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen vuiling (uitstoot COTotaallijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
capaciteit van de betreffende landen. Tvoldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).and they will grasp their chance”. Sachs (2005)evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmer- zitten met 80 kinderen of meermensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7).  (2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk pport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
2022 128 29251712195
Aantal mensen (miljoenen)

Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
2.3.
2beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisHG.ee5dt r eaepBltpeeo svrtat vena dnd iehn ekgti nUedNne  rMNenilel eodnnendrieulrma dn ePd r os jjeeac atO ris Dm oAnetd  peornemdree Mergr DebweGkicrihtits eteenrd g oemvodlagte d vita tnev oeneld deerv noaeddriunkg l-egt - ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)king kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten 2MT3produceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevola..D13b  Gel MN 1:e DHdGaeVl’rvseler adiennerl d ihtnsueges tO s bNDeinAejd -d1ur9eiat9rgg0laae vennennd  2os0vee1 rb5 M ehlDeetGi d p’se orpc ebanstias gvean v baenl edides tmheemnas’es nv adna dte v baeng rmotiinndg e--r 
Ivesting en milieubeheer). Vomerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale Bpon xo p1 .d Vehi netonooadmza:a Wuk oermed lmdkeaesmr olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in gpeiolode uni tpa trem goegevednev,a meramavirn ddaeearribnigj de problemen en beperkingen die er zijn dkingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind en vredesopbouwnationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wan 1 USD per d. ag leeft, evenals het percentage van de mensen dat hel moet daarbij onger lijdt. -
Het aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPVode categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het  anuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het m ontwikkelingshulp effecAlletie f te bestedSub-en o ndersOost Aziëchat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005).  Veel coNoord Afrikammentaar Tarmoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerNa de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij otaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen) 2004 2005 van de themalan 2006 --
 2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontbkwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucBNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat etreft ook de overtrokken ovnetrwwikakcehlintgins geSaharan van  mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de MD Gs: n& Midden-og meer  - - landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeer den samengevoegd tot één lijst van   6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro . De onderstaande tabel laat zien welke -
 hvangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hiernodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finan– indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het ulp zal Afrika niet helpen oregio’sm me er dan Afrika7% te  groeoost Azië)ien en da t is h et percentahgeet  Cdaarta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol- - tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersbinnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwer3MDG 1verantwoorde wijze weg te zetten. MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uit.1 S tand van zaken .11.6 . 29.7 .570.1 - -- -
 cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op dniet altijd een voldoende basis. Varme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:oende middelen te genere ren omeel armoedestrategieën (PRSP de MD Gs te hale n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 20gebied05). Lang niet alle prob-le- gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de MDG 2king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over proble 225. 218.5 97. -
 mkorte termijn te investeren in zogenoemde H1.ten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals   eetHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  pkaurntniceunl imereet  hk ualnpa waol rden opgelost. Er is Quick Wins o p geweze gericht op de verbetering van het welzijn van n d  at hulp niet  d e motor van   verandering spro- teisteren.MDG 3Vmen van ontwikkeling en armoede in de wereld. De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nederergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoede .2 .2 2.7- -
GDe toegevoegde waarde van het pro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Vceedskwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden eseeltne   kvaann d ze i jn ma1990ar d at het er v eeparticulierl meer 2 o me kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaat om p25rik kels te croorbeelden hiere5ë ren voor hui11sh van zijn: afschafoudens, gemeen--- van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserlandse inzet in fragiele staten.MDG 4 & 5voor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit rechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorfocus. Van de  6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL96.0 97. ); zeven veren: 11.0 -
ding en maatschappij-opbouwfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en sgezondheidszorg. kinderen metchlang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school appen en  Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: regeringen om te w. Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge erken aan de MDGs en goede instituties te ondersteunen (Birs sall en 6 beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees OntwikkeZgebrekkige infrastructuurDMDG 6onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1iejn i ndtee  rdnoaetlisHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)otnelalilne gdeinm henasa, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu ileb vaaanr? MDG 1 22.9 tot de lage middeninko 198.8 275.9-64-
verrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimondergewichtsubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 Vaisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat hanav 20  de betekenis er05). van voor armoedebestrijding - Een Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-MDG 7menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanAzië (inclusief Zuidoost-Azië). Tjuist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstMDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Vlingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van van  de belangrijke 6.1 Stand van zakendiscussies ussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van betreft  de vraag eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof de MDGs haalbaar 277.0en  realistisch 276.8 zijn. R26.1ecente ---65
torganisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinen gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. evolge van 1.1 1998-2005 ENDe Millenniumdoelen xetdr27 eemrl 28a en ad15 r men5o  dede7 e  MD16  G-7 s MDG 8werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het den in 1998 niet meer landen met de MOLgreerd in de wereldeconomie en de perspectieven daar0% naar 9%. rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s.  6.2 Analyse -status werden geselecteerd is dat veel van de armste voor zijn op de middellange termijn niet al 2.6 1.6 0.975
2.ondergen:en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe  De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in voeding 1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s 8 landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verwaarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies:  te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in 6. Nederlandse bijdragen voer en per diems) en wat meer   82
“take offBij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitoklinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. Tafgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote ” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse weten1. De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsevens kunnen NGO’s groepen van  - - 11 waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van TIn 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald otaal ODA binnen HGIS6. Conclusies  .9.0 .226.2 .687.5 8
armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. VBrschappers waar•ren. In samenwerking tussen VN, W on: UN MDG database online (http://unstats.un.ordelen van de arme boerenbevolking mogelijk. 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“R1. van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste eVeranderende contextn hoereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van g/unsd/mdg)n ger io Committering”)oor HIV/Aids en SRGR zijn 8 indicato 1- sen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Vmet een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe conT• de sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanVotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)) .7 .7 olgens oster .7 --
2
.•ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en   D15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)oor herv1.5erd elingConclusies van de lan dbouwgrond – door het opdelen van Het VN Secretariaat (UNDESA)  de landbouwcooperaties – kwam 15 • den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen (200Tcurrentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel Ootaal ODADEconomische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  uitgav eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7n voor MDG 1 (in EUR miljoen) 3.947.7 4.230.9 4.692.386
•van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij het bereiken van kwetsbare groepen. Vheeft een  de agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Verdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 millennium indicator database opgezet die relevante data series van verschillende organieel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op - mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. achterblijven bij wat nodig is (• per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)7.1 Stand van zaken MilieuVandermoortele: 200 ). In een recent artikel in World Development 87
.het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De Fsaties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rappor raDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel af(motie Kgiele staoenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)DG 1 , door een vrij streng doorgevoerd beleid van  16- (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen Zo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. • Bron : Ministerie van Buitenlandse ZakenPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid)7.2 Analyse 2004 2005 2006 91
•bewijsvoering daarAlhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondi Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame geboortebeperking. 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleid --17 • De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de India speelt hierin een belangrijke rol.westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die Beschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken 7. Stand van zaken drinkwater en sanitatie 96
5.MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuur De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) 2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs , uitsluiting van de 18 Internationale rechtsorde bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolde absorptie-problemen weer doen toenemen. milieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties Zoals in hoofdstuk zoals ziekte, criminaliteit en conflict)7.  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analyse  - 99
fragiele staten is toegenomen van armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nederinvesteringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van 2. Landenkeuze en bestedingen per land9 % in 1990 tot 5  % in 200 . Dit is een ruwe schatting want in   publiceerde de VN het hand- 20- één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder Atechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat oen mensenrechtenking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere prm hoeet dgeetbrieend7.5d vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimo ische ontwikkeling e n internat28.9iona le handel – WT26.O,  IMF en Wereldb29.8ank102 – 
uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het Deze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.het grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwalilandse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerarbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische 2. Sectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’s , zoals SNV en VNG (versterken 22- Vdonoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanom de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze eiligheid en stabiliteit, humanitaire 7.6 Aantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeftConclusies  % van de  106-
teit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele stavan het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorvoor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten.  werkgelegenheid.2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDG -2-  (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daardienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. NederAgedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6den die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economihulpverlening en goed bestuurOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtantal mensen dat van minder  dan een Amer(miljoenen)ikaanse68. do lla% naar lage inkomenslanden. Nederr leeft (miljo678.enen ) 70.2-----
ganisaties en de SER (economische planning).te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateAls voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de Met de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek ten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (2.6  Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene  ,0%.)  26- Vland streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secaan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale 1sche keuzes beperkt.9ersterkte Europese samenwerking90-2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband  1990-200408.1 7.5 .1 108-
0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afrandvoorwaarden voor MDG realisatie wezige nationale bespa- grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. professionals. Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt Meer welvaart en minder armoede, voor ontwikkeling MDG 8
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de Het Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en Op het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erVanuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier 2.7 Conclusies varingen opgedaan met 27 Hgecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Vwaaret bvan voor:elang v8.1an   duuStand van zaken en analyserzame economische groei  én verd127oor de overige bestedingen zijn de armste eli.5n0% veel lastiger is omdat het daarbij  g 15 .0 125.0 109
toename van armoede. in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanwaarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Technische oplossingen zijn voorhanden ook . Daarnaast -    • Armoedebestrijding Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak Het terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vmet kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: TDe volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te 8.2 Nederlandse bijdragen  90.8anzania, Mali, Burkina F 85.  rede, veiligheid en aso, Zambia, 59.1 11
1200
staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnerwordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij cieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: Hoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 28-    • Ondernemingsklimaat OntwikkelingslandenMozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodbreiken zijn en waarbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.stabiliteit en ontwikkeling. stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daar8. Conclusiesvoor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn.   22.0voor belangrijke randvoorwaarden. De  262.9 50. -121
Projectie
landen. V“Tde millennium doelstellingen. de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector MDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwateroday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 Stand van zaken voorziening en SRGR. 29- snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening,     • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsen 7.7 15.5 .8
1000
Oost Azië & Pacifisch Gebied
3tiecapaciteit. Als gevolg daarIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolu(Beck et al. 200.2 Analy.2s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali Analyse van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC Peer Review --2 de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. Teconomische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedevermet name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop oegenomen menselijke en Hoofdstuk 9: MDGs en fragiele staten  122-
sering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van Naast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” . Nederlandse bijdragen  7 wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een sociale ontwikkelingmindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurmeetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor (€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing. 9.1 Fragiele staten de MDGs  715. 721. 91, .112
800

1ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische de hulp niet op het spel gezet wordt.Ilevert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen (: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). n.2ko mDenes abrem.  toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e eMn DecGonso:m vioscohr pdreolbelene men risico’s 0 SNederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteOpvang asielzoekersonderwijs, landherteun aan o9.2ver ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e landen en fragiele staten 98.0  75.7 90.1125-
Latijns Amerika &
MDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegenkunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen Zaken, VROM, LNV, Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in - dingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor Naast de hulp aan de Cultureel erfgoed en draagvlak het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Zdat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de induijn de doels9.te lllingConclusiesen6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich te mon itoren? 128- -
600
Cariben
In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan hiernavolgende hoofdstukken. Theid. Tvoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle In het BZ- en HGIS-jaarDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek egelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en  42 broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorsociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurMDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan ONederlands buitenlands beleidverzicht bestedingen en percen tage per sector en them27.a  v.oor de gedele.2 ge erde  7.5-
Zuid Azië
resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in verder nog drie thema’s centraal. geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang .1 Stand van zaken   maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorbeen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiwaarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een Apparaatsuitgavenilaterale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp (in m iljoenen Euro’s) 19.7  19.0 197.9 130--  
400
uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.wetenschappelijke instellingen. directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed zijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het .2 Analyse 6 bcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de verminde‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevoluitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig Totaal) Er z ijn ma10.1cro -ecoVnoortgang met het bereiken van de MDGsomische en fiscale beperkingen3.114.6 aan d e  hulp  3.429.7 3.570.1-11 -
averkrijgen van meer toegang tot krediet. Wbetaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achter) aIts  iesr  dwee pl ov. l oitldieokeen Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenca dpea cMitDeiGt ? s? - 51 kingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolSectorring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met reguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9). 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGsMDG Totaal Totaal  Totaal Totaal Totaal1-7
200
Sub-Sahara Afrika
grond hierEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolEen belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebavan spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang. Conclusies - 5-- Daarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoedoende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurzich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid   2004 2005 2006 2004-06 in %- -
doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achrijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en 2seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de W.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 Landenkeuze en bestedingen per lavaringen opgedaan in Rnd wanda en Ethiopië, met - bestuurzame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de veren genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fkan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die , adequate Literatuurlijstinfrastructuur  en de ontwikkeling van duurzame institutionele ast Track Initiative voor capaciteit in ont-144-
0
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeterstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen MDG 3 -54 basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als Nigeruitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecimindering van COwikkelingslanden.groei.Private Sector OntwikkelingHet spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan  uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator 1 9 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver 82. Onderwerp van discussie  276 1 --
2
voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, bij de allerarmsten. V5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij  55 atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede Onderwijsis verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de   2  128 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  211 507 2
zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPaan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om 5.2 Analyse ’s). Groepen mensen worden 58 investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeNederlandse exportkredietverzekering. Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag Seksuele en RBrparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5%  -
te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Vsoms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing het verbeteren van de rurale economische infrastructuurland. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbevormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan 5. Nederlandse bijdragen . In West-Afrika heeft een goede samenerbetering van de institutio--61- leeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eenvan de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLgezondheid en rechtencompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medi 5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanwordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage geleleid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging 5. Conclusies 62-- schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen Hiv/aids, TB, MalariaAan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak koste gaat van het milieu. Vvoudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering   eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 59 81 9 2 11
gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereigepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrelaverd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepe- -- deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de In Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Ponvoorspelbaargaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies Milieute focussen en de publieke opinie daar6 In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands . 7 voor te mobiliseren (Lipton en W71 91 9e regering op het UN  addington 200255er hoofd van  ). 12
tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcritebieden hiertoe echter weinig ruimte. riode te voorkomen. In de katoensector in West-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om - Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden en KDrinkwaterMillennium Penia.   roject Team weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in 
ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op  “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizers would go missing, that bed nets would in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Vactiviteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie (gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-en sanitataire voorzieningenarmen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provocede analyse zit maar met name in de actiegerichtheid er  7 1 van. W9 el worden enkele kritische kanttekeningen 107 oor de overige beleids21 11 --
2 beleid en (Honger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. de wereldmarkt. Tbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s . Daarnaast werden enkele aanvullende ring te kunnen versterken: een thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een sen dat onder de armoedegrens leeft. TGoed Bestuurof uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en vergeplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt  Alle ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 15 171gewekt dat de vereiste bestuur 68 22--
De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptiemet zich meebrengen.the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behan-- 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen 5 Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-vuiling (uitstoot COTotaallijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te capaciteit van de betreffende landen. Tdeling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).and they will grasp their chance”. Sachs (2005)evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmer- mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. zitten met 80 kinderen of meerdirect in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal. (2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk pport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
62220128 25297 1712195
Aantal mensen (miljoenen)

Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
2.3.
2beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisHGmiddelen (€7.ee5dt r eaepBltpeeo svrtat vena  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering dnd iehn ekgti nUedNne  rMNenilel eodnnendrieulrma dn ePd r os jjeeac atO ris Dm oAnetd  peornemdree Mergr DebweGkicrihtits eteenrd g oemvodlagte d vita tnev oeneld deerv noaeddriunkg l-egt - king kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten 2MT3produceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)a..D31b  Gel MN 1:e DHdGaeVl’rvseler adiennerl d ihtnsueges tO s bNDeinAejd -d1ur9eiat9rgg0laae vennennd  2os0vee1 rb5 M ehlDeetGi d p’se orpc ebanstias gvean v baenl edides tmheemnas’es nv adna dte v baeng rmotiinndg e--r 
Ivesting en milieubeheer). Vomerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale Ben rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor pon xo p1 .d Vehi netonooadmza:a Wuk oermed lmdkeaesmr olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in gpeiolode uni tpa trem goegevednev,a meramavirn ddaeearribnigj de problemen en beperkingen die er zijn kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind en vredesopbouwnationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wdan 1 USD per d. ag leeft, evenals het percentage van de mensen dat hel moet daarbij onger lijdt. -
de categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het  fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPoMDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. Het aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een Vanuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het m ontwikkelingshulp effecAlletie f te bestedSub-en o ndersOost Aziëchat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005).  Veel coNoord Afrikammentaar Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij Tarmoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerotaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen) 2004 2005 van de themalan 2006 --
 2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontbkwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucBNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat etreft ook de overtrokken ovnetrwwikakcehlintgins geSaharan van  mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de MD Gs: n& Midden-og meer  - - landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeer den samengevoegd tot één lijst van   6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro. De onderstaande tabel laat zien welke -
 hvangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hiernodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finan– indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het ulp zal Afrika niet helpen oregio’sm me er dan Afrika7% te  groeoost Azië)ien en da t is h et percentahgeet  Cdaarta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol- - verantwoorde wijze weg te zetten. MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uit3binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwertendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. MDG 1andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongers.1 S tand van zaken .11.6 .29.7 .570.1 - -- -
 thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op dniet altijd een voldoende basis. Varme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:oende middelen te genere ren omeel armoedestrategieën (PRSP de MD Gs te hale n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 20gebied05). Lang niet alle prob-le- king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over probleMDG 2gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent  225. 218.5 97.  -
 korte termijn te investeren in zogenoemde Hten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals mAllianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de 1.  eetHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  pkaurntniceunl imereet  hk ualnpa waol rden opgelost. Er is Quick Wins o p geweze gericht op de verbetering van het welzijn van n d  at hulp niet  d e motor van   verandering spro- teisteren.Vmen van ontwikkeling en armoede in de wereld. Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de NederMDG 3White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoede .2 .2 2.7- -
Gmiljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Vpro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve De toegevoegde waarde van het cbijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten eedskwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden eseeltne   kvaann d ze i jn ma1990ar d at het er v eeparticulierl meer 2 o me kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaat om p25rik kels te croorbeelden hiere5ë ren voor hui11sh van zijn: afschafoudens, gemeen--- MDG 4 & 5van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserrechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorvoor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit landse inzet in fragiele staten.focus. Van de  6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL96.0 97. ); zeven 11veren: .0-
ding en maatschappij-opbouwfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en sgezondheidszorg. kinderen metkarakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vchlang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school appen en  Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: regeringen om te w. Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge erken aan de MDGs enoor deze organisaties is voor de periode 2007- goede instituties te ondersteunen (Birs sall en 6 DMDG 6onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees OntwikkeZgebrekkige infrastructuurbehoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1iejn i ndtee  rdnoaetlisHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)otnelalilne gdeinm henasa, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu ileb vaaanr? MDG 1 22.9  tot de lage middeninko 198.8 275.9-64-
subsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 ondergewichtV2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimaisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat hanav 20  de betekenis er05). van voor armoedebestrijdingveerd. - lingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van Een Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-MDG 7menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanAzië (inclusief Zuidoost-Azië). Tjuist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstMDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Vvan  de belangrijke 6.1 Stand van zakendiscussies ussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van betreft  de vraag eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof de MDGs haalbaar 277.0en  realistisch 276.8 zijn. R26.1 ecente ---65
tHet Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinpregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. organisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties en gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. evolge van 1.1 1998-2005 ENDe Millenniumdoelen xetdr27 eemrl 28a en ad15 r men5 o  dede7 e  MD16  G-7 s rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarden in 1998 niet meer landen met de MOLwerkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, MDG 8OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. 0% naar 9%. verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het  6.2 Analyse -status werden geselecteerd is dat veel van de armste voor zijn op de middellange termijn niet al 2.6 1.6 0.975
2.Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen gen:onder De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in voeding 1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s 8 bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verwaarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies:  te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans 6. Nederlandse bijdragen voer en per diems) en wat meer   82
Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito“take offklinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. T3.4afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote  Co” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetennc1.lu sies De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsevens kunnen NGO’s groepen van  - - 11 detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd In 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-Ttussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. otaal ODA binnen HGIS6. Conclusies  .9.0 .226.2 .687.5 8
•Brschappers waararmen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. Vren. In samenwerking tussen VN, W on: UN MDG database online (http://unstats.un.ordelen van de arme boerenbevolking mogelijk. 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“R1. van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste eVeranderende contextn hoereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van g/unsd/mdg)n ger io Committering”)oor HIV/Aids en SRGR zijn 8 indicato 1- zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Vmet een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe conT• sen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische de sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanVotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)) .7 .7 olgens oster .7 --
2
.De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders •ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.  D15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)oor herv1.5erd elingConclusies van de lan dbouwgrond – door het opdelen van Het VN Secretariaat (UNDESA)  de landbouwcooperaties – kwam 15 • den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen (200Tcurrentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel Ootaal ODADEconomische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  uitgav eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7n voor MDG 1 (in EUR miljoen) 3.947.7 4.230.9 4.692.386
van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij het bereiken van kwetsbare groepen. V•heeft een groei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme  de agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Verdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 millennium indicator database opgezet die relevante data series van verschillende organieel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op - per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk • achterblijven bij wat nodig is (mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)7.1 Stand van zaken MilieuVandermoortele: 200 ). In een recent artikel in World Development 87
.het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De Farmoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauwesaties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rappor ra(motie KDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afgiele staoenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)DG 1 , door een vrij streng doorgevoerd beleid van  16-- (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen Br• Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. Zo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. on : Ministerie van Buitenlandse ZakenPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid)7.2 Analyse 2004 2005 2006 91
•Alhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, bewijsvoering daarten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondilijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de  Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame geboortebeperking. 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleid --17 sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die • Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de India speelt hierin een belangrijke rol.westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die Beschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken 7. Stand van zaken drinkwater en sanitatie 96
5.MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurvan 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara  De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) 2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs , uitsluiting van de 18 Internationale rechtsorde bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal de absorptie-problemen weer doen toenemen. milieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolZoals in hoofdstuk zoals ziekte, criminaliteit en conflict)7.  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analyse  - 99
fragiele staten is toegenomen van armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere NederAfrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van 2. Landenkeuze en bestedingen per land9 % in 1990 tot 5  % in 200 . Dit is een ruwe schatting want in  publiceerde de VN het hand- 20- één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder Atechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat oen mensenrechtenking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere prm hoeet dgeetbrieend7.5d vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimo ische ontwikkeling e n internat28.9iona le handel – WT26.O,  IMF en Wereldb29.8ank102 – 
het grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliDeze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren moeten rondkomen.uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerboek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische 2. Sectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’s , zoals SNV en VNG (versterken 22- meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees VGender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanom de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5eiligheid en stabiliteit, humanitaire 7.6 Aantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeftConclusies  % van de 106-
teit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele stavan het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorvoor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten.  werkgelegenheid.2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDG -2-  (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daardienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. NederAgedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6hulpverlening en goed bestuurden die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtantal mensen dat van minder  dan een Amer(miljoenen)ikaanse68. do lla% naar lage inkomenslanden. Neder r leeft (miljo678.enen ) 70.2 -----
Rganisaties en de SER (economische planning).te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateAls voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de Met de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek ten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (edenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het honger2.6  Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene  ,0%.)  26-- land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secaan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale 1sche keuzes beperkt.V9ersterkte Europese samenwerking90-2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband  1990-200408.1 7.5 .1 108-
0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afprobleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhourandvoorwaarden voor MDG realisatie wezige nationale bespa- - toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. professionals. Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt Meer welvaart en minder armoede, grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel voor ontwikkeling MDG 8
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de Het Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en Op het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische Vanuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier 2.7 Conclusies varingen opgedaan met 27 gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Vwaargecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde Hkan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of et bvan voor:elang v8.1an   duuStand van zaken en analyserzame economische groei  én verd127oor de overige bestedingen zijn de armste eli.5n0% veel lastiger is omdat het daarbij  g 15 .0 125.0109
het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finantoename van armoede. in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Twaarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De echnische oplossingen zijn voorhanden ook . Daarnaast - De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: THet terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vveelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te     • Armoedebestrijding 8.2 Nederlandse bijdragen  90.8anzania, Mali, Burkina F 85.  rede, veiligheid en aso, Zambia, 59.1 11
1200
staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnervoor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: cieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat productiviteit van de landbouwsector is erg laag. Ven lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere Hoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en hongereel lage-inkomenslanden vinden nog weinig  28- van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodbreiken zijn en waarbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.stabiliteit en ontwikkeling. Mozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daar    • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslanden8. Conclusiesvoor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn.   22.0voor belangrijke randvoorwaarden. De  262.9 50. -121
Projectie
de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector landen. V“Tde millennium doelstellingen. aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentieMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwateroday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 Stand van zaken voorziening en SRGR. 29-- nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening,     • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenBovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding  7.7 15.5 .8
1000
Oost Azië & Pacifisch Gebied
vermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTOIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolu(Beck et al. 2003tiecapaciteit. Als gevolg daar.2 Analy.2s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionaliAnalyse van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P, IMF en andere eer Review --2 met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. Teconomische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeverkunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop oegenomen menselijke en Hoofdstuk 9: MDGs en fragiele staten  122-
tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van Naast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econosering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit .  Nederlandse bijdragen  7 - wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een sociale ontwikkelingmindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurmeetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor (€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing. 9.1 Fragiele staten de MDGs  715. 721. 91, .112
800

I1ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische de hulp niet op het spel gezet wordt.(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen mische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke n.2ko mDenes abrem.  toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e eMn DecGonso:m vioscohr pdreolbelene men risico’s 0 Opvang asielzoekersSNederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteonderwijs, landherteun aan o9.2ver ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e landen en fragiele staten 98.0  75.7 90.1125-
Latijns Amerika &
MDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegenkunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen Zaken, VROM, LNVwil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in - Cultureel erfgoed en draagvlak het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Zdat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de induNaast de hulp aan de dingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor ijn de doels9.te lllingConclusiesen6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich te mon itoren? 128- -
600
Cariben
In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan hiernavolgende hoofdstukken. Tvoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle In het BZ- en HGIS-jaarDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek gendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterheid. Tegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en  venties en 42 Nederlands buitenlands beleidOten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurstriële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorbroodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en verzicht bestedingen en percen tage per sector en them27.a  v.oor de gedele.2ge erde  7.5 -
Zuid Azië
marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in verder nog drie thema’s centraal. geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, .1 Stand van zaken   maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorbwordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiwaarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een Apparaatsuitgaveneen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige ilaterale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp (in m iljoenen Euro’s) 19.7  19.0 197.9 130--  
400
concurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. zijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.wetenschappelijke instellingen. directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed .2 Analyse 6 Tuitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevol‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de bcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindeotaal) Er z ijn ma10.1cro -ecoVnoortgang met het bereiken van de MDGsomische en fiscale beperkingen3.114.6 aan d e  hulp  3.429.7 3.570.1-11 -
averkrijgen van meer toegang tot krediet. Wbetaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achter) aIts  iesr  dwee pl ov.l oitldieokeen Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenca dpea cMitDeiGt ? s? - 51 reguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem kingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolSector 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGsMDG Totaal Totaal  Totaal Totaal Totaal1-7
200
Sub-Sahara Afrika
grond hierEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolEen belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang. Conclusies - 5-- Daarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoedoende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurzich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid   2004 2005 2006 2004-06 in %- -
doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achrijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en 2seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de De Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren W.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 Landenkeuze en bestedingen per lavaringen opgedaan in Rnd wanda en Ethiopië, met - en genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fkan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die bestuurzame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de ver, adequate Literatuurlijstinfrastructuur  en de ontwikkeling van duurzame institutionele ast Track Initiative voor capaciteit in ont-144-
0
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeterstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen MDG 3 -54 basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als Nigeruitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecimindering van COwikkelingslanden.groei.Private Sector OntwikkelingHet spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan  uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator 1 9 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver 82. Onderwerp van discussie  276 1 --
2
voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, bij de allerarmsten. Vmeer om infrastructuur5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt - 55 armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen Onderwijsatie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de   2  128 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  211 507 2
zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPtoegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om 5.2 Analyse ’s). Groepen mensen worden 58 investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeNederlandse exportkredietverzekering. Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag Seksuele en RBrparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5%  -
te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Vsoms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing het verbeteren van de rurale economische infrastructuurvormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbeinspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental 5. Nederlandse bijdragen . In West-Afrika heeft een goede samenerbetering van de institutio--61- leeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eenvan de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLnemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medicompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten gezondheid en rechten 5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanwordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage geleleid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere 5. Conclusies 62-- voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering koste gaat van het milieu. Vschappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen Hiv/aids, TB, MalariaAan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak   eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 59 81 9 2 11
kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke intergengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepezijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereigepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrelaventies om de armen te bereiken, zoals - -- deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de In Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Ponvoorspelbaargaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda 6 Milieute focussen en de publieke opinie daarals ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands . 7 voor te mobiliseren (Lipton en W71 91 9e regering op het UN  addington 200255er hoofd van  ). 12
riode te voorkomen. In de katoensector in Wbieden hiertoe echter weinig ruimte. tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcritemicro- en mesokredietverlening. est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om - Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden en KDrinkwaterMillennium Penia.   roject Team weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in 
ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op  “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizers would go missing, that bed nets would in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Vactiviteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie (gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-en sanitataire voorzieningenarmen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provocede analyse zit maar met name in de actiegerichtheid er  7 1 van. W9 el worden enkele kritische kanttekeningen 107 oor de overige beleids21 11 --
2 beleid en (Honger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. de wereldmarkt. Tbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s . Daarnaast werden enkele aanvullende ring te kunnen versterken: een thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en verGoed Bestuursen dat onder de armoedegrens leeft. Tgeplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt  Alle ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 15 171gewekt dat de vereiste bestuur 68 22--
De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptiemet zich meebrengen.the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behan-- Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-vuiling (uitstoot COgemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen T5 otaallijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
capaciteit van de betreffende landen. Tvoldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).and they will grasp their chance”. Sachs (2005)evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmer- mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. zitten met 80 kinderen of meerdirect in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal. (2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk pport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
620220 128 25297 171211 95
Aantal mensen (miljoenen)

Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
2.3.
2beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisHGmiddelen (€7Van de 11.ee5dt r eaepBltpeeo  ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering svrtat vena  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering dnd iehn ekgti nUedNne  rMNenilel eodnnendrieulrma dn ePd r os jjeeac atO ris Dm oAnetd  peornemdree Mergr DebweGkicrihtits eteenrd g oemvodlagte d vita tnev oeneld deerv noaeddriunkg l-egt - 23produceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)Mking kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten Het gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion Ta..D31b  Gel MN 1:e DHdGaeVl’rvseler adiennerl d ihtnsueges tO s bNDeinAejd -d1ur9eiat9rgg0laae vennennd  2os0vee1 rb5 M ehlDeetGi d p’se orpc ebanstias gvean v baenl edides tmheemnas’es nv adna dte v baeng rmotiinndg e--r 
vesting en milieubeheer). VoBen rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200Imerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale pon xo p1 .d Vehi netonooadmza:a Wuk oermed lmdkeaesmr olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in gpeiolode uni tpa trem goegevednev,a meramavirn ddaeearribnigj de problemen en b. 25 blijven gelijk of  eperkingen die er zijn kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensen vredesopbouwnationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wdrate) nam toe van 6gewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind an 1 USD per d. a% in 1990 tot 8g leeft, even% in 200als het. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentage van de mensen dat hel moet daarbij onger lijdt. --
de categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het  fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPoMDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. Het aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een Vlaten een lichte achteruitgang zien. Vanuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het m ontwikkelingshulp effecAlletie f te besteoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardSub-en o ndersOost Aziëchat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005).  Veel coNoord Afrikammen. taar armoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij Tregio’s. VIn dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerotaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)ooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  2004 2005 van de themalan 2006 --
 2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontbkwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucBNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat Ondanks de duidelijke voortgang is deze in etreft ook de overtrokken ovnetrwwikakcehlintgins geSaharan van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de MD Gs: n& Midden-og meer  - - MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een  landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeergegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze en Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds den samengevoegd tot één lijst van   6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro . De onderstaande tabel laat zien welke -
 vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hier– indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het hnodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finangeheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn ulp zal Afrika niet helpen oregio’sm me er dan Afrika7% te  groeoost Azië)ien en da t is h et percentahgeet  Cdaarta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol- - andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersverantwoorde wijze weg te zetten. MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uit3binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerMDG 1tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. 2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) .1 S tand van zaken .11 .6 .29.7 .570.1 - -- -
 dniet altijd een voldoende basis. Varme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:weergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische oende middelen te genere ren omeel armoedestrategieën (PRSP de MD Gs te hale n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 20gebied05). Lang niet alle prob-le- noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over problegavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de MDG 2te komen. 225. 218.5 97.  -
 korte termijn te investeren in zogenoemde Hnet ten zuiden van de Sahara (de Sahel Rten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals 1.Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de m  eetHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  pkaurntniceunl imereet  hk ualnpa waol rden opgelost. Eregio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan is Quick Wins o p geweze gericht op de verbetering van het welzijn van n d  at hulp niet  d e motor van   verandering spro-- Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nederteisteren.Vmen van ontwikkeling en armoede in de wereld. MDG 3De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoede .2 .2 2.7- -
Gden nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Vpro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve bijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten cDe toegevoegde waarde van het eedskwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden eseeltne   kvaann d ze i jn ma1990ar d at het er v eeparticulierl meer 2 o me kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaat om p25rik kels te croorbeelden hiere5ë ren voor hui11sh van zijn: afschafoudens, gemeen--- MDG 4 & 5van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserrechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorvoor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit landse inzet in fragiele staten.focus. Van de  6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL96.0 97. ); zeven veren: 11.0-
karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vding en maatschappij-opbouwfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en sLanden met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten kinderen metgezondheidszorg. chlang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school appen en  Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: regeringen om te w. Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge erken aan de MDGs enoor deze organisaties is voor de periode 2007- goede instituties te ondersteunen (Birs sall en 6 gebrekkige infrastructuurZbeeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikkeonderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-MDG 6D behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1iejn i ndtee  rdnoaetlisHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)otnelalilne gdeinm henasaAlle, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu ileb  vaaanr? MDGSub-Sahara 1 Oost Azië  Zuid- en22.9  tot de lage middeninko Latijns198.8  Oost Europa275.9-64- Noord Afrika
subsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 V2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimondergewichtzijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,aisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat hanav 20  de betekenis er05). van voor armoedebestrijding miljoen), India ( veerd. ,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  - Azië (inclusief Zuidoost-Azië). TDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-MDG 7menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanjuist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstlingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. VEen  van  de belangrijke 6.1 Stand van zakendiscussies ontwikkussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van elinbetreft gs  Afrikade  vraag eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof (incl Zuid-de MDGs  haalbaar West-Azië277.0en   Amerika enrealistisch 276.8  zijn. en CentraalR26.1 ecente ---65
tHet Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinorganisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties (pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. e,6 miljoen). V n gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. evolge van 1.1 erder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 NEDe Millenniumdoelen xetdr27 eemrl 28a en ad15 r men5 o  dede7 e  MD16  G-7 s MDG 8OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. 0% naar 9%. den in 1998 niet meer landen met de MOLrapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarwerkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het   6.2 Analyseregio’s   -status werden geselecteerd is dat veel van de armste oost Azië)voor zijn op de middellange termijn niet al   2.6 het Caraï1.6bisc h  Azië 0.975
2.zitten in Jemen op.ondergen:en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe  De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in voeding 1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s 8 bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verwaarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans   6. Nederlandse bijdragen     voer en per diems) en wat meer  gebied 82
3Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito“take offklinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. T.4afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote  Co” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetennc1.lu sies De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsevens kunnen NGO’s groepen van  - - 11 en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd In 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-Twaardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van otaal ODA binnen HGIS6. Conclusies  .9.0 .226.2 .687.5 8
•Brschappers waararmen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. Vren. In samenwerking tussen VN, W on: UN MDG database online (http://unstats.un.ordelen van de arme boerenbevolking mogelijk. 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“R1. van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste eVeranderende contextn hoereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van g/unsd/mdg)n ger io Committering”)oor HIV/Aids en SRGR zijn 8 indicato 1- de sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanVV• Tmet een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe consen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Voortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)  ) laag hoog hoog.7  hoog.7  olgens oster hoog.7 -- hoog 
2
.•Tren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en   wD15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inotoinr gh elarvn1.5edrde nel*in mgConclusies evat nd ed ela laang dsbteo uscwogrreo nodp  –n edtotoor  shcehto olpindgeslegnra vaadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * d*e:  l andbouwcooperaties – kwam 15 T• den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen (200Ocurrentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel   otaal ODADEconomische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  uitgav eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7n voo  r MDG 1 (in   EUR miljoe n )  3.947.7 4.230.9 4.692.386
groei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij heeft een p•het bereiken van kwetsbare groepen. V erde agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 entagmillennium indicator databasee en totaal in absolute cijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op s - per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. achterblijven bij wat nodig is (• hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. % van de kinderenSociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)7.1  1991Stand van zaken Milieu 6V andermoortele: 20050  ). In een recent artikel in W100 68 orld Development 8 91 87 77 
.het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De Farmoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauwesaties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rappor ra(motie KDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afgiele staoenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)DG 1 , door een vrij streng doorgevoerd beleid van  16-- dat de basisschoolAbsorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. Zo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door • (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen Bris aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen.  on : Ministerie van Buitenlandse ZakenPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid)7.2   Analyse 2004 2005 2006 91
•bewijsvoering daarwordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondi Alhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont,  geboortebeperking. Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad*   Aantal kinderen niet op de lagere school --17 afmaaktsowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die • Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de India speelt hierin een belangrijke rol.westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die Beschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken  7. 2005Stand van zaken drinkwater en sanitatie 8 58 100  82 97 9 96 89
5.aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurvan 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara  MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening  De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) 2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs , uitsluiting van de 18 de absorptie-problemen weer doen toenemen. bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal Internationale rechtsorde milieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolZoals in hoofdstuk zoals ziekte, criminaliteit en conflict)7.  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analyse  - 99
fragiele staten is toegenomen van armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag  tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nederinvesteringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van 2. Landenkeuze en bestedingen per land1991 9 % in 1990 tot 5 2004  % in 200 1999  . Dit is een ruwe schatting want in  2004 publiceerde de VN het hand waarvan meisjes (20-0420-) Atechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat oen mensenrechtenéén van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder king, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere prm hoeet dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbrieend7.5d vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimo ische ontwikkeling e n internat28.9iona le handel – WT26.O,  IMF en Wereldb29.8ank102 – 
 het grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliDeze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren moeten rondkomen.uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerboek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische 2. Sectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’s(%) (%) (‘ooo)  (‘000), zoals SNV en VNG (versterken  (%) 22- Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanom de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees Veiligheid en stabiliteit, humanitaire Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald7.6 Aantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeftConclusies  % van de  106-
teit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele stavan het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorvoor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten.  werkgelegenheid.2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDG -2-  gedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6hulpverlening en goed bestuurverschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. NederOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtdienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarAden die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiantal mMDG doel wordt gehaaldensen dat van minder  dan een Amer(miljoenen)ikaanse68. do lla% naar lage inkomenslanden. Neder r leeft (miljo678.enen ) 70.2 -----
Rganisaties en de SER (economische planning).te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek NigerAls voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de ten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (edenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het honger 2.6  Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene 2 9 19 126  5 ,0%.) 26-- sche keuzes beperkt.1aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secland heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-Ven in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale 9ersterkte Europese samenwerking90-2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband  1990-200408.1 7.5 .1 108-
0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afprobleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouBurkina Faso randvoorwaarden voor MDG realisatie5 1 1205 1271 wezige nationale bespa5 - - grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel Meer welvaart en minder armoede, Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. Brprofessionals. werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Rvoor ontwikkeling MDG 8eport 2007)
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
Op het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erzijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de Het Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en Vdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische Malianuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier  2.7 Conclusies 0 7 111 1172 varingen opgedaan met 52 27 kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of Hgecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde waargedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Vet bvan voor:elang v8.1an   duuStand van zaken en analyserzame economische groei  én verd127oor de overige bestedingen zijn de armste eli.5n0% veel lastiger is omdat het daarbij  g 15.0 125.0109
en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finantoename van armoede. in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Twaarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet Eritrea 6 8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook 29 291 . Daarnaast  5 - veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede,     • Armoedebestrijding landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: TEen groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak Het terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. VDe volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de 8.2 Nederlandse bijdragen  90.8anzania, Mali, Burkina F 85.  rede, veiligheid en aso, Zambia, 59.1 11
1200
wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnervoor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: cieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat productiviteit van de landbouwsector is erg laag. Ven lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij Côte d’IvoireHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 5 56 eel lage-inkomenslanden vinden nog weinig 125 122  58 28- bestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.breiken zijn en waarvan goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodstabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarMozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning     • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslandenstabiliteit en ontwikkeling. 8. Conclusiesvoor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn.   22.0voor belangrijke randvoorwaarden. De  262.9 50. -121
Projectie
de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector landen. V“TEthiopiëMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwateraansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentiede millennium doelstellingen. oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 Stand van zaken  56 962 voorziening en SRGR615 . 52 29-- nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening,     • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsensnelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding  7.7 15.5 .8
1000
Oost Azië & Pacifisch Gebied
Tsjaad3(Beck et al. 200India. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revoluvermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTOtiecapaciteit. Als gevolg daar.2 A naly.2s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionaliAnalyse van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P52 57 66 657 , IMF en andere 6eer R eview --2 Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop Tvoor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeverkunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet oegenomen menselijke en Hoofdstuk 9: MDGs en fragiele staten  122-
Burundisering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van Naast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econo . Nederlandse bijdragen...  57 ... 518 5 7- wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. sociale ontwikkelingmindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurmeetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een (€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing.9.1 Fragiele staten de MDGs  715. 721. 91, .112
800

(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). I1ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische mische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen de hulp niet op het spel gezet wordt.Saudi Arabian.2ko mDenes abrem.   toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m vios59cohr  pdreolbelene1 5me n risico’1s 25 52 0 Sonderwijs, landhergoede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteNederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan Opvang asielzoekersteun aan o9.2ver ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e landen en fragiele staten 98.0  75.7 90.1125-
Latijns Amerika &
Nigeriawil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, Zaken, VROM, LNVkunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen MDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegen , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ... 60 ... 8110 5 - dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de indudingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor Cultureel erfgoed en draagvlak het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Naast de hulp aan de Zijn de doels9.te lllingConclusiesen6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich te mon itoren? 128- -
600
Cariben
heid. Tgendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek In het BZ- en HGIS-jaarvoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan Guineéhiernavolgende hoofdstukken. Tegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en 6  709 519 56 venties en 42 Nederlands buitenlands beleidOten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurstriële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorbroodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en verzicht bestedingen en percen tage per sector en them27.a  v.oor de gedele.2 ge erde  7.5-
Zuid Azië
programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in verder nog drie thema’s centraal. eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, Ghanageleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten. .1 Stand van zaken57  65 10 1129 9  maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorbwordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiwaarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een Apparaatsuitgaveneen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige ilaterale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp (in m iljoenen Euro’s) 19.7  19.0 197.9 130--  
400
concurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. zijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.Senegalwetenschappelijke instellingen.  .2 Analyse 52 66 808 616 52 6 afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevoluitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig bcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de verminde‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de Totaal) Er z ijn ma10.1cro -ecoVnoortgang met het bereiken van de MDGsomische en fiscale beperkingen3.114.6 aan d e  hulp  3.429.7 3.570.1-11 -
Pakistanaverkrijgen van meer toegang tot krediet. Wbetaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achter) aIts  iesr  dwe e pl ov. l oitldieokeen Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 ... 66  65 - 51 reguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).Sectorkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt  10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGsMDG Totaal Totaal  Totaal Totaal Totaal1-7
200
Sub-Sahara Afrika
Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. grond hierMozambiqueEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolvan spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.  Conclusies 52 71 1602 1089 56 - 5-- Daarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoedoende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duur  2004 2005 2006 2004-06 in %- -
Rwandadoende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achrijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en 2seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de De Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren W.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed ingen p7 er lavaringen opgedaan in Rnd ... 90 wanda en Ethiopië, met 7 - en genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fkan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die bestuurzame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de ver, adequate Literatuurlijstinfrastructuur  en de ontwikkeling van duurzame institutionele ast Track Initiative voor capaciteit in ont-144-
0
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeterstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder Namibiëvoortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen M 7 100 106 DG 3  -54 Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan Private Sector Ontwikkelingwikkelingslanden.mindering van COuitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecibasisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als Nigergroei. uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator 1 9 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver 82. Onderwerp van discussie  276 1 --
2
meer om infrastructuurvoeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, Mauritaniëbij de allerarmsten. VDe selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt  5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7 150 117 51 - 55 atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de Onderwijslichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de   2  128 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  211 507 2
zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPJemende allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per  5.2 Analyse 57 75 1 861’s). Groepen mensen worden  7 58 BrSeksuele en Rvan inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid Nederlandse exportkredietverzekering. investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5%  -
te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Vinspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental het verbeteren van de rurale economische infrastructuurvormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbeKsoms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing enia 5. Nederlandse bijdragen6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61- van de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLnemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medicompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten gezondheid en rechtenleeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de een 5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanwordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gele5. Conclusies 62-- Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering koste gaat van het milieu. Vschappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen Hiv/aids, TB, Malariacijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak   eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 59 81 9 2 11
zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereiverd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepegengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke intergepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrela* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktventies om de armen te bereiken, zoals - -- 6 In Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Pdeel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies te focussen en de publieke opinie daarMilieugaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda onvoorspelbaarIn een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands . 7 voor te mobiliseren (Lipton en W71 91 9e regering op het UN  addington 200255er hoofd van  ). 12
bieden hiertoe echter weinig ruimte. tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcrite** Het permicro- en mesokredietverlening. riode te voorkomen. In de katoensector in Wcentage kinderen in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgtest-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om - DrinkwaterEen punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden en KMillennium Penia.   roject Team weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in 
ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op  “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizers would go missing, that bed nets would activiteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie (gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-en sanitataire voorzieningenin de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Varmen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provocede analyse zit maar met name in de actiegerichtheid er  7 1 van. W9 el worden enkele kritische kanttekeningen 107 oor de overige beleids21 11 --
2 de wereldmarkt. TBrHonger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. beleid en (on: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Rbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.orring te kunnen versterken: een g/) rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een Goed Bestuursen dat onder de armoedegrens leeft. Tthema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en vergeplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt  Alle ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 15 171gewekt dat de vereiste bestuur 68 22--
De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptiemet zich meebrengen.target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behanthe world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools -- vuiling (uitstoot COgemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen T5 Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-otaallijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
capaciteit van de betreffende landen. Tvoldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).and they will grasp their chance”. Sachs (2005)evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmer- sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.zitten met 80 kinderen of meermensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7).  (2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk pport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
202026128 725295171211 95
Aantal mensen (miljoenen)

Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
2.3.
2beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisHGmiddelen (€7VDe internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderan de 11.ee5dt r eaepBltpeeo  ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering svrtat vena  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering dnd iehn ekgti nUedNne  rMNenilel eodnnendrieulrma dn ePd r os jjeeac atO ris Dm oAnetd  peornemdree Mergr DebweGkicrihtits eteenrd g oemvodlagte d vita tnev oeneld deerv noaeddriunkg l-eg-t - 3produceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)Mking kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten Het gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion Tschool. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. 2a..D31b  Gel MN 1:e DHdGaeVl’rvseler adiennerl d ihtnsueges tO s bNDeinAejd -d1ur9eiat9rgg0laae vennennd  2os0vee1 rb5 M ehlDeetGi d p’se orpc ebanstias gvean v baenl edides tmheemnas’es nv adna dte v baeng rmotiinndg e--r 
en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200Imerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale vesting en milieubeheer). Vwijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de Bopon xo p1 .d Vehi netonooadmza:a Wuk oermed lmdkeaesmr olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in gpeiolode uni tpa trem goegevednev,a meramavirn ddaeearribnigj de problemen en b. 25 blijven gelijk of eperkingen die er zEduijn - kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensnationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wdrate) nam toe van 6gewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind (en vredesopbouwWaereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun n 1 USD per d. a% in 1990 tot 8 g leeft, even% in 200 als het. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentage van de mensen dat hel moet daarbij onger lijdt. --
fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPoMDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. Het aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een Vlaten een lichte achteruitgang zien. Vcation for All Conferde categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het  anuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het m ontwikkelingshenceulp  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat effecAlletie f te besteoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardSub-en o ndersOost Aziëchat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005).  Veel coNoord Afrikammen. taar leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij Tregio’s. VIn dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerNa de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar armoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor otaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)ooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  2004 2005 van de themalan 2006 --
 Ondanks de duidelijke voortgang is deze in BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat geen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal kwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucbvaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ont2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die etreft ook de overtrokken ovnetrwwikakcehlintgins geSaharan van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de MD Gs: n& Midden-og meer  - - gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerlandlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook  ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de en Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds dochters weer naar huis te halen. den samengevoegd tot één lijst van   6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro. De onderstaande tabel laat zien welke -
 hgeheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de – indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hierworden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finances is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het ulp zal Afrika niet helpen oregio’sm me er dan Afrika7% te  groeoost Azië)ien en da t is h et percentahgeet  Cdaarta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol- - andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersverantwoorde wijze weg te zetten. MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uit3binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerMDG 1tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. 2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) .1 S tand van zaken .11 .6 . 29.7 .570.1 - -- -
 weergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral d2002 het cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op niet altijd een voldoende basis. Varme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische oende mFidast Tdelerack Initiative (FTI)n te genere ren om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de MD Gs te hale n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 20gebied05). Lang niet alle prob-le- noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over problete komen.Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel MDG 2gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de  225. 218.5 97.  -
 korte termijn te investeren in zogenoemde Hnet ten zuiden van de Sahara (de Sahel Rten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals 1.Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de monderwijsplannen. Het F  eetHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  pkaurntniceunl imereet  hk ualnpa waol ast Trden rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot opgelost. Eregio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan is Quick Wins o p geweze gericht op de verbetering van het welzijn van n d  at hulp niet  d e motor van   verandering spro-- men van ontwikkeling en armoede in de wereld. Vteisteren.beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nederkans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFDe cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument MDG 3Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoede A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te .2 .2 2.7- -
Gpro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve bijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten een internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harcDe toegevoegde waarde van het miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Vden nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. eedskwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden eseeltne   kvaann d ze i jn ma1990ar d at het er v eeparticulierl meer 2o me kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaat om p25rik kels te croorbeelden hiere5ë ren voor hui11sh van zijn: afschafoudens, gemeen---- MDG 4 & 5krijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discrirechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorvoor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit landse inzet in fragiele staten.van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserfocus. Van de  6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL 96.0 97. ); zeven veren: 11.0- -
karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vding en maatschappij-opbouwfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en sLanden met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten kinderen metmonisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt gezondheidszorg. chlang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school appen en  Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: regeringen om te w. Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge erken aan de MDGs enoor deze organisaties is voor de periode 2007- goede instituties te ondersteunen (Birs sall en 6  gebrekkige infrastructuurZbeeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikkeonderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-minatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van DMDG 6behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1iejn i ndtee  rdnoaetlisHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)otnelalilne gdeinm henasaAlle, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu ileb  vaaanr? MDGSub-Sahara 1 Oost Azië  Zuid- en22.9  tot de lage middeninko Latijns198.8  Oost Europa275.9-64- Noord Afrika
subsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 zijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,V2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimondergewichtextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die heraisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat hanav 20  de betekenis er05). van voor armoedebestrijding miljoen), India (veerd. ,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië vormingen en acceleratie met zich mee- - Een MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Vlingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstmenslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanMDG 7Azië (inclusief Zuidoost-Azië). TDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-ouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden  van  de belangrijke 6.1 Stand van zakendiscussies ontwikkussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van elinbetreft gs  Afrikade  vraag eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof (incl Zuid-de MDGs  haalbaar West-Azië277.0en   Amerika enrealistisch 276.8  zijn. en CentraalR26.1ecente ---65
t(Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinorganisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. e,6 miljoen). V n gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. evolge van 1.1 erder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 NEDe Millenniumdoelen xetdr27 eemrl 28a en ad15 r men5 o  dede7 e  MD16  G-7 s verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarrapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de den in 1998 niet meer landen met de MOL0% naar 9%. MDG 8van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s.   6.2 Analyseregio’s   -status werden geselecteerd is dat veel van de armste oost Azië)voor zijn op de middellange termijn niet al   2.6 het Caraï1.6bisc h  Azië 0.975
2.Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen gen:onderFTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Camzitten in Jemen op. De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in voeding 1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s - 8 bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verwaarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans   6. Nederlandse bijdragen     voer en per diems) en wat meer  gebied 82
3Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito“take offpaign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. T.4afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote  Co” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetennc1.lu sies De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsevens kunnen NGO’s groepen van  - - 11 waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. Achterblijvende kwaliteitIn 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald Totaal ODA binnen HGIS6. Conclusies  .9 .0 .226.2 .687.5 8
armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. Vschappers waarBr•meer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden ren. In samenwerking tussen VN, W on: UN MDG database online (http://unstats.un.ordelen van de arme boerenbevolking mogelijk. 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“R1. van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste eVeranderende contextn hoereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van g/unsd/mdg)n ger io Committering”)oor HIV/Aids en SRGR zijn 8 indicato 1- VV• Tmet een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe consen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische de sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanzullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. VEen groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft oortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)  ) laag hoog hoog.7  hoog.7  olgens oster hoog.7 -- hoog 
2
.over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. V•ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en T  wD15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inotoinr gh elarvn1.5edrde nel*in mgConclusies evat nd ed ela laang dsbteo uscwogrreo nodp  –n edtotoor  shcehto olpindgeslegnra vaadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * erwacht wordt dat dit aantal d*e:  l andbouwcooperaties – kwam 15 currentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel O(200deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel • Tin veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. V  otaal ODADEconomische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  uitgav eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7n voo  r MDG 1 (in   EUR miljoe n )  3.947.7 an kwaliteitsonderwijs 4.230.9 4.692.386
over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. groei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij heeft een het bereiken van kwetsbare groepen. Vp• erde agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 entagmillennium indicator databasee en totaal in absolute cijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op s - per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de achterblijven bij wat nodig is (hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. • % van de kinderenSociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)7.1  1991Stand van zaken Milieu 6V andermoortele: 20050  ). In een recent artikel in W100 68 orld Development 8 91 87 77 
.het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De Fsaties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporarmoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauwe raDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel af(motie Kgiele staoenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)DG 1 , door een vrij streng doorgevoerd beleid van  16-- dat de basisschoolAbsorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen Bris aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen.  klas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermiddeZo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door • on : Ministerie van Buitenlandse ZakenPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid)7.2   Analyse 2004 2005 2006 91-
•wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondi Alhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel bewijsvoering daar geboortebeperking. Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad*   Aantal kinderen niet op de lagere school --17 afmaaktlen zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afDe bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het India speelt hierin een belangrijke rol.Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die • Beschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken  7. 2005Stand van zaken drinkwater en sanitatie 8 58 100wezigheid van docenten of door het   82 97 9 96 89
5.aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurMFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara   energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede 2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs , uitsluiting van de 18 Internationale rechtsorde de absorptie-problemen weer doen toenemen. bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolmilieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties Zoals in hoofdstuk zoals ziekte, criminaliteit en conflict)7.  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analyse   uur les per dag krijgen. Als  - 99
en het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag  tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nederfragiele staten is toegenomen van armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van 2. Landenkeuze en bestedingen per land1991 9 % in 1990 tot 5 2004  % in 200 1999  . Dit is een ruwe schatting want in  steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004 publiceerde de VN het hand waarvan meisjes (20-0v4. 20-) king, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere Atechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat oen mensenrechtenéén van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder antwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijsprm hoeet dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbrieend7.5d vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimo ische ontwikkeling e n internat28.9iona le handel – WT26.O,  IMF en Wereldb29.8ank102 -– 
 uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het moeten rondkomen.Deze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren het grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliboek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerZuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Parbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische 2. Sectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’s(%) (%) roduct dat aan onderwijs wordt besteed van (‘ooo)  (‘000), zoals SNV en VNG (versterken  (%) 22- domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanVmeer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald7.6 Aantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeftConclusies   naar 2 jaar, waarbij het laatste % van de  106-
van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorvoor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. .8% naar teit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele sta werkgelegenheid..6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in 2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDG -2-  (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarjaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifigedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6hulpverlening en goed bestuurverschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. NederOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtdienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel Aden die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiantal mMDG doel wordt gehaaldensen dat van minder  dan een Amer(miljoenen)ikaanse68. do lla% naar lage inkomenslanden. Neder r leeft (miljo678.enen ) 70-.2 -----
Nigerte geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilate1999 naar US$ 11 miljard in 200ganisaties en de SER (economische planning).Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de RMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek ten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (edenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het honger 2.6 Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene  . 2 9 19  126  5 ,0%.) 26-- 1aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secsche keuzes beperkt.ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meuland heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale Vland streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-9ersterkte Europese samenwerking90-2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband  1990-200408.1 7.5 .1 108--
0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In Burkina Frale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouDit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afaso randvoorwaarden voor MDG realisatie5 1 1205 1271 wezige nationale bespa5 - - professionals. Brtoren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de Meer welvaart en minder armoede, werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel bilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Rvoor ontwikkeling MDG 8eport 2007)
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
Malidende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische Veen zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de Op het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de Oanuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier bst akels 2.7 Conclusies 0 7 111 1172 varingen opgedaan met 52 27 kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of Hgecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde waargedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Vin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. et bvan voor:elang v8.1an   duuStand van zaken en analyserzame economische groei  én verd127oor de overige bestedingen zijn de armste eli.5n0% veel lastiger is omdat het daarbij g 15.0 125.0109
8
en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finantoename van armoede. in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie successen als uitgangspunt te nemen voor actie. TEr is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet Eritrea 6 8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook 29 291 . Daarnaast 5 - veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede,     • Armoedebestrijding landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: TEen groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak Het terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. VDe volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de 8.2 Nederlandse bijdragen  90.8anzania, Mali, Burkina F 85.  rede, veiligheid en aso, Zambia, 59.1 11
1200
•wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnervoor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: cieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat productiviteit van de landbouwsector is erg laag. Ven lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij Côte d’Ivoire Culturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 5 56 eel lage-inkomenslanden vinden nog weinig 125 122  58 28- van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodstabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarMozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning     • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslandenstabiliteit en ontwikkeling. Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit bestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.breiken zijn en waar8. Conclusiesvoor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn.   22.0voor belangrijke randvoorwaarden. De  262.9 50. -121
Projectie
de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector •de millennium doelstellingen. “TEthiopiëMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwateraansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentielanden. V oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 Stand van zaken  56 962 voorziening en SRGR615 . 52 29-- nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen     • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsensnelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding van het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening,  7.7 15.5 .8
1000
Oost Azië & Pacifisch Gebied
India. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolu•tiecapaciteit. Als gevolg daarTsjaad3(Beck et al. 200vermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTO .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten A naly.2 s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionaliAnalyse van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P52 57 66 657 , IMF en andere 6eer R eview --2 kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedevermet name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. Talarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenNederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer oegenomen menselijke en Hoofdstuk 9: MDGs en fragiele staten  122- -
Naast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn Burundi•sering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econo Tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  .  Nederlandse bijdragen...  57 ...  518 5 7 - sociale ontwikkelingmeetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurwordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht (€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing.9.1 Fragiele staten de MDGs  715. 721. 91, .112
800

(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). Saudi ArabiaI1ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische mische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen de hulp niet op het spel gezet wordt.n.2k(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)o mDenes abrem.   toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m vios59cohr  pdreolbelene1 5me n risico’1s 25 52 0 worden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Sonderwijs, landhergoede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteNederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan Opvang asielzoekersteun aan o9.2ver ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e landen en fragiele staten 98.0  75.7 90.1125-
Latijns Amerika &
•Nigeriawil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, Zaken, VROM, LNVkunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen MDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegen Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ... 60 ... 8110 5 - ZNaast de hulp aan de het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Cultureel erfgoed en draagvlak dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de indudingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor ijn de doels9.te lllingConclusiesen6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich te mon itoren? 128- -
600
Cariben
•heid. Tgendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek In het BZ- en HGIS-jaarvoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle hiernavolgende hoofdstukken. TIn de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan Guineé Instabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en 6  709 519 56 venties en 42 broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en Nederlands buitenlands beleidOten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurEen ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorverzicht bestedingen en percen tage per sector en them27.a  v.oor de gedele.2ge erde  7.5-
Zuid Azië
overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in verder nog drie thema’s centraal. eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, Ghanageleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een  .1 Stand van zaken57  65 10 1129 9  wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiwaarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een Apparaatsuitgaveneen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige leerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorbilaterale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp (in m iljoenen Euro’s) 19.7  19.0 197.9 130--  
400
concurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. zijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.Senegalwetenschappelijke instellingen. Culturele en sociaal-economische factor .2 Analyse 52 en 66 808 616 52 6 bijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan Tafname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevoluitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig bcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de verminde‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de otaal) Er z ijn ma10.1cro -ecoVnoortgang met het bereiken van de MDGsomische en fiscale beperkingen3.114.6 aan d e  hulp  3.429.7 3.570.1-11 -
Pakistanaverkrijgen van meer toegang tot krediet. Wbetaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterCulturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. ) aIts  iesr  dwe e pl ov. l oitldieokeen Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 ... 66 65 - 51 vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt reguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).Sectorkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoor 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGsMDG Totaal Totaal  Totaal Totaal Totaal1--7
200
Sub-Sahara Afrika
Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. Bij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de releMozambiqueEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolgrond hiervan spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.  Conclusies 52 71 1602 1089 56 - -5-- Daarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoedoende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurwaarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG   2004 2005 2006 2004-06 in %- -
Rwandadoende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achrijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en 2seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de Wvantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat De Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren .at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed ingen p7 er lavaringen opgedaan in Rnd ... 90 wanda en Ethiopië, met 7 - en genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fkan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die bestuurzame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de vervoor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2., adequate Literatuurlijstinfrastructuur  en de ontwikkeling van duurzame institutionele  en ast T miljoen extra rack Initiative voor capaciteit in ont-144-
0
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeterstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder Namibiëvoortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend kinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen M 7 100 106 DG 3  -54 Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan Private Sector Ontwikkelingwikkelingslanden.mindering van COuitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecibasisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als Nigergroei.onderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te  uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator 1 9 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver 82. Onderwerp van discussie  276 1 --
2
meer om infrastructuurop zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, Mauritaniëbij de allerarmsten. VDe selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren  5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7 150 117 51 - 55 atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de Onderwijshalen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de   2  128 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  211 507 2
aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPJemende allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om obstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op  5.2 Analyse 57 75 1 861’s). Groepen mensen worden  7 58 BrDe hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. Seksuele en Rvan inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid Nederlandse exportkredietverzekering. investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5% -
het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing Kland. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbevormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan het verbeteren van de rurale economische infrastructuurte zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Vinspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental enia 5. Nederlandse bijdragen6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61- compenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten Het IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op van de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLnemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medigezondheid en rechtenleeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de een 5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage geleleid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanwordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden 5. Conclusies 62-- cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak Hiv/aids, TB, Malarialange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vkoste gaat van het milieu. VAan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen   eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 59 81 9 2 oor-11
gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke intergepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrela* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktzijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereiAls gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepeventies om de armen te bereiken, zoals - -- spelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.onvoorspelbaarIn Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Pgaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda Milieute focussen en de publieke opinie daarals ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies 6 deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands . 7 voor te mobiliseren (Lipton en W71 91 9e regering op het UN  addington 200255er hoofd van  ). 12
micro- en mesokredietverlening. school beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meisbieden hiertoe echter weinig ruimte. tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcrite** Het perriode te voorkomen. In de katoensector in Wcentage kinderen in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgtest-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om - - en Kvan armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden DrinkwaterEen punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen Millennium Penia.   roject Team weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in 
boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar  “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizers would go missing, that bed nets would en sanitataire voorzieningenBovendien moet eractiviteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie (gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provocein de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Vde analyse zit maar met name in de actiegerichtheid ervoor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet   7 1 van. W9 el worden enkele kritische kanttekeningen 107 oor de overige beleids21 11 --
2 de wereldmarkt. TBrHonger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. beleid en (on: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Rbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.orring te kunnen versterken: een g/) rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een Goed Bestuursen dat onder de armoedegrens leeft. Tthema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. in de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en vergeplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt  Alle ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 15 171gewekt dat de vereiste bestuur 68 22--
met zich meebrengen.De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptietarget m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behanthe world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools -- Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-5 T7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen vuiling (uitstoot COotaallijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
capaciteit van de betreffende landen. Tvoldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te 8 deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).and they will grasp their chance”.Vooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Z Sachs (2005)evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmerambia. (verschijnt binnenkort) - direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.zitten met 80 kinderen of meermensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale  (2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk pport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
8620202 128 252959721117195
Aantal mensen (miljoenen)

Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
2.3.
9 10
2beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisHGmiddelen (€7VDe internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderVia het bilaterale kanaalan de 11.ee5dt r eaepBltpeeo  ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering svrtat vena  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering dnd iehn ekgti nUedNne  rMNeni wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenlel eodnnendrieulrma dn ePd r os jjeeac atO ris Dm oAnetd  peornemdree Mergr DebweGkicrihtits eteenrd g oemvodlagte d vita tnev oeneld deerv noaeddriunk. Deze g l-eg-t - bereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)Mproduceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolHet gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion Tschool. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. 3jaarlijkse reviews van de onderwijssectorken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interking kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten 2a..D31b  Gel MN 1:e DHdGaeVl’rvseler adiennerl d ihtnsueges tO s bNDeinAejd -d1ur9eiat9rgg0laae vennennd  2os0vee1 . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst geterb5 M ehlDeetGi d p’se orpc ebanstias gvean v baenl edides tmheemnas’es nv adna dte v baeng rmotiinndg -e--r 
wijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de IBoonderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Fen rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200merkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale vesting en milieubeheer). Vpon xo p1 .d Vehi netonooadmza:a Wuk oermed lmdkeaesmr olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in gpeiolode uni tpa trem goegevednev,a meramavirn ddaeearribnigj deaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Mace problemen en b. 25 blijven gelijk of eperkingen die er zEduijn -- (gewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind rate) nam toe van 6kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensen vredesopbouwnationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wkend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgadWaereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun n 1 USD per d. a% in 1990 tot 8g leeft, even% in 200 als het. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentage van de mensen dat hel moet daarbij onger lijdt. ---
laten een lichte achteruitgang zien. VVHet aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. odonië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, Tde categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPcation for All Confer anuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het m ontwikkelingshenceulp  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat effecAlletie f te besteoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardSub-en o ndersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005).  Veel coNoord Afrikammen. taar - worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor armoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerregio’s. VTnisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun otaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)ooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  2004 2005 van de themalan 2006 --
 2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontbkwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucwel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning Ondanks de duidelijke voortgang is deze in geen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat etreft ook de overtrokken ovnetrwwikakcehlintgins geSaharan van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de MD Gs: n& Midden-og meer  - - gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerlandlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook dochters weer naar huis te halen. en Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de  ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een den samengevoegd tot één lijst van   6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro. De onderstaande tabel laat zien welke -
 geheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn hces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het – indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.van het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarvangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hierworden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanInternationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de ulp zal Afrika niet helpen oregio’sm me er dan Afrika7% te  groeoost Azië)ien en da t is h et percentahgeet  Cdaarta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor - 2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. Nederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uitMDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliverantwoorde wijze weg te zetten. 3andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersMDG 1.1 S tand van zaken .11.6 . 29.7 .570.1 - -- -
 weergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op d2002 het cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op niet altijd een voldoende basis. Varme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische oende mFidast Tdelerack Initiative (FTI)n te genere ren om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de MD Gs te hale n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 20gebied05). Lang niet alle prob-le- MDG 2Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel te komen.king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsgavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over proble 225. 218.5 97.  --
 onderwijsplannen. Het Fkorte termijn te investeren in zogenoemde Hnet ten zuiden van de Sahara (de Sahel Rten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals 1.Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de het beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid m  eetHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  pkaurntniceunl imereet  hk ualnpa waol ast Trden rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot opgelost. Eregio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan is Quick Wins o p geweze gericht op de verbetering van het welzijn van n d  at hulp niet  d e motor van   verandering spro-- Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale MDG 3White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFbeleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nederteisteren.Vmen van ontwikkeling en armoede in de wereld. bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoede A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te .2 .2 2.7- -
Gbijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten een internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harcDe toegevoegde waarde van het en de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toemiljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Vden nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. pro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve eedskwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden eseeltne   kvaann d ze i jn ma1990ar d at het er v eeparticulierl meer 2o me kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaat om p25rik kels te croorbeelden hiere5ë ren voor hui11sh van zijn: afschafoudens, gemee-n---- werkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden MDG 4 & 5krijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discrirechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorvoor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit landse inzet in fragiele staten.van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserfocus. Van de  6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL96.0 97. ); zeven veren: 11.0 - -
gang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. gezondheidszorg. karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vding en maatschappij-opbouwfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en sLanden met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt kinderen metchlang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school appen en  Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: regeringen om te w. Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge erken aan de MDGs enoor deze organisaties is voor de periode 2007- goede instituties te ondersteunen (Birs sall en 6  gebrekkige infrastructuurZwereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog minatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van DMDG 6beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikkeonderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1iejn i ndtee  rdnoaetlisHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)otnelalilne gdeinm henasaAlle, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu ileb  vaaanr? MDGSub-Sahara 1 Oost Azië  Zuid- en22.9  tot de lage middeninko Latijns198.8  Oost Europa275.9-64- Noord Afrika
subsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 zijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,V2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimondergewichtextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die heraisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat hanav 20  de betekenis er05). van voor armoedebestrijding miljoen), India (veerd. ,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  vormingen en acceleratie met zich mee- - Een MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Vlingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstmenslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanMDG 7Azië (inclusief Zuidoost-Azië). TDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-ouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op  van  de belangrijke 6.1 Stand van zakendiscussies ontwikkussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van elinbetreft gs  Afrikade  vraag eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof (incl Zuid-de MDGs  haalbaar West-Azië277.0en   Amerika enrealistisch 276.8  zijn. en CentraalR26.1 ecente ---65
tNaast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via (Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinorganisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. e,6 miljoen). Vn gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. evolge van 1.1 erder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 NEDe Millenniumdoelen xetdr27 eemrl 28a en ad15 r men5 o  dede7 e  MD16  G-7 s verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarrapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de den in 1998 niet meer landen met de MOLOCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. 0% naar 9%. MDG 8deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwali  6.2 Analyseregio’s   -status werden geselecteerd is dat veel van de armste oost Azië)voor zijn op de middellange termijn niet al   2.6 het Caraï1.6bisc h  Azië 0.975-
2.a)zitten in Jemen op.FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global CamHet idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen gen:onder  De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donovoeding 1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’sr aan onderwijs worden besteed;  - 8 landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans  bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verwaarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen teit van onderwijs.meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in  6. Nederlandse bijdragen     voer en per diems) en wat meer  gebied 82
Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito“take offb)klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. Tpaign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en 3. 4afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Het Education for All – F Co” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetennc1.lu sies De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsast Track Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale evens kunnen NGO’s groepen van  - - 11 detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. Achterblijvende kwaliteitIn 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd Totaal ODA binnen HGIS6. Conclusies  .9.0 .226.2 .687.5 8
armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. Vschappers waarBr•meer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden ren. In samenwerking tussen VN, W on: UN MDG database online (http://unstats.un.oroverheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale delen van de arme boerenbevolking mogelijk. 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“R1. van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste eVeranderende contextn hoereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van g/unsd/mdg)n ger io Committering”)oor HIV/Aids en SRGR zijn 8 indicato 1- VVEen groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Vmet een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe con• sen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische Tde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanoortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)  ) laag hoog hoog.7  hoog.7  olgens oster hoog.7 -- hoog 
2
.over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. V•ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en Tplaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders   warmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. D15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inotoinr gh elarvn1.5edrde nel*in mgConclusies evat nd ed ela laang dsbteo uscwogrreo nodp  –n edtotoor  shcehto olpindgeslegnra vaadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * erwacht wordt dat dit aantal d*e:  l andbouwcooperaties – kwam  15 currentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel in veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. V(200den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel • T4Odeze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar   otaal ODA.D4Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A ) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  uCitoganvc eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7lnu vsoieo  rs MDG 1 (in   EUR miljoe n )  3.947.7 an kwaliteitsonderwijs 4.230.9 4.692.386
van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij heeft een het bereiken van kwetsbare groepen. Vp•over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. groei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme  erde agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. De aan het EFVcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 entagmillennium indicator databasee en toA-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taal in absolute cijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op s - per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk • is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de achterblijven bij wat nodig is (hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. % van de kinderenSociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)7.1  1991Stand van zaken Milieu 6V andermoortele: 20050  ). In een recent artikel in W100 68 orld Development 8 91 87 77 
.het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De Fsaties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporarmoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauwe ra(motie KPDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele staoenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)DG 1 , door een vrij streng doorgevoerd beleid van  16-- dat de basisschoolAbsorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen Zo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. In de meeste landen is de fklas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermidde• Br on : Ministerie van Buitenlandse ZakenPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid)7.2   Analyseysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe 2004 2005 2006 - 91-
•wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondi Alhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel bewijsvoering daar geboortebeperking. Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad*   Aantal kinderen niet op de lagere school --17 afmaaktlen zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afDe bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de India speelt hierin een belangrijke rol.terd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toe• sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die Beschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken  7. 2005Stand van zaken drinkwater en sanitatie 8 58 100wezigheid van docenten of door het   82 97 9 - 96 89
5.aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara  gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuur energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede onderwijssector; 2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs , uitsluiting van de 18 gang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto Internationale rechtsorde de absorptie-problemen weer doen toenemen. bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolmilieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties Zoals in hoofdstuk zoals ziekte, criminaliteit en conflict)7.  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analyse   uur les per dag krijgen. Als  - 99
c)en het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag  tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nederarmen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem fragiele staten is toegenomen van  Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van 2. Landenkeuze en bestedingen per land1991 9 % in 1990 tot 52004  % in 200 1999  . Dit is een ruwe schatting want in  steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004 publiceerde de VN het hand waarvan meisjes (20-0v4. 20-) Atechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat oen mensenrechtenéén van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder antwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijsking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere scholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200prm hoeet dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbrieend7.5d vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimo ische ontwikkeling e n internat. Het percentage kinderen dat de school 28.9iona le handel – WT26.O,  IMF en Wereldb29.8ank102 -– 
 uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het moeten rondkomen.Deze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerhet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliboek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.Zuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Parbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische wederopbouw2. . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’svoor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de (%) (%) roduct dat aan onderwijs wordt besteed van (‘ooo)  (‘000), zoals SNV en VNG (versterken  (%) 22- donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanVGender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees afmaakt is ook fors toegenomen. opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald7.6 Aantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeftConclusies   naar 2 jaar, waarbij het laatste % van de  106-
.8% naar van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorvoor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. teit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele sta werkgelegenheid.Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel..6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in 2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDG -2-  (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarjaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifigedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6hulpverlening en goed bestuurverschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. NederOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtdienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel den die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiAantal mMDG doel wordt gehaaldensen dat van minder  dan een Amer(miljoenen)ikaanse68. do lla% naar lage inkomenslanden. Neder r leeft (miljo678.enen ) 70-.2 -----
Nigerte geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateRMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek 1999 naar US$ 11 miljard in 200ganisaties en de SER (economische planning).Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de ten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (edenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het honger 2.6 Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene  . 2 9 19  126  5 ,0%.) 26-- land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan 1aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secsche keuzes beperkt.ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meuen in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale Vland streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-Desondanks 9ersterkte Europese samenwerking90-2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband zal het voor de meeste Afrikaanse  1990-2004landen 08.1moeilijk  zijn de 7.5 millenniu mdoelstellingen .1 108--
Het multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In Burkina Frale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouDit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afaso randvoorwaarden voor MDG realisatie5 1 1205 1271 wezige nationale bespa5 - - voor professionals. Brtoren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de Meer welvaart en minder armoede, werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel bilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en on: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Rvoor ontwikkeling MDG 8te verwezenlijken. eport 2007)Mede door de verhoogde kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
Ozijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de Malidende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische Veen zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en meerwaarde te hebben. VOp het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling anuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier bst akels 2.7 Conclusiesoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF  0 7 111 1172 varingen opgedaan met 52 27 afschaffen gecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of Hin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Vwaaret bvan voor:elangvan  v8.1an  schoolgeld)  duuStand van zaken en analyserzame eblijft conode miskwaliteit che groeivan   én vhet erd127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs eli.5n0% veel lastiger is omdat het daarbij g achter. 1Knelpunten 5.0 hierbij 125zijn .0 109de 
8
successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Ttoename van armoede. Er is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet Eritreaveel ermaatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanen politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De varing heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe 6 8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook 29 291 . Daarnaast 5 - - veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede,     • Armoedebestrijding landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: TEen groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak hoge Het terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. VDe volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de uitval van 8.2 leerlingen, Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen 90.8dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85. onderwijsresultaten, rede, veiligheid en aso, Zambia, 59.1 11
1200
wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnercieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat productiviteit van de landbouwsector is erg laag. Ven lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij Côte d’Ivoireries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. •voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen:  Culturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 5 56 eel lage-inkomenslanden vinden nog weinig 125 122  58 28- Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit bestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.breiken zijn en waarvan goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodstabiliteit en ontwikkeling.     • Ondernemingsklimaat OntwikkelingslandenMozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarhet geringe 8.bereik  Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. de marginale  gebieden  en een 2snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend tekort 262.9 aan gekwalificeerd 50. -121
Projectie
de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector •landen. Vaansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentieMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwaterVia dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen “Tde millennium doelstellingen. Ethiopië oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 Stand van zaken  56 962 voorziening en SRGR615 . 52 29-- Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over van het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire     • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsennodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen onderwijzend personeel, onder andere door  de impact 7.7van  HIV/AIDs 15.5op de  onderwijssector.8. Het 
1000
Oost Azië & Pacifisch Gebied
waar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het verIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolu•vermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTOTsjaad3(Beck et al. 200tiecapaciteit. Als gevolg daar .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten A naly.2 s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali Analyse van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P52 57 66 657 , IMF en andere 6eer R eview --2- kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedevermet name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. Talarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenNederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer beleid oegenomen menselijke en in de Hoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden was met name gericht op de  toegang tot basisonderwijs. Hierdoor  is 122- er -
internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econouit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” beteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken ersering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit •BurundiNaast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn  Tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  . Nederlandse bijdragen...  57 ... van. V anwege het integrale karakter 518 5 7- meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurwordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht relatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. sociale ontwikkeling(€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing.9.1 Fragiele staten de MDGs  715. 721. 91, .112
800

levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen (: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). Saudi ArabiaI1ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische mische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke de hulp niet op het spel gezet wordt.van deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kindern.2k(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)o mDenes abrem.   toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m vios59cohr  pdreolbelene1 5me n risico’1s 25 52 - 0 goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteSonderwijs, landherOpvang asielzoekersNederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan worden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. teun aan o9.2ver ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e landen en fragiele staten 98.0  75.7 90.1125-
Latijns Amerika &
•sterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen Nigeriawil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, Zaken, VROM, LNVMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegen Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ... 60 ... 8110 5 - dingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor ZNaast de hulp aan de het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Cultureel erfgoed en draagvlak dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de induNederland ijn de doeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich te mde odoelstelling n itoren? gerealiseerd om 15% van de ODA in te zetten ten behoeve 128- -
600
Cariben
•De lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek Guineéheid. TIn de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan hiernavolgende hoofdstukken. Tgendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterIn het BZ- en HGIS-jaarvoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle  Instabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en 6  709 519 56 venties en 42 sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurEen ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorvan broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en Nederlands buitenlands beleidOMDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan verbasisonderwijs. zicht bestedingeDit n egebeurt n percen via tagbilaterale e per sectosteun r en thaan em27.aonderwijsprogramma’s   v.oor de gedele.2 ge erde  in 15 partnerlan7.5- -
Zuid Azië
overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in verder nog drie thema’s centraal. eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, Ghanageleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een Bijdrag en va.1n  het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve ld 10 1129 9  wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiwaarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een Apparaatsuitgaveneen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorleerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een den; bilatedaarnaast rale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp wordt (in m ivia ljoehet nenF ast EurTorack ’s) Initiative van Education 19.7  for All, via 19Unicef .0 en via het particu197.9 130-- - 
400
De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijzijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het Culturdirecte zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed concurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.wetenschappelijke instellingen. Senegalele en sociaal-economische factor .2 Analyse 52 en 66 808 616 52 - 6 liere uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig bcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindebijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan Tafname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevol‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de otaal) Er kanaal z ijn ma10.1ook cro -steun ecoVnoortgang met het bereiken van de MDGsogegeven mische enaan  fisconderwijs ale beperkin inandere gen3.114.6 aanarme  d e  hlanden ulp  3.429.7en post-conflictlanden.  3.570.1-Het 11 -
betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterPakistanaverkrijgen van meer toegang tot krediet. WCulturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. drage van het particuliere kanaal was ongeveer €) aIts  iesr  dwe e pl ov. l oitldieokeen Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200...  en is gestegen tot bijna €78 66 65 - 51 alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorDe voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem kingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolSectorreguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt FTI, waar  Nederland 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGseen voortrekkersrol MDG Totaalin speelt,  is Totaaleen belangrijk   Totaalinstrument  Totaalgebleken  Totaalom 1--7de 
200
Sub-Sahara Afrika
Mozambiquemiljoen in 2006. Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. Een van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolgrond hierBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de relevan spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.  Conclusies 52 71 1602 1089 56 - -5-- Daarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoewaarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurde fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid uitvoering zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed doende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid  van onderwijsplannen  te versnellen. 2004 Via de 2005beleidsdialoog  2006 met de 2004-06partnerlanden  in %richt - -
seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de De Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren Rwandadoende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achrijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en vantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat W2.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed ingen p7 er lavaringen opgedaan in Rnd ... 90 wanda en Ethiopië, met 7 - en genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fkan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die bestuurzame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de vervoor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.de Nederlandse , adequate Literatuurlijstbijdrage infrastructuur zich  in toenemende en de ontwikkeling mate op van het duurzame waarborgen institutionele van  en ast Tde  miljoen extra  kwaliteit rack Initiative voor capaciteit van onderin ont-144- -
0
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participekinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend In het Ktoegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te Namibiëennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen M 7 100 106 DG 3  -54 uitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecionderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan Private Sector Ontwikkelinggroei.wikkelingslanden.mindering van COwijs, basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als Nigergelijke toegang  uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicatorvan jongens  en 1 meisjes 9en  een sterkere 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver armoedefocus. 82. Onderwerp van discussie  Ook 276wordt  de steun 1 --
2
meer om infrastructuurop zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot bij de allerarmsten. Vmiddenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren Mauritanië 5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7 150 117 51 - 55 atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de Onderwijshalen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. voor lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de het basisonderwijs   uitgebreid 2 met  aandacht 128 voor voorschools 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  onderwijs 211 en ver507volgonderwijs,  2
aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPJemende allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op onderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om obstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op  5.2 Analyse 57 75 1 861’s). Groepen mensen worden  7 58 investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeSeksuele en Rinclusief beroepsonderwijs. Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid BrDe hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag Nederlandse exportkredietverzekering. particuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5% -
vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. VOeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbehet platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. het verbeteren van de rurale economische infrastructuurKenia 5. Nederlandse bijdragen6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61- compenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten van de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLnemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medigezondheid en rechtenleeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eenHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op  5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
NGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage geleleid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanwordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden 5. Conclusies 62-- De cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak Hiv/aids, TB, Malarialange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vkoste gaat van het milieu. VAan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen komende jaren ligt   de uitdaging eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 met name 59in  een verdere 81 verbetering 9 van de 2kwaliteit  oorvan -11het 
gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke interAls gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereigepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrela* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktverd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepeventies om de armen te bereiken, zoals - -- onderwijs; deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de 6 als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies te focussen en de publieke opinie daarMilieuIn Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Ponvoorspelbaarspelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands deze .is ook nodig om groepen 7 voor te mobiliseren (Lipton en Wkinderen 71 te bereiken 91 die nu 9thuisblijven e regering op het UN  addington 200255of er hoofd van  de ). school 12niet 
micro- en mesokredietverlening. school beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meisbieden hiertoe echter weinig ruimte. tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcrite** Het perriode te voorkomen. In de katoensector in Wcentage kinderen in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgtest-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om - - en KDrinkwaterEen punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen afmaken. van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden Millennium Penia. Daar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, 
ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar  boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op 9 Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de midde“Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizers would go missing, that bed nets would - en sanitataire voorzieningenactiviteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie (gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoceBovendien moet erverbreding in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Vde analyse zit maar met name in de actiegerichtheid ervan de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen 107 oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
Brde wereldmarkt. Tbeleid en (2 Honger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. on: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Rlen voor silent partnerships en Fbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s ast Track Initiative. eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.orring te kunnen versterken: een g/) sen dat onder de armoedegrens leeft. Tof uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en verin de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. en Goed Bestuurrende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt en maatregelen  die de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 voor goede 15 dienstverlening 171gewekt dat de vereiste bestuur versterken 68 zoals 22toe-- -
10criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptieDe belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot met zich meebrengen. target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behanthe world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echter tot nu toe slechts een beschei--- Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen vuiling (uitstoot CO5 TDoor de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope zicht door oudercomités.otaallijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
8 capaciteit van de betreffende landen. Tvoldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).and they will grasp their chance”.den inspanning via UNICEF gestart.Vooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Z Sachs (2005)evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmerambia. (verschijnt binnenkort) - zitten met 80 kinderen of meerdirect in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200.  (2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk pport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
526202028128 52959725171121 95
Aantal mensen (miljoenen)

Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
2.3.
9 10
2beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisHGmiddelen (€7VDe internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderVia het bilaterale kanaalVan de 11e.eer5dth r eoaeupBltpdeeoi n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering svrtgat v enva  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering dandn iehn  ehkgtei nUte dNanea  rMNnenit wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenleal eodln nmendrieeulirmsa jdne ePsd r  ods jajeeatc  atnO rias Dm aorAne dtd  peeo rnelmadrgee Meerrgr eDeb wesGckihcrihotiots let eegnrad ag otem vteodnlag toe dp vizta itcnehv oteene ldv daeernv n ohaeeddt riu nk. Deze g l-eg-t - ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interking kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten jaarlijkse reviews van de onderwijssector3school. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. THet gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion Bbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)produceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevol2Mae..D31tba  Geal lMN 1d: e DwHdeGaerVlk’rvse lber adiuenneirtl d iehtnnsueg esd tO se bND eainAegjd -rd1uar9eirat9irgsg0lcaaeh venenen nds  e2osc0veteo1 . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst geterb5r M ehlDeetGi d p’se orpc ebanstias gvean v baenl edides tmheemnas’es nv adna dte v baeng rmotiinndg -e--r 
wijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de Ioavesting en milieubeheer). Vmerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina FBpaon nxo tp1a .dl V ehjoi nentognoeoadnmzsa :ai Wnuk  2oerm0e0d lmd1k eeaensmr  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gpe0iolo0de4 un iv tpa otreom rg oedgeveed 2nev,0a me lraamnavirdn dednaeea rmribneigjt  ddeeaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Mace p srloebchletmsteen s econr b. 25 blijven gelijk of ee ipne 2rk0in0g4e n(% di)e er zEduijn -- (gewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind rate) nam toe van 6kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensen vredesopbouwnationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wkend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgadHet aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. VWaereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun n 1 USD per d. a% in 1990 tot 8g leeft, even% in 200 als het. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentage van de mensen dat hel moet daarbij onger ooral in lijdt. ---
laten een lichte achteruitgang zien. V MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. odonië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, Tde categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPcation for All ConferVHet aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een anuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het m ontwikkelingshenceulp  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat effecAlletie f te besteoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardSub-en o ndersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005).  Veel coNoord Afrikammen. taar - worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor armoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerregio’s. VTnisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij otaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)ooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  2004 2005 van de themalan 2006 --
  vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontbBNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat geen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal Ondanks de duidelijke voortgang is deze in wel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning kwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese suc2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die etreft ook de overtrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins geSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  - - gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerlandlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook dochters weer naar huis te halen. en Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de  ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Midden samengevoegd tot één lijst van   6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro. De onderstaande tabel laat zien welke --
 geheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn h– indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.van het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarvangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hierworden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanInternationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het ulp zal Afrika niet helpen oregio’sm me er dan Afrika7% te  groeoost Azië)ien en da t is h et percentahgeet  Cdaarta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor - 2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. Nederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uitMDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliverantwoorde wijze weg te zetten. 3andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersMDG 1den Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring .1 S tand van zaken .11.6 . 29.7 .570.1 - -- -
 de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op dcieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op niet altijd een voldoende basis. Varme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische weergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral Afghanistan2002 het oende mFidast Td elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de MD  Gs teMali hale  n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b-le- noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsgavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over problevan de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaarte komen.MDG 2king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel  225. 218.5 . 97.  --
 net ten zuiden van de Sahara (de Sahel Ronderwijsplannen. Het Fkorte termijn te investeren in zogenoemde Hmten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals 1.Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de Tsjaadhet beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid   eetHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  pkau rntniceunl imereet  hk ualnpa waol ast Trd5 e n rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot opgelost. 6E regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan is Quick Wins o pEritrea gewez e gericht op de verbetering van het welzijn van n d  at hulp niet  d e motor van   ve9r andering sp80ro-- MDG 3men van ontwikkeling en armoede in de wereld. Vteisteren.beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nederkans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFDe cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoede A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te .2 .2 2.7- -
GDe toegevoegde waarde van het pro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve den nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Ven de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toeceen internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harbijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten Centreedskwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden eseeltne. Afric. R   kvaann d ze i jn epma1990 ar d at he6t  er v eeparticulierl meer69 2o m e kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaGuinéeat om p 25rik kels te croorbeelden hiere5ë ren voor hui11sh van zijn: afschafou9d ens, gemee-81n---- MDG 4 & 5van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserwerkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden landse inzet in fragiele staten.krijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discrivoor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit rechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorfocus. Van de  6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL96.0 97. ); zeven veren: 11.0- -
Jemengang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. gezondheidszorg. ding en maatschappij-opbouwfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en sLanden met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt kinderen metkarakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vchlang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school app en en  Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: regeringen om5  te w. Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge erken aa71n d e MBurundiDGs enoor deze organisaties is voor de periode 2007-  goede instituties te ondersteun8e n (Birs sall 8en 6 minatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van GDMDG 6beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikkeonderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog  Zgebrekkige infrastructuurbehoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1ieejnd ie ndetelet  rdeno vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli lbne egdteianma heldnaesaAlle, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  iwleb e varaaknrg? eMleDgGenSub-Sahara 1heid bui tenOost Azië de l and bouwZuid- en v22erv.9 u  tot de lage middeninko ld  Latijnsdoor198.8 v rou weOost Europan  275.9-64- Noord Afrika
zijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,V2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimondergewichtextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die hersubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 Nigeraisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat ha nav 20  de betekenis er05). 60 van voor armoedebestrijding miljoen), India (72 Mozambiqueveerd. ,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië vormingen en acceleratie met zich mee 75 -8- en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op lingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van vEen MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Vouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden MDG 7Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanjuist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstAzië (inclusief Zuidoost-Azië). T oorvan  de  2de 0 belangrijke l6.1aag st sStand van zakencorediscussies nodnet wlaiknkussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van deleinbetreft ngs  Afrikade  vraag eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof (incl Zuid-de MDGs  haalbaar West-Azië277.0en   Amerika enrealistisch 276.8  zijn. en CentraalR26.1 ecente ---65
tHet Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinNaast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via organisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. Sierra Leone(e,6 miljoen). V n gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. evolge van 1.1  erder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 ENDe Millenniumdoelen xe70t dr27 eemr72l  28a eIraqn  ad15 r men5 o  dede7 e  M8 D16  G8 -7 s deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaliwerkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarrapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de den in 1998 niet meer landen met de MOLOCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. 0% naar 9%. MDG 8verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het   6.2 Analyseregio’s   -status werden geselecteerd is dat veel van de armste oost Azië)voor zijn op de middellange termijn niet al   2.6 het Caraï1.6bisc h  Azië 0.975-
2.Pakistana)zitten in Jemen op.ondergen:Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Camen hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen   De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donovoeding 1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s.. 7 Togo r aan onderwijs worden besteed;  65 8- 8 landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans  te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen teit van onderwijs.meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in  waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (ver 6. Nederlandse bijdragen1990  2004     voer en per diems) en wat meer  gebied1990  2004 82
Benin“take offb)klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. Tpaign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en 3Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito. 4afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Het Education for All – F  Co” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetennc1.lu sies De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGs51ast T rack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale 77 Cameroon evens kunnen NGO’s groepen van  86 -85- 11 detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. Achterblijvende kwaliteitIn 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd Ttussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van otaal ODA binnen HGIS6. Conclusies  .9 .0 .226.2 .687.5 8
•Burkina Fschappers waarmeer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden Brarmen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. Vren. In samenwerking tussen VN, W on: UN MDG database online (http://unstats.un.oroverheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale delen van de arme boerenbevolking mogelijk. 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“Raso1.  van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste eVeranderende contextn6  hoereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van g/unsd/mdg)n78  gNigeriaer io Committering”)oor HIV/Aids en SRGR zijn 81 8 indicato 851- VVEen groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Vmet een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe con• de sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanNigersen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische Toortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)  11  ) 8 laagPalestijnse gebieden hoog hoog .7  hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 -- hoog 
2
.Cote d’Ívoireover een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. V•ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en Tplaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders   warmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. D15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inotoinr gh elarvn1.5ed rde nel*in mgConclusies evat nd ed e71la laa ng dsbteo uscwogrr79eo no dp  –n Ethiopiaedtotoor  shcehto  olpindgeslegnra vaadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * erwacht wordt dat dit aantal d*e:  l andbouwcoop66er aties – kwam  8615 TPakistanin veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. VOden in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel (200• deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen 4groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar currentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel   otaal ODA.D4Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A ) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  uCitog anvc eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7lnu vsoieo  rs MDG 17 ( in   EUR mil9j oe n Syrië)   3.947.7 an kwaliteitsonderwijs 4.230.916  4.692.31886
het bereiken van kwetsbare groepen. Vvan grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij groei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. p•heeft een  erDe aan het EFde agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 entagmillennium indicator databasee en toA-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taal in absolute cijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op s - per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk • Malawiachterblijven bij wat nodig is (hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de % van de kinderenSociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap) 7.1  1991Stand van zaken Milieu 11 6V andermoortele: 20012 50  Dem R). In een recent artikel in Wep Congo100  68 orld Development 8 22 91 2087 77 
.BrFhet terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporarmoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauwe ron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afP(motie Kgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele staoenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)DG 1 eport 2007 (http://gmr, door een vrij streng doorgevoerd beleid van  .uis.unesco.org/) 16-- dat de basisschoolBr• klas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermiddeIn de meeste landen is de fis aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. Zo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen  Tsjaadon : Ministerie van Buitenlandse ZakenPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) 7.2   Analyseysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  2005 21 2006 21- 91-
•lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens  ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondiSteeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel bewijsvoering daarwordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de Alhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont,  geboortebeperking. andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad*   Aantal kinderen niet op de lagere school --17 afmaaktDezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die len zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afIrakIndia speelt hierin een belangrijke rol.• westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die terd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toeBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken   7. 2005Stand van zaken drinkwater en sanitatie 12 8 1 58 Kameroen100wezigheid van docenten of door het    82 97 21 9 -2296 89
5.aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurvan 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van   energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede onderwijssector; 2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs , uitsluiting van de 18 gang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto milieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolsysteem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal de absorptie-problemen weer doen toenemen. Internationale rechtsorde IranZoals in hoofdstuk zoals ziekte, criminaliteit en conflict)  7.  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan Analyse12   1 Marokko  uur les per dag krijgen. Als 25 -2299
c)en het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag  tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nederarmen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem fragiele staten is toegenomen van Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren  investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en 2. Landenkeuze en bestedingen per land1991 9 % in 1990 tot 52004  % in 2001999  . Dit is een ruwe schatting want in  steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004 publiceerde de VN het hand waarvan meisjes (20-0v4. 20-) en mensenrechtenéén van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder antwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijsking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere scholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200Burkina FoAtechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat prm hoeet dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimo i1s che ontwikk15eli ng Zimbabwee n internat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le handel – WT26.O,  IMF e15n W ereldb29.8an22k102 -– 
 nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes Deze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerhet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliboek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.Zuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Puit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het moeten rondkomen.wederopbouwarbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische 2. . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’svoor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de (%) (%) roduct dat aan onderwijs wordt besteed van (‘ooo)  (‘000), zoals SNV en VNG (versterken  (%) 22- Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees afmaakt is ook fors toegenomen. domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor landonoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5VSudanOok zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire  Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald7.6 Aantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeftConclusies22   17 Bangladesh  naar 2 jaar , waarbij het laatste 18 % van de  2106 -
moeten instromen in het onderwijs. Rteit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele stageval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsor.8% naar voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling  werkgelegenheid.Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel..6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in 2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDGegio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij  -2-  verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. NederOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtdienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel den die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiAAlgerijegedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6(op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarjaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifihulpverlening en goed bestuurantal mMDG doel wordt gehaald ensen dat van m15ind er  dan ee17n A meTrunesië(miljoenen)ikaans e68. do lla% naar lage inkomenslanden. Nederr leeft (miljo678.enen ) 2 70-.2 25-----
NigerRMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek 1999 naar US$ 11 miljard in 200ganisaties en de SER (economische planning).Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de de doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en Wte geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (edenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het honger 2.6 Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene  . 2 9 19  1est-Azië, de Arabische landen 26  5 ,0%.) 26-- land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secsche keuzes beperkt.ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meuen in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale VDesondanks 1land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-India9ersterkte Europese samenwerking90 -2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband zal het voor de 1 meeste Afrikaanse  17 Jordanië1990-2004landen  08.1moeilijk  zijn de 7.5 millenniu 2m doelstellingen .1 25108--
en Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. Het multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In Burkina Frale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afprobleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhoubij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen aso randvoorwaarden voor MDG realisatie5 1 1205 1271 wezige nationale bespa5 - - voor professionals. grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel Meer welvaart en minder armoede, Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt bilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en Brtoren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. on: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Rvoor ontwikkeling MDG 8te verwezenlijken. eport 2007)Mede door de verhoogde kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
Ozijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de Malieen zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en Vmeerwaarde te hebben. VHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling Op het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische anuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier bst akels 2.7 Conclusiesoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF  0 7 111 1172 varingen opgedaan met 52 27 waarafschaffen gecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of Hin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. VBron: UN MDG database online (http://unstats.un.oret bvan voor:elangvan  v8.1an  schoolgeld)  duuStand van zaken en analyserzame eblijft conode miskwaliteit chg/unsd/mdg)e groeivan   én vhet erd127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs eli.5n0% veel lastiger is omdat het daarbij g achter. 1Knelpunten 5.0 hierbij 125zijn .0109de 
8
en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanin ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie veel erEritreawaarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet successen als uitgangspunt te nemen voor actie. TDe MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is Er is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.toename van armoede. varing heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe 6 8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook 29 291 . Daarnaast 5 - - veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede,     • Armoedebestrijding landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: TEen groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak hoge Het terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. VDe volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de uitval van 8.2 leerlingen, Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen 90.8dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85. onderwijsresultaten, rede, veiligheid en aso, Zambia, 59.1 11
1200
en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnercieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat productiviteit van de landbouwsector is erg laag. V•Côte d’Ivoirehier veel groter dan in het basisonderwijs. Vries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde.  Culturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 5 an de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 eel lage-inkomenslanden vinden nog weinig 125 122  58 -28- stabiliteit en ontwikkeling. van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodbreiken zijn en waarbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit Mozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning het stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daar    • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslandengeringe 8.bereik  Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. de marginale  gebieden  en een 2snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend tekort 262.9 aan gekwalificeerd 50.  -121
Projectie
“TEthiopië•landen. Vaansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentieMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwaterVia dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen wijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts de millennium doelstellingen. de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector  oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 Stand van zaken  56 962 voorziening en SRGR615 . 52 29-- Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over van het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire     • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenHonderwijzend nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen et percentagpersoneel, e nationaleonder  parlemandere entszedoor t els dde at dimpact oor 7.7vrovan  uweHIV/AIDs n wordt 15.5iop ngede  nomonderwijssectoren .8 . Het 
1000
Oost Azië & Pacifisch Gebied
Tsjaadtiecapaciteit. Als gevolg daar(Beck et al. 2003•waar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het verIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revoluvermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTOin 5 van de 1 .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten A naly8 landen. .2s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali Analyse van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P52 57 66 657 , IMF en andere 6eer R eview --2- met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. Tbeleid economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeverde goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer Vkunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenNederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop oegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met in de Hoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden was met name gericht op de  toegang tot basisonderwijs. Hierdoor  is 122- er -
internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econouit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van Burundibeteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken ersering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit •Naast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.”  Tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  . Nederlandse bijdragen...  57 ... van. V anwege het integrale karakter 518 5 7- sociale ontwikkeling16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurwordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht relatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor (€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing.9.1 Fragiele staten de MDGs  715. 721. 91, .1 12
800

mische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke de hulp niet op het spel gezet wordt.levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen (: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische IVvan deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinder1Saudi Arabianolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6.2k(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)o mDenes abrem.   toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n risico’1s 25 52 - 0 Het aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaargoede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteSonderwijs, landherOpvang asielzoekersNederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan worden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. teun aan o9.2ver ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e landen en fragiele staten 98.0  75.7 . Het aandeel 90.1125-
Latijns Amerika &
•meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal sterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen Nigeriawil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, Zaken, VROM, LNVMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegen Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ... 60 ... 8110 5 - dingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor ZNaast de hulp aan de het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Cultureel erfgoed en draagvlak dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de induNederland van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in ijn de doeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich te mde odoelstelling n itoren? gerealiseerd om 15% van de ODA in te zetten ten behoeve 128- -
600
Cariben
•In het BZ- en HGIS-jaarhiernavolgende hoofdstukken. TIn de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan heid. Tgeletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts voor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle GuineéDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek gendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinter Instabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en 6  709 519 56 venties en 42 striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan van 1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en Nederlands buitenlands beleidOEen ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurverbasisonderwijs. zicht bestedingeDit n egebeurt n percen via tagbilaterale e per sectosteun r en thaan em27.aonderwijsprogramma’s   v.oor de gedele.2ge erde  in 15 partnerlan7.5 - -
Zuid Azië
overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, Ghanageleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.verder nog drie thema’s centraal. resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een Bprogramma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang 79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze ijdrag en va.1n  het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve ld 10 1129 9  pas in 2077 een feit. Vbleerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorden; waarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een een geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiApparaatsuitgavenilatedaarnaast rale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp wordt (in m ivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in ljoehet nenF ast EurTorack ’s) Initiative van Education 19.7  for All, via 19Unicef .0 en via het particu197.9 130-- - 
400
directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed laatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijzijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het Culturconcurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.wetenschappelijke instellingen. Senegalele en sociaal-economische factor .2 Analyse 52 en 66 808 616 52 - 6 het nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan liere uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig bcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindebijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan Tafname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevol‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de otaal) Er kanaal z ijn ma10.1ook cro -steun ecoVnoortgang met het bereiken van de MDGsogegeven mische enaan  fisconderwijs ale beperkin inandere gen3.114.6 aanarme  d e  hlanden ulp 0, zijn in de regel minder  3.429.7en post-conflictlanden.  3.570.1-Het 11 -
abetaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterPakistanregio nog 72%. Wverkrijgen van meer toegang tot krediet. WCulturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. drage van het particuliere kanaal was ongeveer €) aIts  iesr  dwe e pl ov. l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200...  en is gestegen tot bijna €78  66 egenover 65 - 51 De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met Sectorreguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt FTI, ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem democratisch, minder egalitair en discrimineren meeralleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolwaar  Nederland 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGseen voortrekkersrol MDG Totaalin speelt,  is T. otaaleen belangrijk   Totaalinstrument  Totaalgebleken  Totaalom 1--7de 
200
Sub-Sahara Afrika
iedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. grond hierBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de releMozambiqueEen belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebamiljoen in 2006. Een van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolvan spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.  Conclusies 52 71 1602 1089 56 ---5-- de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid uitvoering zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed doende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurDaarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoe van onderwijsplannen  te versnellen. 2004 Via de 2005beleidsdialoog  2006 met de 2004-06partnerlanden  in %richt - -
Rwandadoende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achseerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de vantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat W2men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natioDe Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren rijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en .at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed ingen p7 er lavaringen opgedaan in Rnd ... 90 wanda en Ethiopië, met 7 -- De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord bestuurkan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fen genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die de zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de vervoor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.Nederlandse , adequate Literatuurlijstbijdrage infrastructuur zich  in toenemende en de ontwikkeling mate op van het duurzame waarborgen institutionele van  en  ast Tde  miljoen extra  kwaliteit rack Initiative voor capaciteit van onderin ont-144- -
0
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
nale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te Namibiëconflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participekinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een In het Kennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen M 7 100 106 DG 3  -54 onderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan Private Sector Ontwikkelinggroei.wikkelingslanden.mindering van COwijs, basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als Nigeruitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een appreciAfrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke gelijke toegang  uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicatorvan jongens  en 1 meisjes 9en  een sterkere 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver armoedefocus. 82. Onderwerp van discussie  Ook 276wordt  de steun 1 --
2
Mauritaniëbelemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot middenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van meer om infrastructuurop zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren bij de allerarmsten. VDe selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank  5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7 150 117 51 - 55 voor halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de Onderwijslanden van de OESO waar dit percentage 2lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de het basisonderwijs   uitgebreid 2 met  aandacht % is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal 128 voor voorschools 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  onderwijs 211 en ver507volgonderwijs,  2
aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPJemenspeelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om onderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In obstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echter 5.2 Analyse 57 75 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen 58 investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeSeksuele en Rinclusief beroepsonderwijs. Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid BrDe hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag Nederlandse exportkredietverzekering. geen vrouwen in het parlement.particuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5% -
vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan Ksoms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbehet verbeteren van de rurale economische infrastructuurte zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Vzullen de boot missen: 1Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. enia 5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina  6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61- nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medigezondheid en rechtenleeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eenHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op compenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten van de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOL 5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanFwerking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gelewordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden NGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging aso, Benin), 5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid Conclusies - 62-- De cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak Hiv/aids, TB, Malarialange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vkoste gaat van het milieu. VAan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen komende jaren ligt   de uitdaging eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 met name 59in  een verdere 81 verbetering 9 van de 2kwaliteit  oorvan -11het 
verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepegengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke interAls gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereigepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrela* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktden-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte). venties om de armen te bereiken, zoals - -- onderwijs; deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de 6 als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda MilieuIn Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Ponvoorspelbaarspelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.te focussen en de publieke opinie daarIn een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands deze .is ook nodig om groepen 7 voor te mobiliseren (Lipton en Wkinderen 71 te bereiken 91 die nu 9thuisblijven e regering op het UN  addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet 
micro- en mesokredietverlening. school beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meisbieden hiertoe echter weinig ruimte. tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcriteriode te voorkomen. In de katoensector in W** Het percentage kinderen in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgtest-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om - - en KDrinkwaterEen punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen afmaken. laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische Millennium Penia. Daar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, 
ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar 9 boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op  Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de midde“Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizers would go missing, that bed nets would - en sanitataire voorzieningenactiviteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie (gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoceBovendien moet erverbreding in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Vde analyse zit maar met name in de actiegerichtheid ervan de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen 107 oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
2 beleid en (Brde wereldmarkt. THonger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. on: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Rlen voor silent partnerships en Fbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s ast Track Initiative. eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.orring te kunnen versterken: een g/) en in de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en verrende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. Goed Bestuursen dat onder de armoedegrens leeft. TNGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt en maatregelen  die de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 voor goede 15 dienstverlening 171gewekt dat de vereiste bestuur versterken 68 zoals 22toe-- -
10criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptieDe belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot met zich meebrengen. In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtethe world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behanr tot nu toe slechts een beschei--- vuiling (uitstoot COTHieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen zicht door oudercomités.5 Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope otaallijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te 8 capaciteit van de betreffende landen. Tden inspanning via UNICEF gestart.and they will grasp their chance”.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).Vooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Z Sachs (2005)evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmerambia. (verschijnt binnenkort) - mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.zitten met 80 kinderen of meerdirect in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7).  (2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk pport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
25262020856128 5529255779171121 95
Aantal mensen (miljoenen)

Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
2.3.
9 10
2Via het bilaterale kanaalgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisHGmiddelen (€7VDe internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderVbeleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorpolitisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.an de 11e.eer5dth r eoaeupBltpdeeoi n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering svrtgat v enva  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering dandn iehn  ehkgtei nUte dNanea  rMNnenit wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenleal eodln nmendrieeulirmsa jdne ePsd r  ods jajeeatc  atnO rias Dm aorAne dtd  peeo rnelmadrgee Meerrgr eDeb wesGckihcrihotiots let eegnrad ag otem vteodnlag toe dp vizta itcnehv oteene ldv daeernv n ohaeeddt riu nk. Deze g l-eg-t - ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interking kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten jaarlijkse reviews van de onderwijssector2school. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. georganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. Bbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)produceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolM3THet gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion ae..D13tba  Geal lMN 1d: e DwHdeGaerVlk’rvse lber adiuenneirtl d iehtnnsueg esd tO se bND eainAegjd -rd1uar9eirat9irgsg0lcaaeh venenen nds  e2osc0veteo1 . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst geterb5r M ehlDeetGi d p’se orpc ebanstias gvean v baenl edides tmheemnas’es nv adna dte v baeng rmotiinndg -e--r 
oavesting en milieubeheer). Vmerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina FBwijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de Ipaon nxo tp1a .dl V ehjoi nentognoeoadnmzsa :ai Wnuk  2oerm0e0d lmd1k eeaensmr  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gpe0iolo0de4 un iv tpa otreom rg oedgeveed 2nev,0a me lraamnavirdn dednaeea rmribneigjt  ddeeaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Mace p srloebchletmsteen s econr b. 25 blijven gelijk of ee ipne 2rk0in0g4e n(% di)e er zEduijn -- rate) nam toe van 6kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensen vredesopbouwnationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wkend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgadHet aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. Vgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind V(Wrouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minaereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun n 1 USD per d. a% in 1990 tot 8g leeft, even% in 200als het. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentage van de mensen dat hel moet daarbij onger ooral in lijdt. ----
odonië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, Tde categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPcation for All ConferVHet aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een  laten een lichte achteruitgang zien. VMDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. Er dient voor gewaakt te worden dat MDG anuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het m ontwikkelingshenceulp  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat effecAlletie f te besteoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardSub-en o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  ndersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005).  Veel coNoord Afrikammen. taar - TNa de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij armoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor der betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan manregio’s. Vnisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerleefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun otaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)ooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  2004 2005 van de themalan 2006 ---
 2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die kwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucwel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes Ondanks de duidelijke voortgang is deze in geen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat bvaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ont etreft ook de overtrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins geSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  - - nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Ven Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds dochters weer naar huis te halen. landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeergegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze  MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Midden samengevoegd tot één lijst van   6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro . De onderstaande tabel laat zien welke rouwen nemen ook ver---
 ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanworden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hiervan het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daar– indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.hen vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAgeheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn ulp zal Afrika niet helpen oregio’sm me er dan Afrika7% te  groeoost Azië)ien en da t is h et percentahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor -- MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobili3MDG 1andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersNederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. 2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarverantwoorde wijze weg te zetten. ODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uitbinnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerden Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring .1 S tand van zaken .11.6 . 29.7 .570.1 - ----
 de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op dcieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op 2002 het Afghanistanniet altijd een voldoende basis. Varme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:weergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische verdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oende mFidast Td elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de MD  Gs teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b-le- van de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaarte komen.MDG 2noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van keting. Vvan NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsseren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over probleGemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel  an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en P225. 218.5eru heeft meer  . 97.  --
 1.Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de Tsjaadhet beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid moHkorte termijn te investeren in zogenoemde onderwijsplannen. Het Fnet ten zuiden van de Sahara (de Sahel Rten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals  o eektHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twraoolvast Tred5res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge srpk80reon--. dan 50 procent een kleine parttime baan. men van ontwikkeling en armoede in de wereld. MDG 3Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nederkans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFDe cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument teisteren.bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland Vergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoede A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te .2 .2 2.7- -
GDe toegevoegde waarde van het pro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve den nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Ven de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toeceen internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harbijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten CentrEen ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘eedskwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden eseeltne. Afric. R   kvaann d ze i jn epma1990 ar d at he6t  er v eeparticulierl meer69 2o m e kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaGuinéeat om p 25rik kels te croorbeelden hiere5ë ren vooTr ask Fhui11sh orce on Gender van zijn: afschafou9d ens, gemee-81n---- MDG 4 & 5voor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit werkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden landse inzet in fragiele staten.krijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discrirechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorEigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vvan gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserfocus. Van de  6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL96.0 97. rouwen kun); zeven veren: 11.0 - --
fen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en sgezondheidszorg. monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt kinderen metkarakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vgang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. Jemending en maatschappij-opbouwLanden met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten Equality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven chlang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school app en en  Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: regeringen om5  te w. Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge erken aa71n d e MBurundiDGs enoor deze organisaties is voor de periode 2007-  goede instituties te ondersteun8e n (Birs sall 8en 6 ZMDG 6wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog minatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van GD beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikkeonderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-gebrekkige infrastructuurnen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1ieejnd ie ndetelet  rdeno vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli lbne egdteianma heldnaesaAlle, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  iwleb e varaaknrg? eMleDgGenSub-Sahara 1heid bui tenOost Azië de l and bouwZuid- en v22erv.9 u  tot de lage middeninko ld  Latijnsdoor198.8 v rou weOost Europan  275.9-64- Noord Afrika
Nigerals dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGV2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimondergewichtextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die hersubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 zijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,aisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat ha nav 20  de betekenis er05). 60 van voor armoedebestrijding miljoen), India (72 Mozambiqueveerd. ,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië vormingen en acceleratie met zich mee  en de andere MDGs worden 75 -8- Azië (inclusief Zuidoost-Azië). Tlingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van vEen ouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden MDG 7Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanjuist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en diensten in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Vmaar in beperkte mate toegang tot kapitaal.  oorvan  de  2de 0 belangrijke l6.1aag st sStand van zakencorediscussies nodnet wlaiknkussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van deleinbetreft ngs  Afrikade  vraag eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof (incl Zuid-de MDGs  haalbaar West-Azië277.0en   Amerika enrealistisch 276.8  zijn. en CentraalR26.1 ecente ---65
11
torganisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties (Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinNaast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via Sierra Leonebrengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. gerealiseerde,6 miljoen). V n gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. evolge van 1.1  .erder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 ENDe Millenniumdoelen xe70t dr27 eemr72l  28a eIraqn  ad15 r men5 o  dede7 e  M8 D16  G8 -7 s verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaliwerkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarrapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de den in 1998 niet meer landen met de MOLOCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. MDG 80% naar 9%. Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen   6.2 Analyseregio’s   -status werden geselecteerd is dat veel van de armste oost Azië)voor zijn op de middellange termijn niet al   2.6 het Caraï1.6bisc h  Azië 0.975-
2.zitten in Jemen op.ondergen:Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Camen hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen a)Pakistan  De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donovoeding 1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s.. 7 Togo r aan onderwijs worden besteed;  65 8- 8 bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verlanden slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans zijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen teit van onderwijs.meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in  waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies:   6. Nederlandse bijdragen1990  2004     voer en per diems) en wat meer  gebied1990  2004 82
Benin“take offb)klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. Tpaign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en 3Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitoEen factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere . 4afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Het Education for All – F  Co” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetennc1.lu sies De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGs51ast T rack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale 77 Cameroon evens kunnen NGO’s groepen van  86 -85- 11 detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. Achterblijvende kwaliteitvan ongeveer 2 jaaren groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van In 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-Totaal ODA binnen HGIS6. . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusies  .9 .0 .226.2. Bovendien vertelt  .687.5 8
meer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden BrBurkina F‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt •schappers waararmen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. Vren. In samenwerking tussen VN, W on: UN MDG database online (http://unstats.un.oroverheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale delen van de arme boerenbevolking mogelijk. 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“Raso1.  van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste eVeranderende contextn6  hoereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van g/unsd/mdg)n78  gNigeriaer io Committering”)oor HIV/Aids en SRGR zijn 81 8 indicato 851- deze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij TVVEen groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Vmet een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe con• de sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanNigersen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische oortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)  11  ) 8 laagPalestijnse gebieden hoog hoog .7  hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 -- hoog 
2
.over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. V•ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en Tplaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders gender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren Cote d’Ívoire  wDarmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inotoinr gh elarvn1.5ed rde nel*in mgConclusies evat nd ed e71la laa ng dsbteo uscwogrr79eo no dp  –n Ethiopiaedtotoor  shcehto  olpindgeslegnra vaadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * erwacht wordt dat dit aantal d*e:  l andbouwcoop66er aties – kwam  8615 currentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel 4TPakistanin veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. Vdeze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen O(200den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel • groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar vooral een verzorgende rol heeft  otaal ODA.D4Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A ) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  uCitog anvc eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7lnu vsoieo  rs MDG 17 ( in   EUR mil9j oe n Syrië)   3.947.7 an kwaliteitsonderwijs 4.230.916  4.692.31886
heeft een het bereiken van kwetsbare groepen. Vvan grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij groei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. blijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het •p erDe aan het EFde agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 entagmillennium indicator databasee en toA-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taal in absolute cijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op s - per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk • Malawiachterblijven bij wat nodig is (hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de % van de kinderenSociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap) 7.1  1991Stand van zaken Milieu 11 6V andermoortele: 20012 50  Dem R). In een recent artikel in Wep Congo100  68 orld Development 8 22 91 2087 77 
.saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporBrFhet terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De sectorbeleid.armoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauwe ron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afP(motie Kgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele staoenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)DG 1 eport 2007 (http://gmr, door een vrij streng doorgevoerd beleid van  .uis.unesco.org/) 16-- dat de basisschool• klas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermiddeIn de meeste landen is de fis aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen  TsjaadVZo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door Brron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) 7.2   Analyseysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  2005 21 2006 21- 91-
•wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens  ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondiSteeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel bewijsvoering daarAlhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont,  geboortebeperking. andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad*   Aantal kinderen niet op de lagere school --17 afmaaktterd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toesowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die • Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die len zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afIrakIndia speelt hierin een belangrijke rol.Vwesterse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het rouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken   7. 2005Stand van zaken drinkwater en sanitatie 12 8 1 58 Kameroen100wezigheid van docenten of door het    82 97 21 9 -2296- 89
5.MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurvan 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van T oegang van meisjes tot onderwijs onderwijssector; energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede 2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs , uitsluiting van de 18 milieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal de absorptie-problemen weer doen toenemen. Internationale rechtsorde Irantal gevallen is dit het gevolg van quota / geresergang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolZoals in hoofdstuk zoals ziekte, criminaliteit en conflict)  7.  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan Analyse12   1 Marokkoveerde plaatsen in parlementen (bv  uur les per dag krijgen. Als 25. Jemen).   -2299
c)nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag  tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nederarmen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichten het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200fragiele staten is toegenomen van  investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en 2. Landenkeuze en bestedingen per land1991 9 % in 1990 tot 5 2004  % in 2001999  . Dit is een ruwe schatting want in  steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004 publiceerde de VN het hand waarvan meisjes (20-0v-4. 20-) één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder king, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere scholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200Burkina FoAtechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat en mensenrechtenMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijantwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijsprm hoeet dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimo i1s che ontwikk15eli ng Zimbabwee n internat. Het percentage kinderen dat de school  28.9i ona le handel – WT26.O,  IMF e15n W ereldb29.8an22k102- -– 
 nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes baar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doormoeten rondkomen.landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerhet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliboek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.Zuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Puit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het Deze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren wederopbouwarbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische 2. . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’svoor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de (%) (%) roduct dat aan onderwijs wordt besteed van (‘ooo)  (‘000), zoals SNV en VNG (versterken  (%) 22-- Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees afmaakt is ook fors toegenomen. domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor landonoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5VSudanOok zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire  Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald7.6 Aantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeftConclusies22   17 Bangladesh  naar 2 jaar , waarbij het laatste 18 % van de  2106 -
moeten instromen in het onderwijs. Rteit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele stageval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsor.8% naar voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling werking naar de praktijk in de sectoren is problematisch.  Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.werkgelegenheid..6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in 2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDGegio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij  -2-  verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. NederOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtdienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel den die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiAAlgerijegedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6(op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarjaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifihulpverlening en goed bestuurvan vrouwen niet in het belang van mannen. Vantal mMDG doel wordt gehaald ensen dat van m15ind er  dan ee17n A meTrunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaans e68. do lla% naar lage inkomenslanden. Nederr leeft (miljo678.enen ) 2 70-.2 25-----
Seksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerNigerRMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek 1999 naar US$ 11 miljard in 200ganisaties en de SER (economische planning).Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de de doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en Wte geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (edenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het honger 2.6 Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene  . 2 9 19  1est-Azië, de Arabische landen 26  5 ,0%.) - 26-- land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van om adequaat te kunnen opereren in het parlement. sche keuzes beperkt.ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meuVDesondanks 1land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-Indiaschelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secen in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale 9ersterkte Europese samenwerking90 -2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband zal het voor de 1 meeste Afrikaanse  17 Jordanië1990-2004landen  08.1moeilijk  zijn de 7.5millenniu 2m doelstellingen .1 25108--
bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouDit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afrale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. Burkina FHet multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een en Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. zwangerschappen 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In aso worden randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast 5 onderkend 1 als andere 1205 grote problemen 1271 wezige nationale bespabij de scholingsgraad 5 - - Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. voor professionals. grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel Meer welvaart en minder armoede, werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt bilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en Brtoren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. on: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Rvoor ontwikkeling MDG 8te verwezenlijken. eport 2007)Mede door de verhoogde kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
meerwaarde te hebben. Vringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de dende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische Op het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling Vzijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de Malieen zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en Ovan meisjes. Vanuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier bst akels 2.7ooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook  Conclusiesoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF  0 7 111 1172 varingen opgedaan met 52 27 waarafschaffen gecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of Brgedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. VDit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond Hin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. on: UN MDG database online (http://unstats.un.oret bvan voor:elangvan  v8.1an  schoolgeld)  duuStand van zaken en analyserzame eblijft conode miskwaliteit chg/unsd/mdg)e groeivan   én vhet erd127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs eli.5n0% veel lastiger is omdat het daarbij g achter. 1Knelpunten 5 .0 hierbij 125zijn .0 109de 
8
toename van armoede. EritreaEr is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie mede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanin ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tveel erwaarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is varing heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe 6 8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook 292% van de gevallen van kindermisbruik  291 . Daarnaast 5 - - hoge veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede,     • Armoedebestrijding landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: TDe volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de treden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. Het terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. VEen groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak uitval van 8.2 leerlingen, Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen 90.8dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85. onderwijsresultaten, rede, veiligheid en aso, Zambia, 59.1 11
1200
en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnercieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat productiviteit van de landbouwsector is erg laag. V•Côte d’Ivoirehier veel groter dan in het basisonderwijs. Vplaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden ries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde.  Culturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 5 an de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 eel lage-inkomenslanden vinden nog weinig 125 122  58 -28- stabiliteit en ontwikkeling. van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodbreiken zijn en waarbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit Mozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning het     • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslandenstabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daargeringe 8.bereik  Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. de marginale  gebieden  en een 2snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend tekort 262.9 aan gekwalificeerd 50. -121
Projectie
“TEthiopië•landen. Vaansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentieMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwatersanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. wijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector Via dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen de millennium doelstellingen.  oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 Stand van zaken  56 962 voorziening en SRGR615 . 52 29-- Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over van het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire     • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenonderwijzend nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen Het percentagpersoneel, e nationaleonder  parlemandere entszedoor t els dde at dimpact oor 7.7vrovan  uweHIV/AIDs n wordt 15.5iop ngede  nomonderwijssectoren .8 . Het 
1000
Oost Azië & Pacifisch Gebied
Tsjaadtiecapaciteit. Als gevolg daar(Beck et al. 2003•waar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het verIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revoluvermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTOin 5 van de 1 .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten A naly8 landen. .2s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionaliAnalyse van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P52 57 66 657 , IMF en andere 6eer R eview --2- met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. Tbeleid economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeverde goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer Vkunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenNederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop 5oegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met .3 Nin ede deHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden rlandse bijdwas ragmet enname gericht op de  toegang tot basisonderwijs. Hierdoor  is 122- er -
Vinternationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econouit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van Burundibeteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken ersering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit •tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” Naast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn  rouwen in volwassenenonderwijsTekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  . Nederlandse bijdragen...  57 ... van. V anwege het integrale karakter 518 5 7- sociale ontwikkeling16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurwordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor relatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht (€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing.9.1 Fragiele staten de MDGs  715. 721. 91, .1 12
800

mische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke Saudi Arabialevert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen (: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische IVvan deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinder1de hulp niet op het spel gezet wordt.In het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aannolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6.2k(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)o mDenes abrem.  toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n risico’1s 25 52 - 0 goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteHet aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarworden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Nederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan Sonderwijs, landherOpvang asielzoekersMDG teun vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer aan o9.2ver ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e landen en fragiele staten 98.0  75.7 . Het aandeel 90.1- 125-
Latijns Amerika &
•MDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegenmeest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen Nigeriawil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, Zaken, VROM, LNVsterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.economische onafhankelijkheid. V Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  60 ... 8110 5 - Nederland het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Cultureel erfgoed en draagvlak dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de indudingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in king, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de ZNaast de hulp aan de ijn de doeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich te mde odoelstelling n itoren? gerealiseerd om 15% van de ODA in te zetten ten behoeve 128- -
600
Cariben
•Guineévoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle geletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts heid. TIn de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan hiernavolgende hoofdstukken. TIn het BZ- en HGIS-jaargendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterlesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om De lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek  Instabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en 6  709 519 56 venties en 42 MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan van 1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en Nederlands buitenlands beleidOEen ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken afgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het Nedersociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurverbasisonderwijs. zicht bestedingeDit n egebeurt n percen via tagbilaterale e per sectosteun r en thaan em27.aonderwijsprogramma’s   v.oor de gedele.2 ge erde  in 15 partnerlan7.5 -- -
Zuid Azië
volwassenenonderwijs te volgen.resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-Boverige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, Ghanageleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.verder nog drie thema’s centraal. marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang 79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze ijdrag en va.1n  het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve ld 10 1129 9  maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorApparaatsuitgavenpas in 2077 een feit. Vbleerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indilandse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft waarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een een geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige den; ilatedaarnaast rale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp wordt (in m ivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in ljoehet nenF ast EurTorack ’s) Initiative van Education 19.7  ‘gender mainstrfor All, via 19Unicef .0 eaming’ en  de meer via het particu197.9 130-- - 
400
directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijzijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het Culturconcurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.wetenschappelijke instellingen. Senegallaatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze ele en sociaal-economische factor .2 Analyse 52 en 66 808 616 52 - 6 het nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan actieve inzet op uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig bcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindebijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan Tafname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevol‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de liere otaal) Er kanaal z ijn ma10.1ook croempowerment -steun ecoVnoortgang met het bereiken van de MDGsogegeven misch van vrouwen vere enaan  fisconderwijs ale bepevangen.rkin inandere gen3.114.6 aanarme  d e  hlanden ulp 0, zijn in de regel minder  3.429.7en post-conflictlanden.  3.570.1-Het 11 -
VPakistanregio nog 72%. Wverkrijgen van meer toegang tot krediet. WaCulturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterdrage van het particuliere kanaal was ongeveer €r) aouwen en de arbeidsmarktIts  iesr  dwe e pl ov.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200...  en is gestegen tot bijna €78  66 egenover 65 - 51 Sectorreguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem democratisch, minder egalitair en discrimineren meeralleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolDe voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met FTI, waar  Nederland 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGseen voortrekkersrol MDG Totaalin speelt,  is T. otaaleen belangrijk   Totaalinstrument  Totaalgebleken  Totaalom 1--7de 
200
Sub-Sahara Afrika
miljoen in 2006. Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaVMozambiqueBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de relegrond hierEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvoliedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. rouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.  Conclusies 52 71 1602 1089 56 ---5-- Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsde fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid uitvoering zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed doende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurDaarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoe van onderwijsplannen  te versnellen. 2004 Via de 2005beleidsdialoog  2006 met de 2004-06partnerlanden  in %richt - --
rijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en De Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achseerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de vantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat W2men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natioRwandavooral aangewezen op de informele sector.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed inge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rnd ... 90 wanda en Ethiopië, met 7 -- De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord bestuurkan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fen genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die de doorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de vervoor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.Nederlandse , adequate Literatuurlijstbijdrage infrastructuur zich  in toenemende en de ontwikkeling mate op van het duurzame waarborgen institutionele van  en  ast Tde  miljoen extra  kwaliteit rack Initiative voor capaciteit van onderin ont-144- -
0
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
In het Kkinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een nale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te Namibiëlonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen M 7 100 106 DG 3  -54 onderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan Private Sector Ontwikkelinggroei.wikkelingslanden.mindering van COwijs, de bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten uitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een appreciAfrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als Nigergelijke toegang  uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicatorvan jongens  en 1 meisjes 9en  een sterkere 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver armoedefocus. 82. Onderwerp van discussie  Ook 276wordt  de steun 1 --
2
Mauritaniëbelemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot middenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van meer om infrastructuurop zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren bij de allerarmsten. VDe selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank  5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7 150 117 51 - 55 halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de Onderwijslanden van de OESO waar dit percentage 2die het bevorderen van MDG voor lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de het basisonderwijs   uitgebreid  als hoofddoel hebben. 2 met  aandacht % is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal 128 voor voorschools 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  onderwijs 211 en ver507volgonderwijs,  2
onderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPgenomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echterde allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op obstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op Jemenspeelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om  5.2 Analyse 57 75 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen 58 Nederlandse exportkredietverzekering. investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeSeksuele en Rinclusief beroepsonderwijs. van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag De hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. Brgeen vrouwen in het parlement.Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid particuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5% -
te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. VOeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van Ksoms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbehet verbeteren van de rurale economische infrastructuurzullen de boot missen: 1het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan 11enia Deze thema’s zijn:  5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina 6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61- nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medigezondheid en rechtenleeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eencompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten van de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op  5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
Fleid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere NGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gelevoor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belan aso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid Conclusies ) - 62-- voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die koste gaat van het milieu. VDe cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak Hiv/aids, TB, Malarialange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vkomende jaren ligt   de uitdaging eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 met name 59in  een verdere 81 verbetering 9 van de 2kwaliteit  oorvan -11het 
 gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites Als gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereiverd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepeden-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktgepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrelakanaal wordt wel steun verleend aan specifieke inter2. Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals - -- te focussen en de publieke opinie daaronderwijs; deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda MilieuIn Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Ponvoorspelbaarspelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.6 In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands deze .is ook nodig om groepen 7 voor te mobiliseren (Lipton en Wkinderen 71 te bereiken 91 die nu 9thuisblijven e regering op het UN  addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet 
bieden hiertoe echter weinig ruimte. school beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meismicro- en mesokredietverlening.  tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcrite** Het perriode te voorkomen. In de katoensector in W. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen centage kinderen in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgtest-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om - - en KDrinkwaterEen punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen afmaken. laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische Millennium Penia. Daar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, 
 ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar 9 boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op  Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de midde. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizers would go missing, that bed nets would - en sanitataire voorzieningenactiviteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie (gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-Bovendien moet erverbreding in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Varmen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provocede analyse zit maar met name in de actiegerichtheid ervan de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen 107 oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
2 beleid en (Brde wereldmarkt. THonger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren.  on: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Rlen voor silent partnerships en Fbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito5. Formele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s ast Track Initiative. eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en verin de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. en thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. Goed Bestuursen dat onder de armoedegrens leeft. Trende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt en maatregelen  die de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 voor goede 15 dienstverlening 171gewekt dat de vereiste bestuur versterken 68 zoals 22toe-- -
10 criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptieDe belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot met zich meebrengen. target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behanthe world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echte6. Deelname aan en vertegenwoordiging in Politiek en Bestuur (MDG) r tot nu toe slechts een beschei--- TDoor de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope 5 gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-vuiling (uitstoot COzicht door oudercomités.otaallijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
 voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te 8 capaciteit van de betreffende landen. Tden inspanning via UNICEF gestart.and they will grasp their chance”.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenVooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Z Sachs (2005)evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmerambia. (verschijnt binnenkort) - sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. zitten met 80 kinderen of meer hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk pport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
2602605620852128 7255579295 1211716195
Aantal mensen (miljoenen)

Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
2.6.3.
9 10
Via het bilaterale kanaalgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisHGmiddelen (€7VDe internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderVbeleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorpolitisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.2an de 11e.eer5dth r eoaeupBltpdeeoi n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering svrtgat v enva  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering dandn iehn  ehkgtei nUte dNanea  rMNnenit wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenleal eodln nmendrieeulirmsa jdne ePsd r  ods jajeeatc  atnO rias Dm aorAne dtd  peeo rnelmadrgee Meerrgr eDeb wesGckihcrihotiots let eegnrad ag otem vteodnlag toe dp vizta itcnehv oteene ldv daeernv n ohaeeddt riu nk. Deze g l-eg-t - ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interking kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten jaarlijkse reviews van de onderwijssector2school. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. georganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. BDit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-M3THet gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion bereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)produceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolae..D13tba  Geal lMN 1d: e DwHdeGaerVlk’rvse lber adiuenneirtl d iehtnnsueg esd tO se bND eainAegjd -rd1uar9eirat9irgsg0lcaaeh venenen nds  e2osc0veteo1 . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst geterb5r M ehlDeetGi d p’se orpc ebanstias gvean v baenl edides tmheemnas’es nv adna dte v baeng rmotiinndg -e--r 
ovesting en milieubeheer). Vmerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina FBwijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de Iapaon nxo tp1a .dl V ehjoi nentognoeoadnmzsa :ai Wnuk  2oerm0e0d lmd1k eeaensmr  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gpe0iolo0de4 un iv tpa otreom rg oedgeveed 2nev,0a me lraamnavirdn dednaeea rmribneigjt  ddeeaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Mace p srloebchletmsteen s econr b. 25 blijven gelijk of ee ipne 2rk0in0g4e n(% di)e er zEduijn -- rate) nam toe van 6kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensen vredesopbouwnationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wkend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgadHet aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. Vgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind V(doelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn worWrouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minaereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun n 1 USD per d. a% in 1990 tot 8g leeft, even% in 200 als het. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentage van de mensen dat hel moet daarbij onger ooral in lijdt. -----
de categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPcation for All ConferVHet aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een  laten een lichte achteruitgang zien. VMDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. Er dient voor gewaakt te worden dat MDG odonië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, Tanuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het m ontwikkelingshenceulp  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat effecAlletie f te besteoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardSub-en o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  ndersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005).  Veel coNoord Afrikammen. taar - TNa de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij armoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor der betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan mannisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun den deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar regio’s. VIn dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerotaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)ooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  2004 2005 van de themalan 2006 ---
 wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes Ondanks de duidelijke voortgang is deze in geen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat bvaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ont 2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die kwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucwel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning etreft ook de overtrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins geSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  - - dochters weer naar huis te halen. landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeergegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze  MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Midniet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Ven Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds den samengevoegd tot één lijst van   6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro. De onderstaande tabel laat zien welke rouwen nemen ook ver---
 worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in – indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.hen vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAgeheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanInternationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hiervan het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarulp zal Afrika niet helpen oregio’sm me er dan Afrika7% te  groeoost Azië)ien en da t is h et percentahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor -- Nederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. 2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarverantwoorde wijze weg te zetten. MDG 1binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerden Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring in kwalitatieve termen aangegeven. V3andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersMDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uit.1 S tand van zaken oorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een .11.6 .29.7 .570.1 - ----
 de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op 2002 het Afghanistanniet altijd een voldoende basis. Varme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:weergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische dcieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op verdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oende mFidast Td elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de MD  Gs teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b-le- gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van MDG 2van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsseren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over probleGemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel te komen.van de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaarnoodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent keting. Vvolledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus- an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en P225. 218.5eru heeft meer  . 97.  --
 oHhet beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid onderwijsplannen. Het Fnet ten zuiden van de Sahara (de Sahel Rten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals TsjaadAllianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de 1.mkorte termijn te investeren in zogenoemde  o eektHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twraoolvast Tred5 res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge srpk80reon--. beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de NederWhite (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument teisteren.bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland VMDG 3men van ontwikkeling en armoede in de wereld. kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFdan 50 procent een kleine parttime baan. sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoede A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te .2 .2 2.7- -
GCentrEen ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘cen de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toeden nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. pro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve De toegevoegde waarde van het een internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harbijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Veedskwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden eseeltne. Afric. R   kvaann d ze i jn epma1990 ar d at he6t  er v eeparticulierl meer69 2o m e kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaGuinéeat om p 25rik kels te croorbeelden hiere5ë ren vooTr ask Fhui11sh orce on Gender van zijn: afschafou9d ens, gemee-81n---- landse inzet in fragiele staten.krijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discrirechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorEigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vvan gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obsersegmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van voor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit MDG 4 & 5werkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden focus. Van de  6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL96.0 97. rouwen kun); zeven 11veren: .0- --
kinderen metJemending en maatschappij-opbouwLanden met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten Equality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt gezondheidszorg. sfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vgang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. chlang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school app en en  Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: regeringen om5  te w. Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge erken aa71n d e MBurundiDGs enoor deze organisaties is voor de periode 2007-  goede instituties te ondersteun8e n (Birs sall 8en 6 beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikkenen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen DGminatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog MDG 6Zzaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse  gebrekkige infrastructuurbehoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1ieejnd ie ndetelet  rdeno vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli lbne egdteianma heldnaesaAlle, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  iwleb e varaaknrg? eMleDgGenSub-Sahara 1heid bui tenOost Azië de l and bouwZuid- en v22erv.9 u  tot de lage middeninko ld  Latijnsdoor198.8 v rou weOost Europan  275.9-64- Noord Afrika
subsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 zijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,Nigerals dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGV2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimondergewichtextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die heraisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat ha nav 20  de betekenis er05). 60 van voor armoedebestrijding miljoen), India ( 72 Mozambiqueveerd. ,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië vormingen en acceleratie met zich mee  en de andere MDGs worden 75 -8- menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanmaar in beperkte mate toegang tot kapitaal. Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-MDG 7bijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. Een vlingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van Azië (inclusief Zuidoost-Azië). Tjuist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en diensten in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op ouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. V oorvan  de  2de 0 belangrijke l6.1aag st sStand van zakencorediscussies nodnet wlaiknkussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van deleinbetreft ngs  Afrikade  vraag eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof (incl Zuid-de MDGs  haalbaar West-Azië277.0en   Amerika enrealistisch 276.8  zijn. en CentraalR26.1 ecente ---65
11
t(gerealiseerdpregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het Sierra LeoneNaast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via organisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstelline,6 miljoen). Vn gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. evolge van 1.1  .erder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 ENGDe Millenniumdoelen xee70t zdr27 oeemrn72l  28da eIraqnh  ade15 ri md en5o  dede7 e  M8 D16  G8 -7 s verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarrapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de den in 1998 niet meer landen met de MOLOCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaliSoms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen 0% naar 9%. MDG 8  6.2 Analyseregio’s   -status werden geselecteerd is dat veel van de armste oost Azië)voor zijn op de middellange termijn niet al   2.6 het Caraï1.6bisc h  Azië 0.975-
2.a)FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global CamHet idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe gen:onderzitten in Jemen op.Pakistanen hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen   De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donovoeding 1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s.. 7 Togo r aan onderwijs worden besteed;  65 8- 8 waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies:  meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in teit van onderwijs.te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen zijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (ver 6. Nederlandse bijdragen1990  2004     voer en per diems) en wat meer  gebied1990  2004 82
Een factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito3paign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. Tb)“take offBenin. 4afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Het Education for All – F  Co” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetennc1.lu sies De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGs51ast T rack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale 77 Cameroon evens kunnen NGO’s groepen van  86 -85- 11 detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. 6Achterblijvende kwaliteitTIn 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van van ongeveer 2 jaarotaal ODA binnen HGIS.1 Stand6.  van . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZake n .9.0 .226.2 . Bovendien vertelt  .687.5 8
schappers waar•‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt Burkina FBrmeer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. Vren. In samenwerking tussen VN, W on: UN MDG database online (http://unstats.un.ordelen van de arme boerenbevolking mogelijk. overheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“Raso1.  van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste eMVeranderende contextnD6  hGoereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van g/unsd/mdg)sn78   g4Nigeriae-6r io Committering”)oor HIV/Aids en SRGR zijn 81 8 indicato 851- deze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij NigerVEen groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Vmet een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe con• de sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lansen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische TVoortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)  11  ) 8 laagPalestijnse gebieden hoog hoog .7  hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 -- hoog 
2
.gender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. VCote d’Ívoire•plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders TNGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.  warmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. D15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inotoinr gh elarvn1.5ed rde nel*in mgConclusies evat nd ed e71la laa ng dsbteo uscwogrr79eo no dp  –n Ethiopiaedtotoor  shcehto  olpindgeslegnra vaadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * erwacht wordt dat dit aantal d*e:  l andbouwcoop66er aties – kwam  8615 currentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel 4vooral een verzorgende rol heeftgroei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar • den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel TOMin veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. V(200Pakistandeze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen   otaal ODA.DD4Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4it:og  hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vseoieot   rst wMeDeGd 1e7 r( din e  E tUeRru mgidl9jr oien n gSyrië)en v an de  kinder 3.947.7sterfte  van kwaliteitsonderwijs an4.230.9 kin16de  ren4.692.3 ond18e86r 
heeft een het bereiken van kwetsbare groepen. Vvan grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij groei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. blijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het p• erDe aan het EFde agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 entagmillennium indicator databasee en toA-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taal in absolute cijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op s - per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk • dachterblijven bij wat nodig is (hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de Malawi% van de kinderene Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vijf  jaar7.1 tu  sse1991Stand van zaken Milieun 1 99011 e n6V  andermoortele: 2002015 12 50  Dem R). In een recent artikel in Wep Congo100  68 orld Development 8 22 91 2087 77 
.BrFer ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De sectorbeleid.armoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauwesaties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporhet terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage  ron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afP(motie Kgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele staoenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)DG 1 eport 2007 (http://gmr, door een vrij streng doorgevoerd beleid van  .uis.unesco.org/) 16-- dat de basisschool• klas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermidde is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. BrZo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door V(Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen In de meeste landen is de fTsjaadron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) 7.2   Analyseysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  2005 21 2006 21- 91-
•wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens Alhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondibewijsvoering daar Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel  geboortebeperking. andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad*   Aantal kinderen niet op de lagere school --17 afmaaktterd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toe• Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die len zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afIrakIndia speelt hierin een belangrijke rol.VMeer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterwesterse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die rouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken   7. 2005Stand van zaken drinkwater en sanitatie 12 8 1 58 Kameroen100wezigheid van docenten of door het    82 ven per jaar aan 97 21 9 -2296- 89
5.gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurvan 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van TMFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor  oegang van meisjes tot onderwijs onderwijssector; energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede 2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs , uitsluiting van de 18 de absorptie-problemen weer doen toenemen. Internationale rechtsorde Irantal gevallen is dit het gevolg van quota / geresersysteem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolmilieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties ziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kinderbovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal gang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto Zoals in hoofdstuk zoals ziekte, criminaliteit en conflict)  7.  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analyse12   1 Marokkoveerde plaatsen in parlementen (bv  uur les per dag krijgen. Als 25. Jemen).  - -2299
c) tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nederarmen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichten het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200fragiele staten is toegenomen van Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren  investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en 2. Landenkeuze en bestedingen per land1991 9 % in 1990 tot 52004  % in 2001999  . Dit is een ruwe schatting want in  steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004 publiceerde de VN het hand waarvan meisjes (20-0v-4. 20-) sterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Vking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere scholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200Burkina FoAtechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat en mensenrechtenMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijantwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijséén van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder prm hoeet dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimo i1s che ontwikk15eli ng Zimbabwee n inteoortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le handel – WT26.O,  IMF e15n W ereldb29.8an22k102- -– 
 moeten rondkomen.nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes het grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliuit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het Zuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Pbaar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doorDeze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerboek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.wederopbouwarbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische 2. . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’svoor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de (%) (%) roduct dat aan onderwijs wordt besteed van (‘ooo)  (‘000), zoals SNV en VNG (versterken  (%) 22-- Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees afmaakt is ook fors toegenomen. domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor landonoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5VOok zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale Oost-Azië. Vom de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan Sudanopleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire  Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6 Aantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeftConclusies22   17 Bangladesh  naar 2 jaar erwijl slechts 20% van , waarbij het laatste 18 % van de  2106 -
geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsor.8% naar voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling werking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. moeten instromen in het onderwijs. Rteit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele sta Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.werkgelegenheid..6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in  2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDGegio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij  -2-  den die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiAAlgerijegedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6(op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarjaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifihulpverlening en goed bestuurvan vrouwen niet in het belang van mannen. Vde kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale Ontwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtverschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Nederdienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel antal mMDG doel wordt gehaald ensen dat van m15ind er  dan ee17n A meTrunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaans e68. do lla% naar lage inkomenslanden. Nederr leeft (miljo678.enen ) 2 70-.2 25-----
Seksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerNigerRMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek 1999 naar US$ 11 miljard in 200ganisaties en de SER (economische planning).Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de de doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en Wte geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (edenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het honger 2.6 Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene  . 2 9 19 1est-Azië, de Arabische landen 26  5 ,0%.) - 26-- aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van om adequaat te kunnen opereren in het parlement. sche keuzes beperkt.ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meuVDesondanks 1land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-Indiaschelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secen in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale kindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan 9ersterkte Europese samenwerking90 -2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband zal het voor de 1 meeste Afrikaanse  17 Jordanië1990-2004landen  08.1moeilijk  zijn de 7.5millenniu 2m doelstellingen .1 25108--
zwangerschappen bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouDit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afrale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In Burkina Fen Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. Het multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een aso worden randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast 5 onderkend 1 als andere 1205 grote problemen 1271 wezige nationale bespabij de scholingsgraad 5 - - bilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. voor professionals. grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel Meer welvaart en minder armoede, toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. is de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt Bron: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Rvoor ontwikkeling MDG 8te verwezenlijken. eport 2007)Mede door de verhoogde kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
Ovan meisjes. Vmeerwaarde te hebben. Vringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de Op het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erVHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling Malidende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en anuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier bst akels 2.7ooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook  Conclusiesoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF  0 7 111 1172 varingen opgedaan met 52 27 is om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG Brwaarafschaffen gecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Vin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. HDit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of on: UN MDG database online (http://unstats.un.oret bvan voor:elangvan  v8.1an  schoolgeld)  duuStand van zaken en analyserzame eblijft conode miskwaliteit chg/unsd/mdg)e groeivan   én vhet erd127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs eli.5n0% veel lastiger is omdat het daarbij  g achter. 1Knelpunten 5 .0 hierbij 125zijn .0109de 
8
toename van armoede. waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanen politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De mede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is Er is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.Eritreaveel ersuccessen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tin ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie varing heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe 6 8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook 292% van de gevallen van kindermisbruik  291 . Daarnaast 5 - - Het terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vhoge veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede,     • Armoedebestrijding landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: TDe volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de treden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden uitval van 8.2 leerlingen, Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen 90.8dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85. onderwijsresultaten, rede, veiligheid en aso, Zambia, 59.1 11
1200
en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnerries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. productiviteit van de landbouwsector is erg laag. V•Côte d’Ivoirehier veel groter dan in het basisonderwijs. Vplaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden cieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat  Culturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 5 an de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 eel lage-inkomenslanden vinden nog weinig 125 122  58 -28- stabiliteit en ontwikkeling. breiken zijn en waarbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit Mozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning lijkt op weg om deze MDG te halen.     • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslandenstabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarhet van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodgeringe 8.bereik  Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. de marginale  gebieden  en een 2snel 2.0voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend tekort 262.9 aan gekwalificeerd 50. -121
Projectie
“T•aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentieMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwatersanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. wijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector de millennium doelstellingen. Ethiopiëlanden. VVia dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen  oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 Stand van zaken  56 962 voorziening en SRGR615 . 52 29-- Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over van het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire     • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenonderwijzend nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen Het percentagpersoneel, e nationaleonder  parlemandere entszedoor t els dde at dimpact oor 7.7vrovan  uweHIV/AIDs n wordt 15.5iop ngede  nomonderwijssectoren .8 . Het 
1000
Oost Azië & Pacifisch Gebied
Tsjaadin 5 van de 1vermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTOIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revoluwaar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het ver•3(Beck et al. 200tiecapaciteit. Als gevolg daar .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten A naly8 landen. .2s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali Analyse van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P52 57 66 657 , IMF en andere 6eer R eview --2- alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenkunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet Vde goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeverTvoor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium 5beleid oegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met .3 Nin ede deHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden rlandse bijdwas ragmet enname gericht op de  toegang tot basisonderwijs. Hierdoor  is 122- er -
Vinternationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econouit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van Burundibeteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken ersering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit Naast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” • rouwen in volwassenenonderwijsTekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  . Nederlandse bijdragen...  57 ... van. V anwege het integrale karakter 518 5 7- sociale ontwikkeling16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een  wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor relatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuur(€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing.9.1 Fragiele staten de MDGs Alle Sub-Sahara  Oost Azië 715. Zuid-Azië 721.Latijns  Oost Europa 91, .112 Midden
800

Iook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische (: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen Saudi Arabiade hulp niet op het spel gezet wordt.1VIn het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aanvan deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kindermische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke nolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6.2k(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)o mDenes abrem.  toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n risico’1s 25 52 - 0 onderwijs, landhergoede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteHet aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarworden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Nederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan  MDG Opvang asielzoekersSteun vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer aan o9.2ver ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e loanntwdiekkne leinng sf raAfrika giele staten (incl Zuid- 98.0   75.7Amerika en  . Het aandeel en Centraal 90.1- 125- Oosten en
Latijns Amerika &
•economische onafhankelijkheid. Vmeest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen Nigeriawil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, Zaken, VROM, LNVsterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.MDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegen Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  60 ... 8110 5 - Nederland Cultureel erfgoed en draagvlak dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de indudingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in king, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de ZNaast de hulp aan de  het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de ijn de doeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich teregio’s  mde odoelstelling n itoren? gerealiseerd oost Azië) om 15% van  de ODA hin et te Carzetten aïbisch  ten Aziëbehoeve  128- - Noord Afrika
600
Cariben
•gendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterIn de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan geletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts Guineéhiernavolgende hoofdstukken. TDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om heid. TIn het BZ- en HGIS-jaarvoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle  Instabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en 6  709 519 56 venties en 42 afgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het NederMDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan van 1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en Nederlands buitenlands beleidOEen ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken  sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurverbasisonderwijs. zicht bestedingeDit n egebeurt n  percen via tagbilaterale e  per sectosteun r en  thaan em27.aonderwijsprogramma’s   v.oor  de gedele.2 ggebiede erde  in 15 partnerlan7.5 -- -
Zuid Azië
79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze Ghanageleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.verder nog drie thema’s centraal. marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang Bvolwassenenonderwijs te volgen.overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, ijdrag en va.1 n  het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve ld 10 1129 9  Apparaatsuitgavenpas in 2077 een feit. Vbleerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indilandse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft waarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een een geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige den; maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorilatedaarnaast rale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp wordt (in m ivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in ljoehet nenF ast EurTorack ’s) Initiative van Education 19.7  ‘gender mainstrfor All, via 19Unicef .0eaming’ en  de meer via het particu197.9 130-- - 
400
directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijzijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het Culturconcurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.wetenschappelijke instellingen. Senegallaatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze ele en sociaal-economische factor .2 Analyse 52 en 66 808 616 52 - 6 het nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan actieve inzet op uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig bcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindebijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan TSterfte van kinderen  liere afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevol‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de otaal) Er kanaal z ijn ma10.1ook croempowerment -steun ecoVnoortgang met het bereiken van de MDGsogegeven mi sflink achter ch van vrouwen vere enaan  fisconderwijs ale erg bepevangen.rkin inandere gen3.114.6laag  aanarme  d e  hlanden ulhoog p 0, zijn in de regel minder  3.429.7en post-conflictlanden. laag  3.570.1laag -Het 11 - Gematigd 
verkrijgen van meer toegang tot krediet. betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achteraVPakistanregio nog 72%. WCulturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. Wdrage van het particuliere kanaal was ongeveer €r) aouwen en de arbeidsmarktIts  iesr  dwe e pl ov. l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200 ...  en is gestegen tot bijna €78 66  egenover 65 - 51 alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolDe voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt FTI, democratisch, minder egalitair en discrimineren meerSectorreguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).onder de 5ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem waar   Nederland 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGseen voortrekkersrol op schema MDG Totaalhoog in speelt,  is T. otaaleen  belangrijk   Totaal instrument  Totaal gebleken  Totaalom  1--7de hoog
200
Sub-Sahara Afrika
miljoen in 2006. Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaVMozambiqueBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de relegrond hierEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvoliedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. rouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.  Conclusies 52 71 1602 1089 56 ---5-- uitvoering zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed doende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid  vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurDaarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoeGelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsde fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG  Voortgang van onderwijsplannen      te versnellen. 2004   Via de 2005beleidsdialoog   2006 met de 2004-06partnerlanden  in %richt - --
seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de rijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en De Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achvooral aangewezen op de informele sectorvantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat Rwanda2men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natioW.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed inge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rnd ... 90 wanda en Ethiopië, met 7 -- De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord bestuurkan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fen genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die de doorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de vervoor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.Sterftecijfer van Nederlandse , adequate Literatuurlijstbijdrage infrastructuur 1990 zich  10 in toenemende en de ontwikkeling 185 mate op van 59 het duurzame waarborgen 129 institutionele van  en ast Tde  miljoen extra  5 kwaliteit rack Initiative voor capaciteit van 8 onderin ont-144- - 80
0
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
nale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeIn het Kkinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te Namibiëennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen M 7 100 106 DG 3  -54 kinderen onder onderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan Private Sector Ontwikkelinggroei.wikkelingslanden.mindering van COwijs, de bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten uitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een appreciAfrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als Nigergelijke toegang  uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator van jongens  en 1 meisjes 9en  een sterkere 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver armoedefocus. 82. Onderwerp van discussie  Ook 276wordt  de steun 1 --
2
ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot middenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van meer om infrastructuurop zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren bij de allerarmsten. VDe voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank Mauritanië 5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7 150 117 51 - 55 landen van de OESO waar dit percentage 2halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de Onderwijsdie het bevorderen van MDG voor de 5 (per 1000 lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de het basisonderwijs   2005 uitgebreid  als hoofddoel hebben.  82 2 met  aandacht 16 % is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal 128 voor  voorschools 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  8 onderwijs 211 1 en ver507volgonderwijs,  2 2 5
genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echterde allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op obstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op Jemenspeelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om onderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSP 5.2 Analyse 57 75 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen 58 van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag geen vrouwen in het parlement.Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid inclusief beroepsonderwijs. Seksuele en Rinvesteringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeNederlandse exportkredietverzekering. De hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. Brlevendgeborenen)particuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5% -
vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan 11het verbeteren van de rurale economische infrastructuurland. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbeinspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Vzullen de boot missen: 1het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. Kenia Deze thema’s zijn:  5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina  6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61- leeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eencompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten van de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medigezondheid en rechten 5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere  voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanwerking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gelewordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen Fleid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging NGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden aso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid  Conclusies ) - 62-- Hiv/aids, TB, Malarialange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. V cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die koste gaat van het milieu. VDe komende Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldjaren ligt   de uitdaging eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 met name 59in  een verdere 81 verbetering 9 van de 2kwaliteit  oorvan -11het 
kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke intergengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we berei* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktgepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsreladen-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepe Als gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond 2. Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals - -- 6 In Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Pte focussen en de publieke opinie daaronderwijs; deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda Milieuspelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.onvoorspelbaarIn een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaalddeze .is ook nodig om groepen 7 voor te mobiliseren (Lipton en Wkinderen 71 te bereiken 91 die nu 9thuisblijven e regering op het UN  addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet 
bieden hiertoe echter weinig ruimte. school beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meismicro- en mesokredietverlening.  tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcrite** Het perriode te voorkomen. In de katoensector in W. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen centage kinderen in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgtest-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om - - en KDrinkwaterEen punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen afmaken. laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische  Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, 
 ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar 9 boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op  Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de midde. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizers would go missing, that bed nets would - activiteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie Bovendien moet erverbreding in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Varmen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoceen sanitataire voorzieningen(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid ervan de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen 107 oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
2 Brde wereldmarkt. T beleid en (Honger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. on: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Rlen voor silent partnerships en Fbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito5. Formele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuuregelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s ast Track Initiative. eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) in de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. sen dat onder de armoedegrens leeft. TGoed Bestuuren Brof uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en verrende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. on: WNGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt ereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 voor goede 15 dienstverlening 171gewekt dat de vereiste bestuur versterken 68 zoals 22toe-- -
met zich meebrengen. criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptieDe belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot 10 target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behanthe world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echte6. Deelname aan en vertegenwoordiging in Politiek en Bestuur (MDG) r tot nu toe slechts een beschei--- TDoor de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope zicht door oudercomités.gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-vuiling (uitstoot CO5 otaallijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
 voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te 8 capaciteit van de betreffende landen. Tden inspanning via UNICEF gestart.and they will grasp their chance”.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenVooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Z Sachs (2005)evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmerambia. (verschijnt binnenkort) - sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. zitten met 80 kinderen of meer hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk pport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
2602605220856128 6525557952976111712159
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.3.
9 10
beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorpolitisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.2De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van ondergezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisVia het bilaterale kanaalGVVHMmiddelen (€7an de 11e.eeDr5dth r eGoaeup Bl5tpdee:oi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering vsvrtgeat v enrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering danadn ieghn  ehikngtei nUgte dN anvea  arMNnennit wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenle al deodln enmen dmrieeulirmosa jdene ePsdd r  odes jarjeeastc  attnO erias rDm aofrAtne edtd  p eeom rnelmadergeet Meer drgr eDreb iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnra d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p tviztea itcnneh v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg-t - T2school. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. georganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. Mbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)Het gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interjaarlijkse reviews van de onderwijssectorking kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten 3Dit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer produceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolBae..D13tba  Geal lMN 1d: e DwHdeGaerVlk’rvse lber adiuenneirtl d iehtnnsueg esd tO se bND eainAegjd -rd1uar9eirat9irgsg0lcaaeh venenen nds  e2osc0veteo1 . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst geterb5r M ehlDeetGi d p’se orpc ebanstias gvean v baenl edides tmheemnas’es nv adna dte v baeng rmotiinndg -e--r 
1Bin de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200oonderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Fawijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de Ien rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor vesting en milieubeheer). Vmerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale 9paon 9nxo t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gope0eiolo0dge4 uan inv tpa ogtreom  vrg ooedgevoeed r2ne v,i0a eme ldraamenavrirdn ededenaeena rmri bnteoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Macen p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonnr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4ee nn(%  mdi)e.b e.rt z. Eduijn -- en vredesopbouwV(rate) nam toe van 6ddoelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn worHet aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. Vkingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomenseen derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind kend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorganationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.WWrouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minaereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun n 1 USD per d. a% in 1990 tot 8g leeft, even% in 200 als het. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentage van de mensen dat hel moet daarbij onger ooral in lijdt. ------
laten een lichte achteruitgang zien. Vdonië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, ToEr dient voor gewaakt te worden dat MDG MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden.  Het aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een Vcation for All Conferfondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPde categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het sanuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mek osnutwelikek eelnin rgeshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005).  Veel coNoord Afrikammen. taar - Tregio’s. Vden deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij armoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor der betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan mannisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerleefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. mige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet otaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)ooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  2004 2005 van de themalan 2006 ---
 BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat bvaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontwordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes wel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning geen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal kwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucOndanks de duidelijke voortgang is deze in  2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die etreft ook de overtrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins geSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  - - nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Ven Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds  veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerSlechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het MidMDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de niet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze dochters weer naar huis te halen. noodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.den samengevoegd tot één lijst van   6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro. De onderstaande tabel laat zien welke rouwen nemen ook ver---
 ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hiervan het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daar– indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.en vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAInternationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in geheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn hnodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanVuolopr tzgaal Anfg rika niet helpen oregio’sm me er dan Afrika7% te  groeoost Azië)ien en da t is h et percentahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor -- 2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarverantwoorde wijze weg te zetten. MDG 1binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerden Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring in kwalitatieve termen aangegeven. VNederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uittendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. 3andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongers.1 S tand van zaken oorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een .11 .6 .29.7 .570.1 - ----
 de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op 2002 het Afghanistanniet altijd een voldoende basis. Varme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op Vweergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral dverdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oende mFidast Td elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de MD  Gs teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b-le- gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van MDG 2van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsseren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over probleGemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel te komen.van de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaarnoodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent keting. VOmdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op volledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus- an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en P225. 218.5eru heeft meer  . 97.  --
 •Hhet beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid onderwijsplannen. Het Fnet ten zuiden van de Sahara (de Sahel Rten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals TsjaadAllianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de 1.mkorte termijn te investeren in zogenoemde o  o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twraoolvast Tred5res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge srpk80reon--. beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de NederWhite (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument teisteren.bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland VMDG 3men van ontwikkeling en armoede in de wereld. kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFDe cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale een belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt dan 50 procent een kleine parttime baan. ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoede A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te .2 .2 2.7- -
GCentrEen ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘cen de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toeden nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. pro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve •een internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harbijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. VDe toegevoegde waarde van het e edspercentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden eseeltne. Afric. R   kvaann d ze i jn epma1990 ar d at he6t  er v eeparticulierl meer69 2 o m e kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaGuinéeat om p 25rik kels te croorbeelden hiere5ë ren vooTr ask Fhui11sh orce on Gender van zijn: afschafou9d ens, gemee-81n---- MDG 4 & 5voor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit segmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserEigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vkrijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discriAlhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in werkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden rechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorlandse inzet in fragiele staten.focus. Van de  6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL96.0 97. rouwen kun); zeven 11veren: .0- --
ding en maatschappij-opbouwLanden met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten Equality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt gezondheidszorg. sfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vgang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. Jemenkinderen met•c hhet gebruik van voorbehoedmiddelen (lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school app en en  Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: regeringen om5  te w. Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge erken aa71n d Contraceptive Pre MBurundiDGs enoor deze organisaties is voor de periode 2007-  goeevalence Rde institutate).ies t e ondersteun8e n (Birs sall 8en 6 zaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse nen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen Dgebrekkige infrastructuurminatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog MDG 6Z beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees OntwikkeGZuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1ieejnd ie ndetelet  rdeno vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli lbne egdteianma heldnaesaAlle, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  iwleb e varaaknrg? eMleDgGenSub-Sahara 1heid bui tenOost Azië de l and bouwZuid- en v22erv.9 u  tot de lage middeninko ld  Latijnsdoor198.8 v rou weOost Europan  275.9-64- Noord Afrika
13
Vverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimsubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 zijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,Nigerextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die her2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserals dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGVondergewichtaoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.isen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat ha nav 20  de betekenis er05). 60 van voor armoedebestrijding miljoen), India ( 72 Mozambiqueveerd. ,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië vormingen en acceleratie met zich mee  en de andere MDGs worden 75 -8- iets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op maar in beperkte mate toegang tot kapitaal. Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-MDG 7bijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. Een vlingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van Azië (inclusief Zuidoost-Azië). Tjuist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstMDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Vouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlan oorvan  de  2de 0 belangrijke l6.1aag st sStand van zakencorediscussies nodnet wlaiknkussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van deleinbetreft ngs  Afrikade  vraag eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof (incl Zuid-de MDGs  haalbaar West-Azië277.0en   Amerika enrealistisch 276.8  zijn. en CentraalR26.1 ecente ---65
11
t(gerealiseerdpregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het Sierra LeoneHet Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinorganisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties Naast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via e,6 miljoen). Vn gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. evolge van 1.1  .erder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 EGNDe Millenniumdoelen xee70t dzr27 oeemrn72l  28da eIraqnh  ade15 ri md en5o  dede7 e  M8 D16  G8 -7 s Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarrapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de den in 1998 niet meer landen met de MOLOCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. MDG 8deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwali0% naar 9%. van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percen  6.2 Analyseregio’s   -status werden geselecteerd is dat veel van de armste oost Azië)voor zijn op de middellange termijn niet al   2.6 het Caraï1.6bisc h  Azië 0.9-75-
2.a)FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global CamHet idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe gen:onderzitten in Jemen op.PakistanDe verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereiken hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen   De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donovoeding 1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s.. 7 Togo r aan onderwijs worden besteed;  65 8-- 8 bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verzijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote ver waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies:  meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in teit van onderwijs.te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans  6. Nederlandse bijdragen1990  2004     voer en per diems) en wat meer  gebied1990  2004 -82
Een factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito3paign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. Tb)Benin“take offbaar. 4afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Het Education for All – F . Het vereist een jaarlijkse afname met 5, Co” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetennc1.lu sies De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGs51ast T rack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale 77 Cameroon%, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met  evens kunnen NGO’s groepen van  86 -85- 11 schillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen van ongeveer 2 jaartussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. 6Achterblijvende kwaliteitTIn 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-otaal ODA binnen HGIS.1 Stand6.  van . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZake n .9.0 .226.2. Bovendien vertelt  .687.5 8
‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt schappers waar•meer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden Burkina Farmen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. Veen BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. AanmerkeBrren. In samenwerking tussen VN, W on: UN MDG database online (http://unstats.un.ordelen van de arme boerenbevolking mogelijk. overheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“Raso1.  van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste eMVeranderende contextnD6  hGoereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van g/unsd/mdg)sn78   g4Nigeriae-6r io Committering”)oor HIV/Aids en SRGR zijn 81 8 indicato 85- 1- deze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij NigerVEen groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Vmet een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe conetnische en religieuze groepen. Vde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lansen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische TV• oortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)  11  oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoog hoog .7  hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 --- hoog 
2
.Tgender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. VCote d’Ívoire•plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders lijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.  warmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. D15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inotoinr gh elarvn1.5ed rde nel*in mgConclusies evat nd ed e71la laa ng dsbteo uscwogrr79eo no dp  –n Ethiopiaedtotoor  shcehto  olpindgeslegnra vaadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * erwacht wordt dat dit aantal d*e:  l andbouwcoop66er aties – kwam  8615 currentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel 4vooral een verzorgende rol heeftgroei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar • den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel TOMin veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. VPakistan(200schillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen   otaal ODA.DD4Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4it:og  hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vseoieot   rst wMeDeGd 1e7 r( din e  E tUeRru mgidl9jr oien n gSyrië)en v an de  kinder 3.947.7sterfte  van kwaliteitsonderwijs an4.230.9 kin16de  ren4.692.3 ond18e86r 
heeft een het bereiken van kwetsbare groepen. Vvan grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij groei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. blijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het p•Met name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waar erDe aan het EFde agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 entagmillennium indicator databasee en toA-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taal in absolute cijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op s voor - per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk • dachterblijven bij wat nodig is (hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige Malawibepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de % van de kinderene Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vijf  jaar7.1 tu  sse1991Stand van zaken Milieun 1 99011 e n6V  andermoortele: 2002015 12 50  Dem R). In een recent artikel in Wep Congo100  68 orld Development 8 22 91 2087 77 
.het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage armoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauweer ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De gegevens beschikbaar zijn) hoog. sectorbeleid.saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporBrF ron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afP(motie Kgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele staoenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)DG 1 eport 2007 (http://gmr, door een vrij streng doorgevoerd beleid van  .uis.unesco.org/) 16-- dat de basisschool• klas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermidde is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. Br(Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen VIn de meeste landen is de fZo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door Tsjaadron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) 7.2   Analyseysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  2005 21 2006 21- 91-
• wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens Alhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondibewijsvoering daarSteeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel  geboortebeperking. andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad*   Aantal kinderen niet op de lagere school --17 afmaaktMeer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterterd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toe• Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die len zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afIrakIndia speelt hierin een belangrijke rol.Vwesterse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die rouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken   7. 2005Stand van zaken drinkwater en sanitatie Alle12  8 Sub-Sahara1 58 Kameroen Oost-Azië100wezigheid van docenten of door het     Zuid-Oost82  Zuid-Aziëven per jaar aan 97 21  West-Azië9 -22 96- Latijns89
5.vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuur Taal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening oegang van meisjes tot onderwijs De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede onderwijssector; energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) 2. 2 Kanaalkeuze en de MDGs , uitsluiting van de 18 bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à de absorptie-problemen weer doen toenemen. milieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties ziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kinderIranallocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevoltal gevallen is dit het gevolg van quota / gereserInternationale rechtsorde gang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto Zoals in hoofdstuk zoals ziekte, criminaliteit en conflict)  7.  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analyseon12 t w ikkelings Afrika1  Marokkoveerde plaatsen in parlementen (bv  Azië uur les per dag krijgen. Als   25. Jemen).   - -2299 Amerika en
c)tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nederarmen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichten het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200fragiele staten is toegenomen van Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren  M oOnderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van edersterf2.te  per oLandenkeuze en bestedingen per landntwikke1991lings r9 % in 1990 tot 5egio 2004  % in 2001999  . Dit is een ruwe schatting want in  steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004 publiceerde de VN het hand waarvan meisjes (20-0v-4. 20-)  sterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Vking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere Burkina Féén van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder Atechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat en mensenrechtenantwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijsMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijoscholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200prm hoeet dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school  28.9i ona le ha ndel – WT26.O ,  IMF e15n W e reldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes moeten rondkomen.uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerDeze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren baar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doorhet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliZuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Pwederopbouwarbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische 2. . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’svoor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de (%) (%) roduct dat aan onderwijs wordt besteed van (‘ooo)  (‘000), zoals SNV en VNG (versterken  (%) 22-- om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan Sudanmeer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees afmaakt is ook fors toegenomen. domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor landonoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5VOok zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering Oost-Azië. VGender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire  Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6 Aantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeftConclusies22   17 Bangladesh  naar 2 jaar erwijl slechts 20% van , waarbij het laatste 18 % van de  2106 -
geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsor.8% naar voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling werking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. teit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele stamoeten instromen in het onderwijs. R Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.werkgelegenheid..6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in  2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDGegio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij  -2-  Moedersterfte den die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economidienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Nedergedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6(op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarjaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifihulpverlening en goed bestuurvan vrouwen niet in het belang van mannen. VOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtde kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale AAlgerijeantal mMDG doel wordt gehaald ens en dat van m15inachterd er  d an ee17n A ergme Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaans elaag68. do  lla% naar lage inkomenslanden. Nederr leefthoog (mi ljo678.enen )erg 2 hoog70-.2 25 ----- Gematigd 
1000
Met de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek Seksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerNigerR1999 naar US$ 11 miljard in 200ganisaties en de SER (economische planning).Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de de doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en Wte geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (edenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het honger 2.6  Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene . 2 9 19 1est-Azië, de Arabische landen 26  5 ,0%.)  - 26--  land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan kindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika Indiaaan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van om adequaat te kunnen opereren in het parlement. sche keuzes beperkt.ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meuVDesondanks land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve sec1en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale 9ersterkte Europese samenwerking90 -2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband zal het voor de op schema1 meeste  Afrikaanse  17hoog Jordanië 1990-2004landen  08.1 moeilijk  zijn  de 7.5millenniu hoog 2m doelstellingen .1  25108-- hoog
zwangerschappen bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of af0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In Burkina Fen Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. Het multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhourale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. aso worden randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast 5 onderkend 1 als andere 1205 grote problemen 1271 wezige nationale bespabij de scholingsgraad 5 - - Meer welvaart en minder armoede, Brbilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. voor professionals. grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. is de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig Voortgangon: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring R voor ontwikkeling MDG 8te  verwezenlijken.    eport 2007)Mede door   de verhoogde  kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
meerwaarde te hebben. Vringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de VHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling Malieen zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en Odende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische Op het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede ervan meisjes. Vanuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier bst akels 2.7ooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook  Conclusiesoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF  0 7 111 1172 varingen opgedaan met 52 27 PDit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond in veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Vgecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde afschaffen waaris om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of BrHercentageon: UN MDG database online (http://unstats.un.oret bvan voor:elan gvan  v8.1an  schoolgeld)  du1990uStand van zaken en analyserza me eblijft co node miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g2ro eivan   én vhet erd127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs e51li .5n0% veel lastiger is omdat het daarbij g achter8 . 1Knelpunten 5.0 0 hierbij 12560zijn .0 109de 72
8
De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanen politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De Er is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.Eritreaveel ersuccessen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tin ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie mede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat toename van armoede. varing heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe 6 8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook 292% van de gevallen van kindermisbruik  291 . Daarnaast 5 - - geboortes onderhoge Het terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vmet kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede,     • Armoedebestrijding landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: Ttreden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te uitval van 8.2  leerlingen,  Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen 90.8dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85. onderwijsresultaten, rede, veiligheid en aso, Zambia, 59.1 11
1200
500
cieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: plaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden hier veel groter dan in het basisonderwijs. VCôte d’Ivoire•wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere productiviteit van de landbouwsector is erg laag. Vries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partner Culturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 5 an de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 eel lage-inkomenslanden vinden nog weinig 125 122  58 -28- begeleiding van    • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslandenbreiken zijn en waarbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodlijkt op weg om deze MDG te halen. het stabiliteit en ontwikkeling. stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarMozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning geringe 8.bereik   2004Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. de  marginale 56  gebieden  6 en een 279snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend 68 tekort 262.9 6aan  gekwalificeerd 5066.  -121 88
Projectie
de millennium doelstellingen. sanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. Ethiopiëlanden. VVia dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen •aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentieMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwater“Twijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector  oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 Stand van zaken  56 962 voorziening en SRGR615 . 52 29-- geschoold personeel    • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenonderwijzend van het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, Hnodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire et percentagpersoneel, e nationaleonder  parlemandere entszedoor t els dde at dimpact oor 7.7vrovan  uweHIV/AIDs n wordt 15.5iop ngede  nomonderwijssectoren .8. Het 
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
3Tsjaadin 5 van de 1vermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTOIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revoluwaar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het ver•tiecapaciteit. Als gevolg daar(Beck et al. 200 .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten A naly8 landen. .2s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionaliAnalyse van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P52 57 66 657 , IMF en andere 6eer R eview --2- alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenkunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet beleid de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeverTvoor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium 5Voegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met .3 Nin ede deHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden rlandse bijdwas ragmet enname gericht op de  toegang tot basisonderwijs. Hierdoor  is 122- er -
Vinternationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econouit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van Burundibeteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken ersering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit •tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” Naast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn  rouwen in volwassenenonderwijsTekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  . Nederlandse bijdragen...  57 ... van. V anwege het integrale karakter 518 5 7- sociale ontwikkeling16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een  wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. relatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurmeetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor (€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing.Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald9.1 Fragiele staten de MDGs Alle Sub-Sahara  Oost Azië 715. Zuid-Azië 721.Latijns  Oost Europa 91, .112 Midden
800
0

Saudi Arabialevert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen Ide hulp niet op het spel gezet wordt.1VIn het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aanvan deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kindermische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische (: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). nolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6.2k(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)o mDenes abrem.  toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n risico’1s 25 52 - 0 Sgoede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteHet aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarworden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Nederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan  MDG Opvang asielzoekersonderwijs, landherteun vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer aVaooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn o9.2ver ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e loanntwdiekkne leinng sf raAfrika giele staten (incl Zuid- 98.0   75.7Amerika en  . Het aandeel en Centraal 90.1- 125- Oosten en
Latijns Amerika &
•economische onafhankelijkheid. VMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegensterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen Zaken, VROM, LNVwil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, Nigeria Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  60 ... 8110 5 - het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Nederland Cultureel erfgoed en draagvlak dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de indudingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in  ZNaast de hulp aan de king, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de ijn de dMDG doel wordt gehaaldoeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich teregio’s  mde odoelstelling n itoren? gerealiseerd oost Azië) om 15% van  de ODA hin et te Carzetten aïbisch  ten Aziëbehoeve  128- - Noord Afrika
600
Cariben
•gendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterIn de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan geletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts Guineéhiernavolgende hoofdstukken. TDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om heid. Tvoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle In het BZ- en HGIS-jaar Instabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en 6  709 519 56 venties en 42 Een ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan van 1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en Nederlands buitenlands beleidO afgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het Nederstriële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorverbasisonderwijs. zicht bestedingeDit n egebeurt n  percen via tagbilaterale e  per sectosteun r en  thaan em27.aonderwijsprogramma’s   v.oor  de gedele.2 ggebiede erde  in 15 partnerlan7.5 -- -
Zuid Azië
eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, 79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze Ghanageleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.verder nog drie thema’s centraal. volwassenenonderwijs te volgen.overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-Bmarktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang ijdrag en va.1 n  het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve ld 10 1129 9  Breen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige bleerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indilandse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft waarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een den; maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorpas in 2077 een feit. VApparaatsuitgavenion: UN MDG database online (http://unstats.un.orlatedaarnaast rale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp wordt (in m ivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in ljoehet nenF ast EurTorack ’s) g/unsd/mdg)Initiative van Education 19.7  ‘gender mainstrfor All, via 19Unicef .0eaming’ en  de meer via het particu197.9 130-- - 
400
laatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijzijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het Culturconcurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.wetenschappelijke instellingen. Senegalele en sociaal-economische factor .2 Analyse 52 en 66 808 616 52 - 6 liere het nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan actieve inzet op uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig bcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindebijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan TSterfte van kinderen  ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevolotaal) Er kanaal z ijn ma10.1ook croempowerment -steun ecoVnoortgang met het bereiken van de MDGsogegeven mi sflink achter ch van vrouwen vere enaan  fisconderwijs ale erg bepevangen.rkin inandere gen3.114.6laag  aanarme  d e  hlanden ulhoog p 0, zijn in de regel minder  3.429.7en post-conflictlanden. laag  3.570.1laag -Het 11 - Gematigd 
Wverkrijgen van meer toegang tot krediet. Culturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. aVPakistanregio nog 72%. Wbetaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterdrage van het particuliere kanaal was ongeveer €r) aouwen en de arbeidsmarktIts  iesr  dwe e pl ov.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200 ...  en is gestegen tot bijna €78 66  egenover 65 - 51 alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolDe voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met onder de 5FTI, democratisch, minder egalitair en discrimineren meerreguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt Sectorwaar   Nederland 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGseen voortrekkersrol op schema MDG Totaalhoog in speelt,  is T. otaaleen  belangrijk   Totaal instrument  Totaal gebleken  Totaalom  1--7de hoog
200
Sub-Sahara Afrika
Een belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaVMozambiqueBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de relegrond hierEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvoliedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vormiljoen in 2006. rouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.  Conclusies 52 71 1602 1089 56 ---5-- uitvoering zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed doende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid  vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurDaarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoeGelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsde fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG  Voortgang van onderwijsplannen      te versnellen. 2004   Via de 2005beleidsdialoog   2006 met de 2004-06partnerlanden  in %richt - --
seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de rijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achvooral aangewezen op de informele sectorvantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat Rwanda2Wmen vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natioDe Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren .at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed inge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rnd ... 90 wanda en Ethiopië, met 7 -- doorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord bestuurkan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fen genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die de Sterftecijfer van voor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verNederlandse , adequate Literatuurlijstbijdrage infrastructuur 1990 zich  10 in toenemende en de ontwikkeling 185 mate op van 59 het duurzame waarborgen 129 institutionele van  en ast Tde  miljoen extra  5 kwaliteit rack Initiative voor capaciteit van 8 onderin ont-144- - 80
0
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een Namibiënale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeIn het Kkinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger Bron: World Bank, Global Monitoring Rennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Meport 2007 7 100 106 DG 3  -54 uitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een appreciPrivate Sector Ontwikkelinggroei.wikkelingslanden.mindering van COde bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als NigerAfrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke onderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te kinderen onder Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan wijs, gelijke toegang  uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator van jongens  en 1 meisjes 9en  een sterkere 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver armoedefocus. 82. Onderwerp van discussie  Ook 276wordt  de steun 1 --
2
Mauritaniëren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, meer om infrastructuurmiddenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank bij de allerarmsten. V 5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7 150 117 51 - 55 de 5 (per 1000 landen van de OESO waar dit percentage 2halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de Onderwijsdie het bevorderen van MDG voor lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de het basisonderwijs   2005 uitgebreid  als hoofddoel hebben. 82 2 met  aandacht 16 % is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal 128 voor  voorschools 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  8 onderwijs 211 1 en ver507volgonderwijs,  2 2 5
onderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echteraan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPJemenspeelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze Moedersterfte is lastig te meten. Vobstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op  5.2 Analyse 57eel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen  75 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen 58 inclusief beroepsonderwijs. van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag geen vrouwen in het parlement.Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid levendgeborenen)Seksuele en Rinvesteringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeNederlandse exportkredietverzekering. De hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. Brparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5% -
het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan zullen de boot missen: 1het verbeteren van de rurale economische infrastructuurland. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbeinspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van en zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan 11te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. VKenia Deze thema’s zijn:  5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina  6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61- gezondheid en rechtencompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten van de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medileeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de een 5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere  voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanwerking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gelenele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden Fleid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging NGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de ook met voorbehoud worden beoordeeld.wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen aso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid  Conclusies ) - 62-- Hiv/aids, TB, MalariaDe Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen koste gaat van het milieu. Vlange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. V komende Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldjaren ligt   de uitdaging eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 met name 59in  een verdere 81 verbetering 9 van de 2kwaliteit  oorvan -11het 
kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke interzijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we berei* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktgepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsreladen-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepe Als gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites 2. Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals - -- In Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Pte focussen en de publieke opinie daaronderwijs; deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda Milieuspelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.onvoorspelbaar6 In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaalddeze .is ook nodig om groepen 7 voor te mobiliseren (Lipton en Wkinderen 71 te bereiken 91 die nu 9thuisblijven e regering op het UN  addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet 
riode te voorkomen. In de katoensector in Wbieden hiertoe echter weinig ruimte. school beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meismicro- en mesokredietverlening.  tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcrite** Het per. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen centage kinderen in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgtest-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om - - afmaken. laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische  van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden en KDrinkwaterEen punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, 
 boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische 1 jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar 9  Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de middeMet de additionele Millenniumdoelstelling “T. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeoegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook rs would go missing, that bed nets would - activiteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie Bovendien moet erverbreding in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Varmen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoce(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-en sanitataire voorzieningende analyse zit maar met name in de actiegerichtheid ervan de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen 107 oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
2 Brde wereldmarkt. T Honger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. beleid en (on: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Rlen voor silent partnerships en Fbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of additionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nr5. FIn 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monitoormele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s ast Track Initiative. eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indica- of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en verrende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een en sen dat onder de armoedegrens leeft. Tin de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. BrGoed Bestuurthema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. on: WNGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt ereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 voor goede 15 dienstverlening 171gewekt dat de vereiste bestuur versterken 68 zoals 22toe-- -
met zich meebrengen. criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptieDe belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot 10 In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtetoren target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behanthe world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools 6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent Folitiek en Bestuur (MDGertility Rate; Ante-natal car) e (at least 4 visits)r tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN --- 5 zicht door oudercomités.gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-vuiling (uitstoot COTDoor de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope otaallijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te 8 capaciteit van de betreffende landen. T den inspanning via UNICEF gestart.and they will grasp their chance”.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).experts en worden nu geïntroduceerd.7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenVooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Z Sachs (2005)evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmerambia. (verschijnt binnenkort) - direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. zitten met 80 kinderen of meersectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal. hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk pport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
205220856266068128 652555795697291171216159
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.3.
9 10
beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorpolitisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.MDe internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van ondergezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisVia het bilaterale kanaalGVVHmiddelen (€72Vooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de 11e.eeDr5dth r eGoaeup Bl5tpdee:oi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering vsvrtgeat v enrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering danadn ieghn  ehikngtei nUgte dN anvea  arMNnennit wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenle al deodln enmen dmrieeulirmosa jdene ePsdd r  odes jarjeeastc  attnO erias rDm aofrAtne edtd  p eeom rnelmadergeet Meer drgr eDreb iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnra d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p tviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg-t - Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer BMbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)Het gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interjaarlijkse reviews van de onderwijssectorking kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten 3Dit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-2Mschool. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. Tgeorganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. produceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolae..Da31tbal  Gaearl lMN i1da: e DwHdeGaerVlk’rvse lber adiuenneirtl d iehtnnsueg esd tO se bND eainAegjd -rd1uar9eirat9irgsg0lcaaeh venenen nds  e2osc0veteo1 . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst geterb5r M ehlDeetGi d p’se orpc ebanstias gvean v baenl edides tmheemnas’es nv adna dte v baeng rmotiinndg -e--r 
awijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de Ien rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor vesting en milieubeheer). Vin de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200Bomet de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. 1onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Fmerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale 9paon 9nxo t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gope0eiolo0dge4 uan inv tpa ogtreom  vrg ooedgevoeed r2ne v,i0a eme ldraamenavrirdn ededenaeena rmri bnteoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Macen p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonnr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4ee nn(%  mdi)e.b e.rt z. Eduijn -- dnationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wen vredesopbouwV(rate) nam toe van 6doelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn worHet aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. Vkingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensOok de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek een derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind kend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgaWrouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minaereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun n 1 USD per d. a% in 1990 tot 8g leeft, even% in 200als het. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentage van de mensen dat hel moet daarbij onger ooral in lijdt. ------
fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPcation for All ConferVHet aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een  MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. Er dient voor gewaakt te worden dat MDG odonië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, TEen relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, de categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het slaten een lichte achteruitgang zien. Vanuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mek osnutwelikek eelnin rgeshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005).  Veel coNoord Afrikammen. taar - den deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. mige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet aan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminnisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. der betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan manIn dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerarmoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de Tregio’s. Vworden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij otaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)ooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  2004 2005 van de themalan 2006- ---
 2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die  Ondanks de duidelijke voortgang is deze in kwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucgeen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal wel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning ziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontbBNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat etreft ook de overtrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins geSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  - - Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Miden Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds  veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeernoodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.dochters weer naar huis te halen. gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook niet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. VMDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de derd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt.den samengevoegd tot één lijst van   6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro. De onderstaande tabel laat zien welke rouwen nemen ook ver---
 en vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hiervan het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarVnodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanhgeheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn 1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot – indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in uolopr tzgaal Anfg rika niet helpen oregio’sm me er dan Afrika7% te  groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarperc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor -- binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwer2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) den Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarandere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongers3tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. ODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uitMDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliNederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie verantwoorde wijze weg te zetten. MDG 1in kwalitatieve termen aangegeven. V.1 S tand van zaken oorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een .11 .6 .29.7 .570.1 - ----
 arme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.2002 het dweergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral VAfghanistancieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op niet altijd een voldoende basis. Vthematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische verdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oende mFidast Td elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de MD  Gs teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b-le- Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van MDG 2van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsvolledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-Omdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op keting. Vnoodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over problete komen.van de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaar an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en P225. 218.5eru heeft meer  . 97.  --
 okorte termijn te investeren in zogenoemde mten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals net ten zuiden van de Sahara (de Sahel Ronderwijsplannen. Het FAllianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de H•Tsjaadhet beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid 1.  o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twraoolvast Tred5 res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge srpk80reon--. Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de NederWhite (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument Alleeen belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt VMDG 3men van ontwikkeling en armoede in de wereld. kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFDe cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat teisteren.dan 50 procent een kleine parttime baan. bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoede  Sub-Sahara Oost-AziëA 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  Zuid-Azië Latijns.2  Oost .2 2.7- -
GCentrmiljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Vcen de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toeden nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. pro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve •bijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten De toegevoegde waarde van het Een ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘een internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, hare edspercentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden eseeltne. Afric. R   kvaann d ze i jn epma1990 ar d at he6t  er v eeparticulierl meer69 2 o m e kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaGuinéeat om p 25rik kels te croorbeelden hiere5ë ren vooTr ask Fhui11sh orce on Gender van zijn: afschafou9d ens, gemee-81n---- van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obser MDG 4 & 5voor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit segmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van Eigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vkrijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discriAlhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in werkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden rechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorlandse inzet in fragiele staten.focus. Van de  6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL ontwikkelings Afrika   96.0 Amerika en97.  rouwen kunEuropa); zeven 11veren: .0- --
ding en maatschappij-opbouwLanden met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten Equality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt gezondheidszorg. sfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vgang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. Jemenkinderen met•Dc eh het gebruik van voorbehoedmiddelen (lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school a2p0p  leann edn e Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nre mgeertin dgee nh ooomg5 s tete w . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge HerIkVe/nA IaDa71nS  d iContraceptive Prnef MeBurundicDtiGesg reanoor deze organisaties is voor de periode 2007-a  gd oeevalence Rde institutate).ies t e ondersteun8e n (Birs sall 8en 6 Zbeeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikkenen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen Dgebrekkige infrastructuurminatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog MDG 6 Gzaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse Zuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts  behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1ieejnd ie ndetelet  rdeno vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli lbne egdteianma heldnaesaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  iwleb e varaakn rg? eMleDgGenSub-Sahara  1heid bui tenOost Azië  de l and bouwZuid- en  v22erv.9 u  tot de lage middeninko ld  Latijnsddeo Coarr198.8 av ïbreonu weOost Europan  275.9-64- Noord Afrika
13
(Vverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimsubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 Nigerextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die her2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserals dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGondergewichtVzijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,paoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat rhcea nntaav g2e0   de betekenis er0v5a)n. de bevolk60in gvan voor armoedebestrijding tussen  miljoen), India (172 - 49 Mozambiquejaveerd. ar) ,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  vormingen en acceleratie met zich mee  en de andere MDGs worden 75 -8- Een bijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. MDG 7Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-maar in beperkte mate toegang tot kapitaal. en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op iets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanAzië (inclusief Zuidoost-Azië). Tjuist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstlingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Vouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden v oorvan  de  2de 0 belangrijke l6.1aag st sStand van zakencorediscussies nodnet wlaiknkussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van deleinbetreft ngs  Afrikade  vraag eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof (incl Zuid-de MDGs  haalbaar West-Azië277.0en   Amerika enrealistisch 276.8  zijn. en CentraalR26.1 ecente ---65
11
tpregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden.  organisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinSierra Leonebrengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het Naast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via gerealiseerd(e,6 miljoen). V n gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. evolge van 1.1  .erder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 EGNDe Millenniumdoelen xee70t dzr27 oeemrn72l  28da eIraqnh  ade15 ri md en5o  dede7 e  M8 D16  G8 -7 s ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percenverlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaliMDG 8OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarden in 1998 niet meer landen met de MOLwerkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen 0% naar 9%.  Risico op malaria 6.2  Analyseregio’sachter op    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigdvoor zijn op de middellange termijn niet al    gematigd2.6  hegematigdt Caraï1.6bis c h  Aziëlaag0.9-75-
2.a)FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Cam gen:zitten in Jemen op.PakistanDe verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereiken hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen onderHet idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe   De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donovoeding 1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s.. 20017  T2004/05ogo  r aan onderwijs worden besteed;  200165  2004/058-- 8 teit van onderwijs.bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verzijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote verlanden slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies:  meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen   6. Nederlandse bijdragen1990  schema 2004     voer en per diems) en wat meer  gebied1990  2004 -82
Een factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito3paign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. Tb)Benin“take offbaar. 4afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Het Education for All – F . Het vereist een jaarlijkse afname met 5, Co” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetennc1.lu sies De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGs51ast T rack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale 77 Cameroon%, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met  evens kunnen NGO’s groepen van  86 -85- 11 tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van schillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. 6Achterblijvende kwaliteitTIn 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men- van ongeveer 2 jaardetail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald Votaal ODA binnen HGISoortgang.1 Sta nd6.  van   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZake n      .9.0 .226.2. Bovendien vertelt  .687.5 8
meer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden ‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt schappers waar•armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. VBurkina Feen BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. AanmerkeBrSwazilandren. In samenwerking tussen VN, W on: UN MDG database online (http://unstats.un.ordelen van de arme boerenbevolking mogelijk. overheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“Raso 1.  van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste MeVeranderende contextnD6  hGoereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van g/unsd/mdg)sn788    g4Nigeriae- 6r Gabon io Committering”)oor HIV/Aids en SRGR zijn 817  8 indicato85-81- Tde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lan• etnische en religieuze groepen. Vmet een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe condeze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. VEen groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft Vsen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische VNigeroortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)  11  oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoog hoog .7  hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 --- hoog 
2
.Cote d’Ívoiregender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren Tlijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. V•Botswanaplaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische   wDarmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inotoinr gh el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusies evat nd ed e71la laa ng dsbteo uscwogrr79e8o  no dp  –n Ethiopiaedtotoor  shc2eh to  olpindgIvoorkusteslegnra vaadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoop66e7r  aties – kwam  86715 groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar 4den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel TOMin veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. VPakistan(200currentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen vooral een verzorgende rol heeft• schillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.  otaal ODA.DD4Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4itGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og  hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vseoieot   rst wMeDeGd 1e7 r( din e  E tUeRru mgidl9jr oien n gSyrië)en v an de  kinder 3.947.7sterfte  van kwaliteitsonderwijs an4.230.9 kin16de  ren4.692.3 ond18e86r 
pheeft een het bereiken van kwetsbare groepen. VMet name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waargroei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. blijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het •van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij Lesotho erDe aan het EFde agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta gmillennium indicator databasee en toA-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taal in absolute cijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0s 2 Uganda 19 (1995) 6 (2002)voor - hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige Malawimogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de d• per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk achterblijven bij wat nodig is (bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. % van de kinderene Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vijf  Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1 tu  sse1991Stand van zaken Milieun 1 99011 e n6V  andermoortele: 2002015 12 50  Dem R). In een recent artikel in Wep Congo100  68 orld Development 8 22 91 2087 77 
.armoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauwesectorbeleid.saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporBrFZimbabweer ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage gegevens beschikbaar zijn) hoog.  ron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afP(motie Kgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)DG 251  eport 2007 (http://gmr, door een vrij streng doorgevoerd beleid van 20  Tanzania*.uis.unesco.or g/) 9 716-- dat de basisschoolis aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen.  klas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermidde• BrVZo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door TsjaadAbsorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen In de meeste landen is de fron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) MDG doel wordt gehaald7.2   Analyseysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  2005 21 2006 21- 91-
•bewijsvoering daar Alhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, Namibiëwordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondi Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de geboortebeperking.  2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* 21  20 Aantal kinderen niet op de lagere school  Kenia 8 6--17 afmaakt• terd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toeMeer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterlen zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afIrakIndia speelt hierin een belangrijke rol.Vsowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het rouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken   7. 2005Stand van zaken drinkwater en sanitatie Alle12  8 Sub-Sahara1 58 Kameroen Oost-Azië100wezigheid van docenten of door het     Zuid-Oost82  Zuid-Aziëven per jaar aan 97 21  West-Azië9 -22 96- Latijns89
5.vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuur Taal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening Zuid Afrika**oegang van meisjes tot onderwijs energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) onderwijssector; De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede 2. 2  Kanaalkeuze en de MDGs21  19 Kameroen , uitsluiting van de 7 518 allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolInternationale rechtsorde ziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kindermilieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties de absorptie-problemen weer doen toenemen. systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal tal gevallen is dit het gevolg van quota / gereserIrangang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto Zoals in hoofdstuk zoals ziekte, criminaliteit en conflict)  7.  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analyseon12 t w ikkelings Afrika1  Marokkoveerde plaatsen in parlementen (bv  Azië uur les per dag krijgen. Als   25. Jemen).   - -2299 Amerika en
c)MOm gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nederarmen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichten het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200fragiele staten is toegenomen van Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag Zambia*  oinvesteringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en ederst erf2.te  per oLandenkeuze en bestedingen per landntwikke1991lings r9 % in 1990 tot 5egio 172004   % in 200 171999 Congo, DR  . Dit is een ruwe schatting want in   steeg in sub-Sahara Afrika (m.u.2004 publiceerde de VN het hand  waarvan 5m eisjes (20-0v-54. 20-)  één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder Hoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met Burkina Fking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere oen mensenrechtenantwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijsMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijtechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat scholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200sterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. VAprm hoeet dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le ha ndel – WT26.O ,  IMF e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes moeten rondkomen.uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerbaar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doorhet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliZuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal PMozambique*Deze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren wederopbouwarbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische 2.  . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’svoor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de (%) 12(%)  roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberia   (‘000), zoals SNV en VNG (versterken  5(%) ..22-- om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze afmaakt is ook fors toegenomen. domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor landonoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5VOok zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering Oost-Azië. VSudaninsecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire  Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6 Aantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeftConclusies22   17 Bangladesh  naar 2 jaar erwijl slechts 20% van , waarbij het laatste 18 % van de  2106 -
Malawiteit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele stawerking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling .8% naar van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorgeval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. moeten instromen in het onderwijs. R Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.werkgelegenheid. .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in 2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDGegio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij 1 1 Ethiopië*   ..-2-  Moedersterfte verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. NederAlgerijegedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6de kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daardienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel jaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifihulpverlening en goed bestuurden die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiOndanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het van vrouwen niet in het belang van mannen. VOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtAantal mMDG doel wordt gehaald ens en dat van m15inachterd er  d an ee17n A ergme Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaans elaag68. do  lla% naar lage inkomenslanden. Nederr leefthoog (mi ljo678.enen )erg 2  hoog70-.225 ----- Gematigd 
1000
Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateganisaties en de SER (economische planning).1999 naar US$ 11 miljard in 200RNigerSeksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek Central African Rde doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en Wten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (edenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het honger 2.6 epublicNederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   . 2 1 9 11 19 Nigeria 1est-Azië, de Arabische landen 26  6 5 ,0%.) - 26--  1schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secland streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-platteland het gebruik hiersche keuzes beperkt.land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan kindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika Indiaaan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meuom adequaat te kunnen opereren in het parlement. en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale Desondanks V9ersterkte Europese samenwerking90 -2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband zal het voor de op schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  meeste  Afrikaanse  17hoog Jordanië 1990-2004landen  08.1 moeilijk  zijn  de 7.5millenniu hoog 2m doelstellingen .1  25108-- hoog
zwangerschappen bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhou0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In Burkina FHet multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. en Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afaso worden randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast 5 onderkend 1 als andere 1205 grote problemen 1271 wezige nationale bespabij de scholingsgraad 5 - - professionals. Meer welvaart en minder armoede, Brbilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. voor werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel is de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig landen waartoren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. Voortgangon: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring R voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen te  verwezenlijken.    eport 2007)Mede door   de verhoogde  kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de VHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling Malieen zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en Odende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische Op het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede ervan meisjes. V  * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectormeerwaarde te hebben. Vanuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier bst akels 2.7ooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook  Conclusiesoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF  0 7 111 1172 varingen opgedaan met 52 27 Pin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. HDit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of is om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG waarafschaffen gecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde zijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.Brgedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Vercentageon: UN MDG database online (http://unstats.un.oret bvan voor:elan gvan  v8.1an  schoolgeld)  du1990uStand van zaken en analyserza me eblijft co node miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g2ro eivan   én vhet erd127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs e51li .5n0% veel lastiger is omdat het daarbij g achter8 . 1Knelpunten 5.0 0 hierbij 12560zijn .0 109de 72
8
mede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De toename van armoede. Eritreaveel ersuccessen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tin ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finan** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDSEr is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.varing heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe 6 8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook 292% van de gevallen van kindermisbruik   291 . Daarnaast 5 - - geboortes onderhoge met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede,     • Armoedebestrijding treden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te Het terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vlanden in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: Tuitval van 8.2  leerlingen,  Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen 90.8 dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85.  onderwijsresultaten, rede, veiligheid en aso, Zambia, 59.1 11
1200
500
staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partneren lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij Brvoor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: •wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere productiviteit van de landbouwsector is erg laag. Vplaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden cieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat Côte d’Ivoireries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. hier veel groter dan in het basisonderwijs. V on: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 5 .worldbank.oran de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig 125 122   58 -28- begeleiding vanstabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarMozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit bestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.breiken zijn en waarvan goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodhet     • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslandenstabiliteit en ontwikkeling. lijkt op weg om deze MDG te halen. geringe 8.bereik   2004Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. de  marginale 56  gebieden  6 en een 279snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend 68 tekort 262.9 6aan  gekwalificeerd 5066.  -121 88
Projectie
de millennium doelstellingen. sanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. Ethiopiëlanden. VVia dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentiede inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector wijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts “TMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwater(http://unstats.un.or• oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  56ends. 962 voorziening en SRGR615 . 52 29-- geschoold personeel    • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenGzaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, Hnodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire onderwijzend van het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal eemt pidedrceeldn tgaegbpersoneel, er uniakt ivoanna mleonder  epta irnlseemandere cteinctidszee-door t geelïsm dpde arte dgimpact onoere r7.7vdreovan   ukwlaemHIV/AIDs nb woeosr ddto 15.5 ioop nrg kede  innodmonderwijssectorereenn  .8 . Het 
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
tiecapaciteit. Als gevolg daar(Beck et al. 2003Tsjaadin 5 van de 1vermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTO•India. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revoluwaar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het ver .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten A naly8 landen. .2 s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionaliAnalyse van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P52 57 66 657 , IMF en andere 6eer R eview --2 - voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium 5Vde goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer beleid kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenoTeconomische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeveroegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met n.3de r Ndin ee de vdijefHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rjlaaanr dvosoer  blainjddwas erna wgmet eaanrname  gegevgericht ens vooop r bde es ctoegang hikbaar tot zijnbasisonderwijs. Hierdoor  is 122- er -
uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van Vbeteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken erBurundi•tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econoNaast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn sering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit  rouwen in volwassenenonderwijsTekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  .  Nederlandse bijdragen...  57 ... van. V anwege het integrale karakter 518 5 7- sociale ontwikkeling16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een  wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurrelatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht (€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing.Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald9.1 Fragiele staten de MDGs Alle Sub-Sahara  Oost Azië 715. Zuid-Azië 721.Latijns  Oost Europa 91, .112 Midden
800
0

Saudi ArabiaHet aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 200levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen Ide hulp niet op het spel gezet wordt.(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). VIn het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aanvan deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kindermische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische 1nolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6.2k(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)o mDenes abrem.   toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - 0 Sgoede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteHet aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarworden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Nederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan  MDG Opvang asielzoekers onderwijs, landherteun vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer aVaooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn o9.2ver ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e  loanntwdiekkne leinng (%)sf raAfrika g iele staten (incl Zuid- 98.0   75.7Amerika en   . Het aandeel en Centraal (%)90.1- 125- Oosten en
Latijns Amerika &
•economische onafhankelijkheid. VMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegensterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen Zaken, VROM, LNVwil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, tot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). HierNigeria Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 ... 8110 5 - ZNederland Cultureel erfgoed en draagvlak dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de indudingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in  Naast de hulp aan de king, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de ijn de dMDG doel wordt gehaaldoeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich teregio’s  mde odoelstelling n itoren? gerealiseerd oost Azië) om 15% van  de ODA hin et te Carzetten aïbisch  ten Aziëbehoeve  128- - Noord Afrika
600
Cariben
•gendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterIn de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan geletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts GuineéIn het BZ- en HGIS-jaarDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om heid. Tvoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Vhiernavolgende hoofdstukken. T Instabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en 6  709eel van hen kunnen niet naar school gaan,  519 56 venties en 42 MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan van 1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en Nederlands buitenlands beleidO afgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het NederColombia 2005Een ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorsociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurverbasisonderwijs. zicht beste dingeDit n egebeurt n  pe rcen via tagbilaterale e  p79er  secKtenia 2003osteun r en  thaan em27. aonderwijsprogramma’s   v.oor  de gedele.2 ggebiede erde  in 15  partnerlan7.517 -- -
Zuid Azië
Bhetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een 79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze Ghanageleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.verder nog drie thema’s centraal. volwassenenonderwijs te volgen.resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang ijdrag en va.1 n  het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve ld 10 1129 9  BrCambodja 2000den; waarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een landse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiApparaatsuitgavenbeen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige pas in 2077 een feit. Vmaatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorleerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een ion: UN MDG database online (http://unstats.un.orlatedaarnaast rale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp wordt ( in m ivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in ljoehet nen F ast EurTorack ’s) g/unsd/mdg)68Initiative  Ghana 2003van Education 19.7   ‘gender mainstrfor All, via 19Unicef .0 eaming’ en  de meer via  het particu197.9 16130-- - 
400
laatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijzijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het Culturconcurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.wetenschappelijke instellingen. Senegalele en sociaal-economische factor .2 Analyse 52 en 66 808 616 52 - 6 liere het nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan actieve inzet op uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig bcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindebijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan TSterfte van kinderen  ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevolTsjaad 2004otaal) Er kanaal z ijn ma 10.1ook croempowerment -steun ecoVnoortgang met het bereiken van de MDGsogegeven mi sflink achter ch  van vrouwen vere enaan  fisconderwijs al56e erg b epKameroen 2004evangen.rkin inandere gen3.114.6laag  aanarme  d e   hlanden ulhoog p 0, zijn in de regel minder  3.429.7en post-conflictlanden. laag   3.570.1laag 1-Het 11 - Gematigd 
VWverkrijgen van meer toegang tot krediet. Culturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. aVPakistanregio nog 72%. Wbetaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterdrage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktIts  iesr  dwe e pl ov.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200 ...  en is gestegen tot bijna €78 66 egenover 65 - 51 FTI, democratisch, minder egalitair en discrimineren meerreguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt SectorMali 2001alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolDe voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met onder de 5waar    Nederland 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGseen voortrekkersrol op schema  MDG 8 Totaalhoog in Mozambique 2003speelt,  is T. otaaleen  belangrijk    Totaal instrument  Totaal gebleken   Totaalom  101--7de hoog
200
Sub-Sahara Afrika
miljoen in 2006. Een belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaVMozambiqueBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de relegrond hierEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvoliedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vor< 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, rouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.  Conclusies 52 71 1602 1089 56 ---5-- uitvoering waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsDaarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoevormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duur Tdoende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed  Vanzania 2004oortgang van  onderwijsplannen       te versnellen.  2004  Uganda 2000 Via de 2005beleidsdialoog    2006 met de 2004-06partnerlanden   in %richt - 9--
men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natio2De Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren rijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en vooral aangewezen op de informele sectorseerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de Indonesië, Bangladesh, Oekraïne, Rdoende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achvantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat RwandaW.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen inge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rnd ... 90 wanda en Ethiopië, met 7 -- Benin 2001kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die voor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.doorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord bestuuren genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die Sterftecijfer van de zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verdebestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het FNederlandse , adequate  Literatuurlijstbijdrage infrastructuur 1990 zich   10 in toenemende en de  ontwikkeling 185 Nigeria 2003mate op van 59 het duurzame  waarborgen 129 institutionele van  en ast Tde  miljoen extra  5 kwaliteit rack Initiative voor capaciteit  van 8 onderin ont-144-7 - 80
0
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend In het Ktoegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder specifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger nale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te Namibiëconflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participekinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een Bron: World Bank, Global Monitoring Rennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Meport 2007 7 100 106 DG 3  -54 basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als NigerAfrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke wijs, Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan uitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecigroei.de bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten kinderen onder Private Sector OntwikkelingBurkina Fmindering van COonderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te wikkelingslanden.gelijke aso 2003toegang   uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator van jongens   en 1 meisjes 2 Rwanda 20009en  een sterkere 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver  armoedefocus. 82. Onderwerp van discussie  Ook 276wordt   de steun 16 --
2
De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, meer om infrastructuurmiddenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt bij de allerarmsten. Vbreiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en Mauritanië 5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7 150 117 51 - 55 armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de die het bevorderen van MDG Onderwijsatie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede voor landen van de OESO waar dit percentage 2halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. Zambia 2001is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen de 5 (per 1000 lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de het basisonderwijs    2005 uitgebreid   als hoofddoel hebben.  82 2 met  18aandacht  16 % is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal 128Zimbabwe 1999 voor  voorschools 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het   8 onderwijs 211 1 en ver507volgonderwijs,   2 2 5
interonderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echteraan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPJemenspeelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze Moedersterfte is lastig te meten. Vobstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op venties) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in  5.2 Analyse 57eel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen  75 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen 58 geen vrouwen in het parlement.BrDe hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. Nederlandse exportkredietverzekering. investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeSeksuele en Rlevendgeborenen)van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag inclusief beroepsonderwijs. Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid particuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5% -
gegeneraliseerde epidemieën.Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van en zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan 11het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. VKsoms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbevormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan zullen de boot missen: 1het verbeteren van de rurale economische infrastructuurenia Deze thema’s zijn:  5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina  6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61- van de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLgezondheid en rechtenBrleeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eennemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medicompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten Het IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op on: Wereldbank 2007, Global Monitoring R eport5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
ook met voorbehoud worden beoordeeld.landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere  voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanwerking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gelenele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden Fleid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging NGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen aso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid  Conclusies ) - 62-- Hiv/aids, TB, MalariaDe Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen koste gaat van het milieu. Vlange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. V komende Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldjaren ligt   de uitdaging eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 met name 59in  een verdere 81 verbetering 9 van de 2kwaliteit  oorvan -11het 
kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke interzijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we berei* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktgepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrelaAls gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond  gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites den-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepe2. Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals - -- In Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Pte focussen en de publieke opinie daaronderwijs; als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies Milieuspelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.onvoorspelbaar6 deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaalddeze .is ook nodig om groepen 7 voor te mobiliseren (Lipton en Wkinderen 71 te bereiken 91 die nu 9thuisblijven e regering op het UN  addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet 
riode te voorkomen. In de katoensector in Wbieden hiertoe echter weinig ruimte. school beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meismicro- en mesokredietverlening.  tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcrite** Het per. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen centage kinderen in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgtest-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om - - afmaken. laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische  van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden en KDrinkwaterEen punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, 
 boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische 1 jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar 9  Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de middeMet de additionele Millenniumdoelstelling “T. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeoegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook rs would go missing, that bed nets would - activiteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie Bovendien moet erin de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Varmen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoce(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-verbreding en sanitataire voorzieningende analyse zit maar met name in de actiegerichtheid ervan de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen 107 oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
2 Brde wereldmarkt. THonger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. beleid en ( on: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Radditionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrlen voor silent partnerships en Fbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of 5. FIn 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monitoormele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s ast Track Initiative. eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indica- of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en verrende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een en sen dat onder de armoedegrens leeft. Tin de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. BrGoed Bestuurthema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. on: WNGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt ereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 voor goede 15 dienstverlening 171gewekt dat de vereiste bestuur versterken 68 zoals 22toe-- -
met zich meebrengen. criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptieDe belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot 10 In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtethe world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools toren target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behan6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent Folitiek en Bestuur (MDGertility Rate; Ante-natal car) e (at least 4 visits)r tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN --- 5 zicht door oudercomités.gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-vuiling (uitstoot COTDoor de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope otaallijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te 8  capaciteit van de betreffende landen. Tden inspanning via UNICEF gestart.experts en worden nu geïntroduceerd.and they will grasp their chance”.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenVooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Z Sachs (2005)evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmerambia. (verschijnt binnenkort) - en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. zitten met 80 kinderen of meersectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7).  hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk pport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
20726052825666802128 72555795692976511712161 59
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.3.
9 10
beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorpolitisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.M2gezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisVia het bilaterale kanaalGVVHmiddelen (€7VDe internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderAanvaarding van een brooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de 11e.eeDr5dth r eGoaeup Bl5tpdee:oi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering vsvrtgeat v enrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering danadn ieghn  ehikngtei nUgte dN anvea  arMNneede SRnnit wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenle al deodln enmen dmrieGR agendaeulirmosa jdene ePsdd r  odes jarjeeastc  attnO erias rDm aofrAtne edtd  p eeom rnelmadergeet Meer drgr eDreb iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnra d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p tviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg-t - 32school. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. georganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interjaarlijkse reviews van de onderwijssectorSlechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer MBTEffectieve prproduceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)MHet gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion king kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten Dit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-ae..Da31tbal  Gaearl lMN i1da: e DwHdeGaereventie strategieënVlk’rvse lber adiuenneirtl d iehtnnsueg esd tO se bND eainAegjd -rd1uar9eirat9irgsg0lcaaeh venenen nds  e2osc0veteo1 . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst geterb5r M ehlDeetGi d p’se orpc ebanstias gvean v baenl edides tmheemnas’es nv adna dte v baeng rmotiinndg -e--r 
wijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de Ien rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor vesting en milieubeheer). Vin de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200omet de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Fmerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale De International Conference on PaB19paon 9nxo t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gope0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtreom  vrg ooedgevoeed r2ne v,i0a eme ldraamenavrirdn ededenaeena rmri bnteoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Macen p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonnr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4ee, luidde het  nn(%  mdi)e.b e.rt z. Eduijn -- rate) nam toe van 6nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wdkingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensOok de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek een derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind kend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorga(doelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn worPVen vredesopbouwHet aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. VWrouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie aereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun n 1 USD per d. a% in 1990 tot 8 g leeft, even% in 200 als het. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentage van de mensen dat hel moet daarbij onger ooral in lijdt. ------
1
sVde categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het Een relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, einde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en donië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, ToEr dient voor gewaakt te worden dat MDG MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden.  laten een lichte achteruitgang zien. Vcation for All Conferfondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPHet aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een anuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mek osnutwelikek eelnin rgeshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005).  Veel coNoord Afrikammen. taar - nisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij van interder betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan manden deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. mige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet aan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminTarmoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerregio’s. Votaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezenooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  2004 : 2005 van de themalan 2006- ---
 geen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal 2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die  family planningsprogramma’s. Daarkwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucBNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat wel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning ziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontbOndanks de duidelijke voortgang is deze in etreft ook de overtrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  - -- • derd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt.MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de niet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Midgegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze dochters weer naar huis te halen. noodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeeren Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Vden samengevoegd tot één lijst van  Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking e  6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro. De onderstaande tabel laat zien welke n campagnes gericht op gedragsrouwen nemen ook ver----
15
 vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hiervan het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarVnodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanhen vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAgeheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn heid en rechten, keuzevrijheid, worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het 1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot – indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.uolopr tzgaal Anfg rika niet helpen oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarperc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor -- Nederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwer2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) den Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarandere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongers3tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. in kwalitatieve termen aangegeven. VMDG 1ODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uitMDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliverantwoorde wijze weg te zetten. .1verandering S tand va voor de jeugd en de gehele bevolking;n zaken oorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een .11.6 .29.7 .570.1 - ----
 en de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van arme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.2002 het dweergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral VAfghanistancieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op niet altijd een voldoende basis. Vthematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische verdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oende mFidast Td elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de MD  Gs teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b-le- king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de van de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaarte komen.seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over problenoodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent keting. Vvolledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsGemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel MDG 2Omdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op • Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie; an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en P225. 218.5eru heeft meer  . 97.  --
 1.korte termijn te investeren in zogenoemde mhet 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve ten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals net ten zuiden van de Sahara (de Sahel Ronderwijsplannen. Het FAllianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de H•Tsjaadhet beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid o  o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twraoolvast Tred5res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge srpk80reon--. Vdan 50 procent een kleine parttime baan. teisteren.De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFAllesen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen men van ontwikkeling en armoede in de wereld. beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de NederNederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale MDG 3White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland een belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt • ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek   Sub-Sahara Oost-AziëA 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  Zuid-Azië Latijns.2  Oost .2 2.7- -
GCentrmiljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Vcen de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toeden nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. •bijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten De toegevoegde waarde van het Een ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘een internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harreproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aanpro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve e edspercentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden eseeltne. Afric. R   kvaann d ze i jn epma1990 ar d at he6t  er v eeparticulierl meer69 2 o m e kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaGuinéeat om p 25rik kels te croorbeelden hiere5ë ren vooTr ask Fhui11sh orce on Gender van zijn: afschafou9d ens, geme-e-81n---- van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obser MDG 4 & 5voor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit segmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van Eigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vkrijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discriwerkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden landse inzet in fragiele staten.rechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorAlhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in focus. Vkwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);an de  6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL ontwikkelings Afrika   96.0 Amerika en97.  rouwen kunEuropa); zeven 11veren: .0- --
D•Landen met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten Jemengang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en smonisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt dacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief Equality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven ding en maatschappij-opbouwkinderen metgezondheidszorg. c eh het gebruik van voorbehoedmiddelen (lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school a2p0p  leann edn e Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nre mgeertin dgee nh ooomg5 s tete w . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge HerIkVe/nA IaDa71nS  d iContraceptive Prnef MeBurundicDtiGesg reanoor deze organisaties is voor de periode 2007-a  gd oeevalence Rde institutate).ies t e ondersteun8e n (Birs sall 8en 6 •zaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse G MDG 6wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-minatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van gebrekkige infrastructuurDnen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees OntwikkeZZuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts  behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1 ieejnd Vie oluntary Counseling and Tndetelet  rdeno vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli lbne egdteianma heldnaesaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  iwleb e varaaesting (kn rg? eMleDgGeVCTnSub-Sahara  1hei); d bui tenOost Azië  de l and bouwZuid- en  v22erv.9 u  tot de lage middeninko ld  Latijnsddeo Coarr198.8 av ïbreonu weOost Europan  275.9-64- Noord Afrika
13
zijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,V(ondergewichtverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimsubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 Nigerextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die her2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserals dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGis geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aangeVpaoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat rhcea nntaav g2e0   de betekenis er0v5a)n. de bevolk60in gvan voor armoedebestrijding tussen  miljoen), India (172 - 49 Mozambiquejaveerd. ar) ,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  vormingen en acceleratie met zich mee  en de andere MDGs worden  75 -8- - •bijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. MDG 7Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-maar in beperkte mate toegang tot kapitaal. MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Viets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanvjuist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstlingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van ouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden Een en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op Azië (inclusief Zuidoost-Azië). T  ooBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);rvan  de  2de 0 belangrijke l6.1aag st sStand van zakencorediscussies nodnet wlaiknkussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van deleinbetreft ngs  Afrikade  vraag eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof (incl Zuid-de MDGs  haalbaar West-Azië277.0en   Amerika enrealistisch 276.8  zijn. en CentraalR26.1 ecente ---65
11
tpregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden.  organisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinSierra Leonebrengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het Naast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via gerealiseerdpakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 T(e,6 miljoen). V n gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. evolge van 1.1  .erder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 NEGDe Millenniumdoelen xee70t zdr27 oeemrn72l  28da eIraqnh  aoegang voor iedereen tot informatie en diende15 ri md en5 o  dede7 e  M8 D16  G8 --7 s •deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaliook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percen0% naar 9%. Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, den in 1998 niet meer landen met de MOLgreerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarrapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. MDG 8 Risico op malaria Prenataal testen en AR 6.2  Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkoachter op    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigdvoor zijn op de middellange termijn niet al    gematigd2.6  hegematigdt Caraï1.6bis c h  Aziëlaag0.9- -75-
2.a)sten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het  gen:zitten in Jemen op.PakistanDe verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereiken hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen onderHet idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Cam  De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donovoeding 1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s.. 20017  T2004/05ogo  r aan onderwijs worden besteed;  200165  2004/058-- 8 landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen  tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote verzijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verteit van onderwijs.waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies:   men; 6. Nederlandse bijdragen1990  schema 2004     voer en per diems) en wat meer  gebied1990  2004 -82
klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. Tb)3Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitoEen factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere “take offMDG raamwerk. paign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en Beninbaar. 4afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Het Education for All – F . Het vereist een jaarlijkse afname met 5, Co” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetennc1.lu siFeamily plannings De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGs51ast T rack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale  krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. 77 Cameroon%, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met  evens kunnen NGO’s groepen van  86 -85- 11 • In 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-TAchterblijvende kwaliteit6en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd schillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald van ongeveer 2 jaarwaardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. V otaal ODA binnen HGISoortgang.1T esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen inSta nd6.  van   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZake n       de gezondheidssector.9 .0 .226.2 . Bovendien vertelt  .687.5 .  8
schappers waarSwazilandBreen BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. AanmerkeBurkina Farmen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. V•‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt meer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden ren. In samenwerking tussen VN, W on: UN MDG database online (http://unstats.un.ordelen van de arme boerenbevolking mogelijk. overheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“Raso 1.  van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste MeVeranderende contextnD6  hGoereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van g/unsd/mdg)sn788    g4Nigeriae- 6r Gabon io Committering”)oor HIV/Aids en SRGR zijn 817  8 indicato85-81- deze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij Tde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanmet een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe con• etnische en religieuze groepen. VNigerVsen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische Vzullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. VEen groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft oortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)  11  oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoog hoog .7  hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 --- hoog 
2
.BeterCote d’Ívoiregender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren Tlijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. V•Botswanaplaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische   wDarmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr gh el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusies evat nd ed e71la laa ng dsbteo uscwogrr79e8o  no dp  –n Ethiopiaedtotoor  shc2eh to  olpindgIvoorkusteslegnra vaadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoop66e7r  aties – kwam  86715 vooral een verzorgende rol heeftgroei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar 4den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel TOschillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.in veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. VPakistan(200currentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen • TM  oegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4itGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og  hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vseoieot   rst wMeDeGd 1e7 r( din e  E tUeRru mgidl9jr oien n gSyrië)en v an de  kinder 3.947.7sterfte  van kwaliteitsonderwijs an4.230.9 kin16de  ren4.692.3 ond18e86r 
pheeft een het bereiken van kwetsbare groepen. VMet name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waargroei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. blijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het •De WHOLesothovan grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij  erDe aan het EFde agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPen toA-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taal in absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft te cijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0 s 2 Uganda 19 (1995) 6 (2002)voor - bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. achterblijven bij wat nodig is (per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk • dis geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. Malawihij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is AR% van de kinderene Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vijf  Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1 tu  sse1991Stand van zaken Milieun 1 99011 e n6V  andermoortele: 2002015 12 50  Dem R). In een recent artikel in Wep Congo100  68V-behandeling mogelijk in  orld Development 8 22 91 2087 77 
.armoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauwesectorbeleid.het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage een schat aan kennis, ersaties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporBrFZimbabweer ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De gegevens beschikbaar zijn) hoog.  ron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afP(motie Kgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)varingen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDG 251  eport 2007 (http://gmr, door een vrij streng doorgevoerd beleid van 20  Tanzania*.uis.unesco.or g/) 9 716--- dat de basisschoolis aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen.  klas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermidde• BrVZo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door TsjaadAbsorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen In de meeste landen is de fontwikkelingslanden. Tron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) MDG doel wordt gehaald7.2   Analyseegelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatieysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  2005 21 2006 21- 91--
•bewijsvoering daarvan is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin Alhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, Namibiëwordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondi  andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame geboortebeperking.  2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* 21  20 Aantal kinderen niet op de lagere school  Kenia ‘continuum care’ wordt gegeven 8 6--17 afmaaktterd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toeMeer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterlen zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afIrakIndia speelt hierin een belangrijke rol.Vsowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de ven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het • rouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken   7. 2005Stand van zaken drinkwater en sanitatie Alle12  8 Sub-Sahara1 58 Kameroen Oost-Azië100wezigheid van docenten of door het     Zuid-Oost82  Zuid-Aziëven per jaar aan 97 21  West-Azië9 -22 96- Latijns89
5.aan moederMFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuur Taal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor Zuid Afrika**oegang van meisjes tot onderwijs energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) onderwijssector; De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede , baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsecent werd het 21 Partnership for Maternal, Newborn and Child Health  19 Kameroen , uitsluiting van de 7 gelan518- allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolInternationale rechtsorde ziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kindermilieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties de absorptie-problemen weer doen toenemen. systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal tal gevallen is dit het gevolg van quota / gereserIranzonder al te ingewikkelde infrastructuurgang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto Zoals in hoofdstuk zoals ziekte, criminaliteit en conflict)  7.  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analyseon12 t w ikkelings Afrika1 .  Marokkoveerde plaatsen in parlementen (bv  Azië uur les per dag krijgen. Als   25. Jemen).   - -2299 Amerika en
c)ceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nederarmen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichten het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200fragiele staten is toegenomen van Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag Zambia*MOm gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren   oOnderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van ederst erf2.te  per oLandenkeuze en bestedingen per landntwikke1991lings r9 % in 1990 tot 5egio 172004   % in 200 171999 Congo, DR  . Dit is een ruwe schatting want in  steeg in sub-Sahara Afrika (m.u.2004 publiceerde de VN het hand  waarvan 5m eisjes (20-0v-54. 20-)  één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder Hoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met Burkina Fking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere oen mensenrechtenantwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijssterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Vtechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat scholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200AMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijprm hoeet dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le ha ndel – WT26.O ,  IMF e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 “Rnog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes moeten rondkomen.uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerbaar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doorhet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliZuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal PMozambique*Deze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren oadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.wederopbouwarbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische 2.  . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’svoor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de (%) 12(%)  roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberia   (‘000), zoals SNV en VNG (versterken  5(%) ..22-- Politieke aandacht voor infectieziektenom de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan insecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze afmaakt is ook fors toegenomen. domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor landonoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5VOok zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering Sudanmeer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees Oost-Azië. Vopleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire  Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6 Aantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeftConclusies22   17 Bangladesh  naar 2 jaar erwijl slechts 20% van , waarbij het laatste 18 % van de  2106 -
Malawiteit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele stawerking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling .8% naar van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorgeval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. moeten instromen in het onderwijs. R Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.werkgelegenheid. .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in 2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDGegio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij 1 1 Ethiopië*   ..-2-  Moedersterfte Ontwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtAlgerijegedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6Aandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EU(op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daardienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel jaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifihulpverlening en goed bestuurden die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiOndanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het van vrouwen niet in het belang van mannen. VAverschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Nederde kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale antal mMDG doel wordt gehaald ens en dat van m15inachterd er  d an ee17n A ergme Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaans elaag68. do  lla% naar lage inkomenslanden. Nederr leefthoog (mi ljo678.enen )erg 2  hoog70-.2 25 -, ---- Gematigd 
1000
Multi-sectorale aanpak van HIV/AIDSAls voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateganisaties en de SER (economische planning).1999 naar US$ 11 miljard in 200RNigerSeksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek de doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en WCentral African Rten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (edenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het honger 2.6 epublicNederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   . 2 1 9 11 19 Nigeria 1est-Azië, de Arabische landen 26  6 5 ,0%.) - 26--  VAU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “1land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-platteland het gebruik hiersche keuzes beperkt.Desondanks kindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika Indiaaan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meuom adequaat te kunnen opereren in het parlement. en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve sec9ersterkte Europese samenwerking90 -2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband zal het voor de op schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  meeste  Afrikaanse  17hoog Jordanië 1990-2004landen  08.1 moeilijk  Universal access to HIV/AIDS przijn  de 7.5 millenniu hoog 2m doelstellingen .1 even  25108--- hoog
zwangerschappen bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhou0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In Burkina FHet multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afen Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspecaso worden randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast 5 onderkend 1 als andere 1205 grote problemen 1271 wezige nationale bespabij de scholingsgraad 5 - - - professionals. Meer welvaart en minder armoede, werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt tion, carbilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. voor toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel landen waaris de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig BrVoortgangon: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede door   de verhoogde  kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
  * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectorOp het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erVHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling Malieen zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en meerwaarde te hebben. Vtiefdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de van meisjes. Vzijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de Oanuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier bs, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als t akels 2.7ooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook  Conclusiesoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF  0 7 111 1172 varingen opgedaan met 52 27 PwaarDe hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVgedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. VBrzijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.gecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde afschaffen is om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of Dit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond Hin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. ercentageon: UN MDG database online (http://unstats.un.oret bvan voor:elan gvan  v8.1an  schoolgeld)  du1990uStand van zaken en analyserza me eblijft co node miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g2ro eivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet erd127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs e51li .5n0% veel lastiger is omdat het daarbij g achter8 . 1Knelpunten 5 .0 0 hierbij 12560zijn .0 109de - 72
8
** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDSmede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De toename van armoede. veel ersuccessen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tin ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanEr is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.maatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert Eritreavaring heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe 6 8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook 292% van de gevallen van kindermisbruik   291 . Daarnaast  5 - - geboortes onderhoge met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede,     • Armoedebestrijding landen is verlanden in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: Ttreden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te Het terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vuitval van 8.2vier  leerlingen, voudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen 90.8 dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85.  onderwijsresultaten, rede, veiligheid en aso, Zambia, 59.1 11
1200
500
16
staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnerhier veel groter dan in het basisonderwijs. V•wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere productiviteit van de landbouwsector is erg laag. Vplaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden cieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat Côte d’Ivoireries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij goede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de interBrvoor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen:  on: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 5 .worldbank.oran de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig venties gericht op HIV125 122  -preventie, zorg en  58 -28- begeleiding vanMozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit bestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.breiken zijn en waar‘van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodhet     • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslandenstabiliteit en ontwikkeling. lijkt op weg om deze MDG te halen. stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarThree Ones’geringe 8.bereik   principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  2004Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. de  marginale 56  gebieden  6 en een 279snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend 68 tekort 262.9 6aan  gekwalificeerd 5066.  -121 88
Projectie
•(http://unstats.un.orMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwater“Twijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts behandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties Via dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen landen. VEthiopiësanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. de millennium doelstellingen. de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentie oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  56ends. 962 voorziening en SRGR615 . 52 29-- geschoold personeel    • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenGDaarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, van het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire onderwijzend hierzaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over Heemt van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken pidedrceeldn tgaegbpersoneel, er uniakt ivoanna mleonder  epta irnlseemandere cteinctidszee-door t geelïsm dpde arte dgimpact onoere r7.7vdreovan   ukwlaemHIV/AIDs nb woeosr ddto 15.5ioop nrg kede  innodmonderwijssectorereenn  .8 . Het 
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
en kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan zietiecapaciteit. Als gevolg daar(Beck et al. 2003Tsjaadin 5 van de 1vermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTO•India. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revoluwaar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het ver .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten A naly8 landen. .2 s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali Analyse van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P52 57 66 657 , IMF en andere 6eer R eview ---2 - voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium TVde goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer beleid kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eeno5partijen. economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeveroegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met n.3de r Ndin ee de vdijefHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rjlaaanr dvosoer  blainjddwas erna wgmet eaanrname  gegevgericht ens vooop r bde es ctoegang hikbaar tot zijnbasisonderwijs. Hierdoor  is 122- er -
internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econouit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van Vbeteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken erBurundi•tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” ken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aanNaast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn sering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit  rouwen in volwassenenonderwijsTekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  .  Nederlandse bijdragen...  57 ... van. V anwege het integrale karakter 518 5 7 -- sociale ontwikkeling16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een  wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurrelatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht (€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing.Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald9.1 Fragiele staten de MDGs Alle Sub-Sahara  Oost Azië 715. Zuid-Azië 721.Latijns  Oost Europa 91, .112 Midden
800
0

ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische Saudi Arabiamische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen Ide hulp niet op het spel gezet wordt.(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). VIn het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aanvan deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinderHet aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 200gewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- 1nolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6.2k(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)o mDenes abrem.   toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - 0 Sgoede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteHet aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarTijdens de St. Pworden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Nederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan  MDG Opvang asielzoekersonderwijs, landher teun vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer aVaooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn o9.2veretersburg T ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e  loanop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntwdiekkne leinng (%)sf raAfrika g iele staten (incl Zuid- 98.0   75.7Amerika en   . Het aandeel en Centraal (%)90.1- 125- Oosten en
Latijns Amerika &
•economische onafhankelijkheid. VMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegensterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen Zaken, VROM, LNVNigeriatot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). Hierprogramma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder wil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu,  Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 ... 8110 5 - ZNederland Cultureel erfgoed en draagvlak dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de indudingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in  Naast de hulp aan de king, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de samenwerking met Afrikaanse landen malaria interijn de dMDG doel wordt gehaaldoeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich teregio’s  mde odoelstelling n itoren? gerealiseerd oost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen om 15% van  de ODA hin et te Carzetten aïbisch  ten Aziëbehoeve  128- - Noord Afrika
600
Cariben
•gendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterIn de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan meer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen GuineéIn het BZ- en HGIS-jaarDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om heid. Tvoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle geletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Vhiernavolgende hoofdstukken. T Instabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en 6  709eel van hen kunnen niet naar school gaan,  519 56 venties en 42 ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan van 1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen van de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.Colombia 2005O afgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het Nederstriële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorEen ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurMDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en Nederlands buitenlands beleidverbasisonderwijs. zicht beste dingeDit n egebeurt n  pe rcen via tagbilaterale e  p79er  secKtenia 2003osteun r en  thaan em27. aonderwijsprogramma’s   v.oor  de gedele.2 ggebiede erde  in 15  partnerlan7.517 -- -
Zuid Azië
(UNAIDS 2006).hetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een 79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze Ghanageleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.verder nog drie thema’s centraal. eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, Bresultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-volwassenenonderwijs te volgen.programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang ijdrag en va.1n  het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve ld 10 1129 9  Breen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige leerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een den; waarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorwordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiApparaatsuitgavenbpas in 2077 een feit. VCambodja 2000landse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft ion: UN MDG database online (http://unstats.un.orlatedaarnaast rale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp wordt ( in m ivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in ljoehet nen F ast EurTorack ’s) g/unsd/mdg)68Initiative  Ghana 2003van Education 19.7   ‘gender mainstrfor All, via 19Unicef .0 eaming’ en  de meer via  het particu197.9 16130-- - 
400
laatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijzijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het Culturconcurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.wetenschappelijke instellingen. Senegalele en sociaal-economische factor .2 Analyse 52 en 66 808 616 52 - 6 The Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister het nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan actieve inzet op uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig bcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindebijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan TSterfte van kinderen  ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevolTsjaad 2004liere otaal) Er kanaal z ijn ma 10.1ook croempowerment -steun ecoVnoortgang met het bereiken van de MDGsogegeven mi sflink achter ch  van vrouwen vere enaan  fisconderwijs al56e erg b epKameroen 2004evangen.rkin inandere gen3.114.6laag  aanarme  d e   hlanden ulhoog p 0, zijn in de regel minder  3.429.7en post-conflictlanden. laag   3.570.1laag 1-Het 11 - Gematigd 
VWverkrijgen van meer toegang tot krediet. Culturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterregio nog 72%. WPakistanaBetrVdrage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl ov.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200 ...  en is gestegen tot bijna €78 66 egenover 65 - 51 FTI, democratisch, minder egalitair en discrimineren meerreguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt SectorMali 2001alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolDe voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met van financiën van het Vonder de 5waar    Nederland 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGseen erenigd Kvoortrekkersrol op schema  MDGoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin  8 Totaalhoog in Mozambique 2003speelt,  is T. otaaleen  belangrijk    Totaal instrument  Totaal gebleken   Totaalom  101--7de hoog
200
Sub-Sahara Afrika
iedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. Het actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-interVMozambiqueBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de relegrond hierEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvol< 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, miljoen in 2006. Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebarouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.   Conclusies 52 71 1602 1089 56 ven----5-- vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurstaat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal uitvoering waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsDaarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoe Tdoende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed  Vanzania 2004oortgang van  onderwijsplannen       te versnellen.  2004  Uganda 2000 Via de 2005beleidsdialoog    2006 met de 2004-06partnerlanden   in %richt - 9--
De Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren rijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en vooral aangewezen op de informele sectorseerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de Indonesië, Bangladesh, Oekraïne, Rdoende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achvantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat RwandaWties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkhemen vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natio2.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen inge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rnd ... 90 wanda en Ethiopië, met 7 --- Benin 2001voor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.doorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord bestuuren genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die Sterftecijfer van de doden te halveren in 2015. debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fzame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verkan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die Nederlandse , adequate  Literatuurlijstbijdrage infrastructuur 1990 zich   10 in toenemende en de  ontwikkeling 185 Nigeria 2003mate op van 59 het duurzame  waarborgen 129 institutionele van  en ast Tde  miljoen extra 5 kwaliteit rack Initiative voor capaciteit  van 8 onderin ont-144-7 - 80
0
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend In het Kden van mensen met HIV/AIDS.specifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger nale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te Namibiëconflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participekinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een Brtoegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een on: World Bank, Global Monitoring Rennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Meport 2007 7 100 106 DG 3  -54 basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als NigerAfrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke wijs, wikkelingslanden.mindering van COgroei.de bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten kinderen onder Private Sector OntwikkelingBurkina Fonderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan uitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecigelijke aso 2003toegang   uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator van jongens   en 1 meisjes 2 Rwanda 20009en  een sterkere 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver  armoedefocus. 82. Onderwerp van discussie  Ook 276wordt   de steun 16 --
2
bij de allerarmsten. Vvoeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, meer om infrastructuurmiddenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, Mauritaniëbreiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en  5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7 150 117 51 - 55 armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de die het bevorderen van MDG Onderwijsatie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede de 5 (per 1000 Zambia 2001halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen voor landen van de OESO waar dit percentage 2lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de het basisonderwijs    2005 uitgebreid   als hoofddoel hebben.  82 2 met  18aandacht  16 % is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal 128Zimbabwe 1999 voor  voorschools 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het   8 onderwijs 211 1 en ver507volgonderwijs,   2 2 5
onderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echteraan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om interMoedersterfte is lastig te meten. VJemenzowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPobstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op venties) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in  5.2 Analyse 57eel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen  75 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen 58 geen vrouwen in het parlement.De hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. Nederlandse exportkredietverzekering. investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeSeksuele en Rlevendgeborenen)van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag inclusief beroepsonderwijs. Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid Brparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5%  -
en zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan 11het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. VKhet verbeteren van de rurale economische infrastructuurzullen de boot missen: 1vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing gegeneraliseerde epidemieën.land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbeenia Deze thema’s zijn:  5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina 6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61- gezondheid en rechtenBrleeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eennemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medicompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten van de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op on: Wereldbank 2007, Global Monitoring R eport5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen  voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanwerking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gelenele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden FNGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de ook met voorbehoud worden beoordeeld.landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere aso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid  Conclusies ) - 62-- Hiv/aids, TB, MalariaDe Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak  voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen koste gaat van het milieu. Vlange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vkomende Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldjaren ligt   de uitdaging eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 met name 59in  een verdere 81 verbetering 9 van de 2kwaliteit  oorvan -11het 
gepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrelaAls gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond  gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites den-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepe* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktzijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereikanaal wordt wel steun verleend aan specifieke inter2. Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals - -- In Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Pte focussen en de publieke opinie daaronderwijs; als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies Milieuspelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.onvoorspelbaar6 deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda  In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaalddeze .is ook nodig om groepen 7 voor te mobiliseren (Lipton en Wkinderen 71 te bereiken 91 die nu 9thuisblijven e regering op het UN  addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet 
** Het perschool beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meismicro- en mesokredietverlening.  tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcriteriode te voorkomen. In de katoensector in Wbieden hiertoe echter weinig ruimte. . Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen centage kinderen in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgtest-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om - - afmaken. laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische  van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden en KDrinkwaterEen punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, 
9 jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar 1 boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische   Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de middeMet de additionele Millenniumdoelstelling “T. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeoegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook rs would go missing, that bed nets would - en sanitataire voorzieningen1verbreding activiteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie Bovendien moet erin de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Varmen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoce(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men- de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gvan de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
2 Brde wereldmarkt. THonger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. beleid en ( on: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Rbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of len voor silent partnerships en Fadditionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nr5. FIn 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monitoormele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s ast Track Initiative. eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indica- thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. Brin de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. sen dat onder de armoedegrens leeft. Ten rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en ver15Goed Bestuuron: W NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuur versterken 68 zoals 22-toe-- -
criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptie10De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot met zich meebrengen.  In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtethe world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools toren target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behan6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent Folitiek en Bestuur (MDGertility Rate; Ante-natal car) e (at least 4 visits)r tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN --- vuiling (uitstoot CO5 zicht door oudercomités.gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-TDoor de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope otaallijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelgebruik en partnertrouwDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water. verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te 8  capaciteit van de betreffende landen. Tden inspanning via UNICEF gestart.experts en worden nu geïntroduceerd.and they will grasp their chance”.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).V7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Z Sachs (2005)evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmerambia. (verschijnt binnenkort) - en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. zitten met 80 kinderen of meersectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.16direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7).   hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?Three Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E s, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk ysteempport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
2072600825666825276128 257755775692979651712161159
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.3.
9 10
beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorpolitisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.Mmiddelen (€7De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderVia het bilaterale kanaalGVVHV2Aanvaarding van een brgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisEr zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssectorooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de 11e.eeDr5dth r eGoaeup Bl5tpdee:oi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering vsvrtgeat v enrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering danadn ieghn  ehikngtei nUgte dN anvea  arMNneede SRnnit wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenle al deodln enmen dmrieGR agendaeulirmosa jdene ePsdd r  odes jarjeeastc  attnO erias rDm aofrAtne edtd  p eeom rnelmadergeet Meer drgr eDreb iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnra d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p , die alle expliciete keutviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg-t -- jaarlijkse reviews van de onderwijssectorken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en inter2Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer MBTEffectieve prproduceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)MHet gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion king kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten school. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. In 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen 3Dit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-georganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. ae..Da31tbal  Gaearl lMN i1da: e DwHdeGaereventie strategieënVlk’rvse lber adiuenneirtl d iehtnnsueg esd tO se bND eainAegjd -rd1uar9eirat9irgsg0lcaaeh venenen nds  e2osc0veteo1 . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst geterb5r M ehlDeetGi d p’se orpc ebanstias gvean v baenl edides tmheemnas’es nv adna dte v baeng rmotiinndg -e--r 
en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200omet de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Fmerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale De International Conference on PaB1zes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil Iwijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de vesting en milieubeheer). V9paon 9nxo t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gope0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtreom  vrg ooedgevoeed r2ne v,i0a eme ldraamenavrirdn ededenaeena rmri bnteoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Macen p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonnr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4ee, luidde het  nn(%  mdi)e.b e.rt z. Eduijn -- kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensOok de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek een derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somrate) nam toe van 6(doelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn worPen vredesopbouwHet aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. Vte voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.dgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wkend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgaVWrouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie aereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun n 1 USD per d. a% in 1990 tot 8g leeft, even% in 200als het. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentage van de mensen dat hel moet daarbij onger ooral in lijdt. ------
1
Een relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, einde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en donië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, ToEr dient voor gewaakt te worden dat MDG MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden.  cation for All Conferfondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPHet aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een maken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslanVslaten een lichte achteruitgang zien. Vde categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het anuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mek osnutwelikek eelnin rgeshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005).  Veel coNoord Afrikammen. taar - - der betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan manden deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. nisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. Tarmoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerregio’s. VDe Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun mige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet aan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminworden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor van interNa de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1otaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezenooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  2004 : 2005 van de themalan 2006- ---
 BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontbOndanks de duidelijke voortgang is deze in family planningsprogramma’s. Daar ziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen 2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die den kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikkegeen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal wel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning kwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucwordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes etreft ook de overtrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  -- -- •De internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex geworen Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. V noodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.derd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt.MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de niet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Midondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een dochters weer naar huis te halen. gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerden samengevoegd tot één lijst van  Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking e  6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro. De onderstaande tabel laat zien welke n campagnes gericht op gedragsrouwen nemen ook ver-----
15
 – indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.Vvangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hierInternationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in heid en rechten, keuzevrijheid, lingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (geheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn van het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarh1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanen vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het uolopr tzgaal Anfg rika niet helpen oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarperc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarout of pocket spenta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor - -- tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. 3den. Pin kwalitatieve termen aangegeven. Vzorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarden Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring verantwoorde wijze weg te zetten. MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uitNederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerandere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersMDG 12000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) .1verandering Sroliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/ tand va voor de jeugd en de gehele bevolking;n zaken oorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een .11 .6 . 29.7 .570.1 - ----
 cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op AfghanistanVweergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op dniet altijd een voldoende basis. Vdingen de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van arme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische 2002 het verdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oen) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn de mFidast Td elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de MD  Gs teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b-le- Omdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op MDG 2of gezondheidsinterGemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel te komen.van de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaarvolledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van keting. Vnoodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over problegavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijs• Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie; an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Pventies richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben 225. 218.5eru heeft meer  . 97.  --
 korte termijn te investeren in zogenoemde Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de mhet 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve dan ook een belangrijke reden voor verarming.ten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals net ten zuiden van de Sahara (de Sahel Rohet beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid Tsjaad1.onderwijsplannen. Het FH•  o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twraoolvast Tred5res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge srpk80reon--. dan 50 procent een kleine parttime baan. een belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt teisteren.bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nedermen van ontwikkeling en armoede in de wereld. sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen Allekans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFMDG 3Vbijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat • ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek   Sub-Sahara Oost-AziëA 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  Zuid-Azië Latijns.2  Oost .2 2.7- -
Gmiljoenen mensen en op bevordering van economische groei. VCentrcpro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve reproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aaneen internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harEen ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘en de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toebijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten •den nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. De toegevoegde waarde van het e edspercentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden eseeltne. Afric. R   kvaann d ze i jn epma1990 ar d at he6t  er v eeparticulierl meer69 2 o m e kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaGuinéeat om p 25rik kels te croorbeelden hiere5ë ren vooTr ask Fhui11sh orce on Gender van zijn: afschafou9d ens, geme-e-81n---- rechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorkrijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discriEigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vsegmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van voor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit Alhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in  van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserlandse inzet in fragiele staten.werkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden geleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie. MDG 4 & 5focus. Vkwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);an de  6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOLontwikkelings Afrika   96.0 Amerika en97.  rouwen kunEuropa); zeven 11veren: .0- --
gezondheidszorg. kinderen metding en maatschappij-opbouwEquality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven dacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt •De WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van gang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. JemenLanden met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten Dsfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vc eh het gebruik van voorbehoedmiddelen (lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school a2p0p  leann edn e Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nre mgeertin dgee nh ooomg5 s tete w . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge HerIkVe/nA IaDa71nS  d iContraceptive Prnef MeBurundicDtiGesg reanoor deze organisaties is voor de periode 2007-a  gd oeevalence Rde institutate).ies t e ondersteun8e n (Birs sall 8en 6 •Dzaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse G MDG 6wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog Beleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de minatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van Zuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts Zgebrekkige infrastructuurbeeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikkenen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost- behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1 ieejnd Vie oluntary Counseling and Tndetelet  rdeno vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli lbne egdteianma heldnaesaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  iwleb e varaaesting (kn rg? eMleDgGeVCTnSub-Sahara  1hei); d bui tenOost Azië  de l and bouwZuid- en  v22erv.9 u  tot de lage middeninko ld  Latijnsddeo Coarr198.8 av ïbreonu weOost Europan  275.9-64- Noord Afrika
13
ondergewichtextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die herNigerals dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDG5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen VVzijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereser(verrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimis geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aangesubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 paoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat rhcea nntaav g2e0   de betekenis er0v5a)n. de bevolk60in gvan voor armoedebestrijding tussen  miljoen), India (172 - 49 Mozambiquejaveerd. ar) ,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië vormingen en acceleratie met zich mee  en de andere MDGs worden  75 -8- - •Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-maar in beperkte mate toegang tot kapitaal. MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Viets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanvjuist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstlingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van ouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden Een MDG 7bijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op Azië (inclusief Zuidoost-Azië). Tgezondheidssector  ooBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);rvan  de  2de 0 belangrijke l6.1aag st s.Stand van zakencorediscussies nodnet wlaiknkussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van deleinbetreft ngs  Afrikade  vraag eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof (incl Zuid-de MDGs  haalbaar West-Azië277.0en   Amerika enrealistisch 276.8  zijn. en CentraalR26.1ecente ---65
11
tHet Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinleveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver (pakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 TgerealiseerdNaast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het organisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties  pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. Sierra Leonee,6 miljoen). V n gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. evolge van 1.1  .erder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 NEGDe Millenniumdoelen xee70t dzr27 oeemrn72l  28da eIraqnh  aoegang voor iedereen tot informatie en diende15 ri md en5o  dede7 e  M8 D16  G8 --7 s •MDG 8deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaliook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percen0% naar 9%. verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, den in 1998 niet meer landen met de MOLgreerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarrapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. Risico op malaria  Prenataal testen en AR 6.2  Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkoachter op    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigdvoor zijn op de middellange termijn niet al    gematigd2.6  hegematigdt Caraï1.6bis c h  Aziëlaag0.9- -75-
2. zitten in Jemen op.Pakistana)De verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereiken hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen onderFTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Camsten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het onder het aanbevolen minimum. VHet idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe gen:  De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donovoeding 1.2 De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s.. eel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 20017  T2004/05ogo  r aan onderwijs worden besteed;  200165  2004/058-- 8 waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: teit van onderwijs.bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verzijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote ver te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in  landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans Het politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat  men; 6. Nederlandse bijdragen1990  schema 2004     voer en per diems) en wat meer  gebied1990  2004 -82
financiering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. Tb)3Beninpaign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en MDG raamwerk. Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitoEen factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere “take offbaar. 4afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Het Education for All – F . Het vereist een jaarlijkse afname met 5, Co” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetennc1.lu siFeamily plannings De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGs51ast T rack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale  krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. 77 Cameroon%, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met  evens kunnen NGO’s groepen van  86 -85- 11 •van ongeveer 2 jaarIn 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-in de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door conserAchterblijvende kwaliteit6en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd schillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. T V otaal ODA binnen HGISoortgang.1T esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen inSta nd6.  van   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZake n       de gezondheidssector.9.0 .226.2. Bovendien vertelt  .687.5 .  va8-
•Breen BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. AanmerkeBurkina Farmen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. Vdaadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie ‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt schappers waarmeer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden Swazilandren. In samenwerking tussen VN, W on: UN MDG database online (http://unstats.un.ordelen van de arme boerenbevolking mogelijk. overheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“Raso 1.  van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste MeVeranderende contextnD6  hGoereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van g/unsd/mdg)sn788    g4Nigeriae- 6r Gabon io Committering”)oor HIV/Aids en SRGR zijn 817  8 indicato 85-81- zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. VVsen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische VNigeretnische en religieuze groepen. V• met een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe conde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanTdeze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij Een groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft tieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering oortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)  11  oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoog hoog .7  hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 --- hoog 
2
.functioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en lijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. BeterCote d’ÍvoireNGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. VTBotswanaplaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische •gender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren   wDarmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr gh el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusies evat nd ed e71la laa ng dsbteo uscwogrr79e8o  no dp  –n Ethiopiaedtotoor  shc2eh to  olpindgIvoorkusteslegnra vaadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoop66e7r  aties – kwam  86715 • deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen currentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel (200PakistanMschillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.OTden in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel 4groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar vooral een verzorgende rol heeftTin veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. Vvan de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie   oegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4itGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og  hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vseoieot   rst wMeDeGd 1e7 r( din e  E tUeRru mgidl9jr oien n gSyrië)en v an de  kinder 3.947.7sterfte  van kwaliteitsonderwijs an4.230.9 kin16de  ren4.692.3 ond18e86r 
De WHOvan grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij pheeft een het bereiken van kwetsbare groepen. VMet name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waargroei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme Lesothoblijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het volgt een mechanisch proces. R•over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen.  erDe aan het EFde agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPen toA-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taal in absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft tesultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens e cijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0 s 2 Uganda 19 (1995) 6 (2002)voor - mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de d• Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARgezondheidsdoelstellingen.bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige Malawiper dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk achterblijven bij wat nodig is (% van de kinderene Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vijf  Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1 tu  sse1991Stand van zaken Milieun 1 99011 e n6V  andermoortele: 2002015 12 50  Dem R). In een recent artikel in Wep Congo100  68V-behandeling mogelijk in  orld Development 8 22 91 2087 77 
.Fover effectiviteit van bepaalde interBrsaties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporhet terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage sectorbeleid.gegevens beschikbaar zijn) hoog. er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De Zimbabweeen schat aan kennis, erarmoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauwe ron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afP(motie Kgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)varingen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDGventies zijn dan ook schaars. 251  eport 2007 (http://gmr, door een vrij streng doorgevoerd beleid van 20  Tanzania*.uis.unesco.or g/) 9 716--- dat de basisschool(Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen.  klas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermidde• BrVZo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door ontwikkelingslanden. TTsjaadAbsorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. In de meeste landen is de fron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) MDG doel wordt gehaald7.2   Analyseegelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatieysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  2005 21 2006 21- 91--
•bewijsvoering daarAlhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondi van is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin Namibië andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de geboortebeperking. Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame  2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* 21  20 Aantal kinderen niet op de lagere school  Kenia ‘continuum care’ wordt gegeven 8 6--17 afmaaktven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is Meer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterlen zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afIrakIndia speelt hierin een belangrijke rol.VVsowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de terd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toe• westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het eel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatiefrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken   7. 2005Stand van zaken drinkwater en sanitatie Alle12  8 Sub-Sahara1 58 Kameroen Oost-Azië100wezigheid van docenten of door het     Zuid-Oost82  ) goed bestuurd worden Zuid-Aziëven per jaar aan 97 21  West-Azië9 -22 96- Latijns89
5.Zuid Afrika**aan moederMFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuur TMedicijnraal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor oegang van meisjes tot onderwijs energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede onderwijssector; esistentie, baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsecent werd het 21 Partnership for Maternal, Newborn and Child Health  19 Kameroen , uitsluiting van de 7 gelan518- bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevoltal gevallen is dit het gevolg van quota / gereserziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kindermilieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties de absorptie-problemen weer doen toenemen. systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à en waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘gang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto Internationale rechtsorde Iranzonder al te ingewikkelde infrastructuurZoals in hoofdstuk zoals ziekte, criminaliteit en conflict)  7.  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analyseon12 t w ikkelings Afrika1 .  Marokkoveerde plaatsen in parlementen (bv  Azië uur les per dag krijgen. Als   25. Jemen).   - wees- -2299 Amerika en
c)armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nederceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse  MZambia*fragiele staten is toegenomen van en het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichtnationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag  oOnderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van ederst erf2.te  per oLandenkeuze en bestedingen per landntwikke1991lings r9 % in 1990 tot 5egio 172004   % in 200171999 Congo, DR  . Dit is een ruwe schatting want in  steeg in sub-Sahara Afrika (m.u.2004 publiceerde de VN het hand  waarvan 5m eisjes (20-0v-54. 20-)  één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder Hoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met Burkina Fking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere oen mensenrechtenMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijAscholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200landenantwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijstechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat sterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Vprm hoeet’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke  dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le ha ndel – WT26.O ,  IMF e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 Mozambique*“Rnog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes moeten rondkomen.uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerbaar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doorhet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliZuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal POnder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. Deze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren oadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische wederopbouw2.  . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’svoor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de (%) 12(%)  roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberia   (‘000), zoals SNV en VNG (versterken  5(%) ..22-- Politieke aandacht voor infectieziektenom de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan insecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze afmaakt is ook fors toegenomen. domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanargumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. FVOok zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering Sudanmeer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees Oost-Azië. Vdonoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire  Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6 Aantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeftConclusies22   17 Bangladesh  naar 2 jaar erwijl slechts 20% van ragiele staten herbergen , waarbij het laatste 18 % van de  2106 -
Daardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functiogeval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsor.8% naar voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling werking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. teit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele staMalawimoeten instromen in het onderwijs. R werkgelegenheid.Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel. .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in  2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDGegio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij 1 1 Ethiopië*   ..--2-  Moedersterfte Algerijegedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6Aandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EU(op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daardienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel jaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifihulpverlening en goed bestuurden die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiOndanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het van vrouwen niet in het belang van mannen. VAverschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Nedereen groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en de kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale Ontwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtantal mMDG doel wordt gehaald ens en dat van m15inachterd er  d an ee17n A ergme Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaans elaag68. do  lla% naar lage inkomenslanden. Nederr leefthoog (mi ljo678.enen )erg 2  hoog70-.2 25 -, ---- Gematigd 
1000
nerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorgeMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateganisaties en de SER (economische planning).1999 naar US$ 11 miljard in 200RNigerCentral African RSeksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerMulti-sectorale aanpak van HIV/AIDSde doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en Wten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (edenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het honger 2.6 epublicNederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   . 2 1 9 11 19 Nigeria 1est-Azië, de Arabische landen 26  6 5 ,0%.) -- 26--  aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van Indiakindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika Desondanks sche keuzes beperkt.platteland het gebruik hieren in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-toegang tot basisvoorzieningen is beperkt. Tom adequaat te kunnen opereren in het parlement. AU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meuVschelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve sec19ersterkte Europese samenwerking90 -2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband zal het voor de op schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  meeste  Afrikaanse  17hoog ot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten Jordanië 1990-2004landen  08.1 moeilijk  Universal access to HIV/AIDS przijn  de 7.5millenniu hoog 2m doelstellingen .1 even  25108--- hoog
zwangerschappen Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspecen Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afrale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In schreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voorHet multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een Burkina Fbij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouaso worden randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast 5 onderkend 1 als andere 1205 grote problemen 1271 wezige nationale bespabij de scholingsgraad 5 - -- - vooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.Bris de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig landen waargrote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. voor tion, carbilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de Meer welvaart en minder armoede, professionals. werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt Voortgangon: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede door   de verhoogde  kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de waarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, Op het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erVHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling MaliOzijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de van meisjes. Veen zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en   * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectormeerwaarde te hebben. Vtiefdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische anuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier bs, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als t akels 2.7ooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook  Conclusiesoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF  0 7 111 1172 varingen opgedaan met 52 27 Pkan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of is om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG afschaffen gecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde zijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.Brgedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Vin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. waarDe hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVHDit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond ercentageon: UN MDG database online (http://unstats.un.oret bvan voor:elan gvan  v8.1an  schoolgeld)  du1990uStand van zaken en analyserza me eblijft co node miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g2ro eivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet erd127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs e51li .5n0% veel lastiger is omdat het daarbij g achter8 . 1Knelpunten 5 .0 0 hierbij 12560zijn .0 109de - 72
8
** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDSmede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De toename van armoede. veel ersuccessen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tin ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanEr is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.die immers levenslang voortgezet moet worden. maatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert Eritreavaring heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe 6 8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook 292% van de gevallen van kindermisbruik   291 . Daarnaast  5 - - geboortes onder    • Armoedebestrijding landen is verlanden in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: Ttreden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak hoge Het terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vveelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, Een belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten uitval van 8.2vier  leerlingen, voudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen 90.8 dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85. onderwijsresultaten, rede, veiligheid en aso, Zambia, 59.1 11
1200
500
16
•Bren lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij plaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden cieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat Côte d’Ivoireries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. hier veel groter dan in het basisonderwijs. Vgoede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de intervoor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnerwordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere productiviteit van de landbouwsector is erg laag. V on: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 5 .worldbank.oran de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig venties gericht op HIV125 122  -preventie, zorg en  58 -28- begeleiding van    • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslanden‘stabiliteit en ontwikkeling. bestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit Mozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning lijkt op weg om deze MDG te halen. stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarhet van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodbreiken zijn en waargoede gekomen aan ziektespecifieke interThree Ones’geringe 8.bereik   principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  2004Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. de  marginale 56  gebieden  6venties, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering  en een 279snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend 68 tekort 262.9 6aan  gekwalificeerd 5066.  -121 88
Projectie
sanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. Ethiopiëlanden. Vbehandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector wijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts “Taansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentie(http://unstats.un.or•de millennium doelstellingen. Via dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen In de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in MDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwater oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  56ends. 962 voorziening en SRGR615 . 52 29-- geschoold personeelDaarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over van het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal HBovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire onderwijzend Gnodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen hier    • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenvoor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financieeemt van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken pidedrceeldn tgaegbpersoneel, er uniakt ivoanna mleonder  epta irnlseemandere cteinctidszee-door t geelïsm dpde arte dgimpact onoere r7.7vdreovan   ukwlaemHIV/AIDs nb woeosr ddto 15.5 ioop nrg kede  innodmonderwijssectorereenn  .8. Het -
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
veel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aanvermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTOIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolutiecapaciteit. Als gevolg daar(Beck et al. 2003in 5 van de 1waar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het veren kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan zieTsjaad• .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten A naly8 landen. .2s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionaliAnalyse van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P52 57 66 657 , IMF en andere 6eer R eview ---2 -- 5Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium TVde goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer beleid kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenoeconomische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeverpartijen. voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. ring niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basisoegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met n.3de r Ndin ee de vdijefHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rjlaaanr dvosoer  blainjddwas erna wgmet eaanrname  gegevgericht ens vooop r bde es ctoegang hikbaar tot zijnbasisonderwijs. Hierdoor  is 122- er --
sering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econouit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van Vbeteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken erBurundi•tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” Naast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn ken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aanbevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combina rouwen in volwassenenonderwijsTekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  .  Nederlandse bijdragen...  57 ... van. V anwege het integrale karakter 518 5 7 --- voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht relatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. sociale ontwikkeling16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een  wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurmeetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor gezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto(€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing.Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald9.1 Fragiele staten de MDGs Alle Sub-Sahara  Oost Azië 715. Zuid-Azië 721.Latijns  Oost Europa 91, .112-  Midden
800
0

tie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische Saudi Arabiamische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen Ide hulp niet op het spel gezet wordt.(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). VIn het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aanvan deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinderHet aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 2001gewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- nolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6.2k(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)o mDenes abrem.   toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - 0 Sgoede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteHet aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarTijdens de St. PMDG worden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Nederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan Opvang asielzoekersonderwijs, landher  ringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met teun vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer aVaooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn o9.2veretersburg T ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e  loanop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntwdiekkne leinng (%)sf raAfrika g iele staten (incl Zuid- 98.0   75.7Amerika en   . Het aandeel en Centraal (%)90.1- 125- Oosten en
Latijns Amerika &
•economische onafhankelijkheid. VMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegensterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen Zaken, VROM, LNVNigeriaprogramma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder wil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, tot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). HierFinanciële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GF Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 ... 8110 ATM, maar er is 5 - ZNederland Cultureel erfgoed en draagvlak dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de indudingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in  Naast de hulp aan de het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de samenwerking met Afrikaanse landen malaria interking, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de HIV/aids te behandelen met ARijn de dMDG doel wordt gehaaldoeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich teregio’s  mde odoelstelling n iVs maar geen geld voor toren? gerealiseerd oost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen om family planning15% van  de . TODA en tweede zijn specifieke hin et te Carzetten aïbisch  ten Aziëbehoeve  128- - Noord Afrika
600
Cariben
•meer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen gendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterIn de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan GuineéIn het BZ- en HGIS-jaarDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om heid. Tvoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle geletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Vhiernavolgende hoofdstukken. Tnog steeds een groot tekort.  Instabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en 6  709eel van hen kunnen niet naar school gaan,  519 56 venties en 42 ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan van 1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen Nederlands buitenlands beleidbroodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurEen ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorafgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het Neder OColombia 2005van de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.interverbasisonderwijs. venties niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer zicht beste dingeDit n egebeurt n  pe rcen via tagbilaterale e  p79er  secKtenia 2003osteun r en  thaan em27. aonderwijsprogramma’s   v.oor  de gedele.2 ggebiede erde  in 15  partnerlan7.517 -- -
Zuid Azië
volwassenenonderwijs te volgen.resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-Bverder nog drie thema’s centraal. geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.Ghana79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een hetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.(UNAIDS 2006).programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in ijdrag en va.1n  het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve ld 10 1129 9  Brpas in 2077 een feit. Veen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige leerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een den; waarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorwordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiApparaatsuitgavenbCambodja 2000landse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft structurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuurion: UN MDG database online (http://unstats.un.orlatedaarnaast rale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp wordt ( in m ivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in ljoehet nen F ast EurTorack ’s) g/unsd/mdg)68Initiative  Ghana 2003van Education 19.7   ‘gender mainstrfor All, via 19Unicef .0 eaming’ en  de meer via  het . Geld particu197.9 16130-- - 
400
laatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.zijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het Culturconcurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. Senegalwetenschappelijke instellingen. Sinds de TDe bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijele en sociaal-economische factor weede W.2 ereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behanAnalyse 52 en 66 808 616 52 - -6 Tsjaad 2004actieve inzet op uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig bcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindebijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan TSterfte van kinderen  ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevolThe Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister liere het nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan voor specifieke interotaal) Er kanaal z ijn ma 10.1ook croempowerment -steun ecoVventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd noortgang met het bereiken van de MDGsogegeven mi sflink achter ch  van vrouwen vere enaan  fisconderwijs al56e erg b epKameroen 2004evangen.rkin inandere gen3.114.6laag  aanarme  d e   hlanden ulhoog p 0, zijn in de regel minder  3.429.7en post-conflictlanden. laag   3.570.1laag 1-Het 11 - Gematigd 
VWverkrijgen van meer toegang tot krediet. Culturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterregio nog 72%. WPakistanVaBetrdeling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn drage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl ov.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200...  en is gestegen tot bijna €78 66 egenover 65 - 51 FTI, democratisch, minder egalitair en discrimineren meerreguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt SectorMali 2001alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolvan financiën van het Vonder de 5De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met worden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.waar    Nederland 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGseen erenigd Kvoortrekkersrol op schema  MDGoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin  8 Totaalhoog in Mozambique 2003speelt,  is T. otaaleen  belangrijk    Totaal instrument  Totaal gebleken   Totaalom  101--7de hoog
200
Sub-Sahara Afrika
Een van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvoliedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. Het actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-interVMozambiqueBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de releEen belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebamiljoen in 2006. < 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, grond hierde klassieke medicijnen niet langer effectiefrouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.   Conclusies 52 . T71weedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100  1602 1089 56 ven----5-- vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duuruitvoering waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsDaarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoe Tstaat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal doende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed  Vanzania 2004oortgang van  onderwijsplannen       te versnellen.  2004  Uganda 2000 Via de 2005beleidsdialoog    2006 met de 2004-06partnerlanden   in %richt - 9--
doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achvantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat duurder en de behandeling duurt 2 à seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de ties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkhemen vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natio2vooral aangewezen op de informele sectorrijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en De Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren Indonesië, Bangladesh, Oekraïne, RRwandaW.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen i keer zo lang (2nge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rn –  d 6 maanden). Op dit moment zijn nog  ... 90 wanda en Ethiopië, met 7 --- zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verdoden te halveren in 2015. de Sterftecijfer van en genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die bestuurDe regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord voor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fdoorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van Benin 2001Nederlandse , adequate  Literatuurlijstbijdrage infrastructuur 1990 zich   10 in toenemende en de  ontwikkeling 185 Nigeria 2003mate op van 59 het duurzame  waarborgen 129 institutionele van  en ast Tde  miljoen extra 5 kwaliteit rack Initiative voor capaciteit  van 8 onderin ont-144-7 - 80
0
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
In het Kden van mensen met HIV/AIDS.geen nieuwe medicijnen beschikbaarlonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een specifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger nale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te Namibiëconflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participekinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een Brtoegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend on: World Bank, Global Monitoring Rennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Meport 2007 . 7 100 106 DG 3  -54 basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als NigerAfrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke wijs, wikkelingslanden.mindering van COgroei.de bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten Private Sector Ontwikkelingonderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan uitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecikinderen onder Burkina Fgelijke aso 2003toegang   uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator van jongens   en 1 meisjes 2 Rwanda 20009en  een sterkere 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver  armoedefocus. 82. Onderwerp van discussie  Ook 276wordt   de steun 16 --
2
belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, breiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en Mauritaniëren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, meer om infrastructuurDe selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt middenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank bij de allerarmsten. V 5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7 150 117 51 - 55 armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede de 5 (per 1000 Zambia 2001halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen die het bevorderen van MDG landen van de OESO waar dit percentage 2voor Onderwijslichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de het basisonderwijs    2005 uitgebreid   als hoofddoel hebben.  82 2 met  18aandacht  16 % is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal  128Zimbabwe 1999 voor  voorschools 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het   8 onderwijs 211 1 en ver507volgonderwijs,   2 2 5
Jemenobstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op onderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om interMoedersterfte is lastig te meten. Vaan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPExterne financiering en donorgenomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echtertoegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze venties) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in  5.2 Analyse gedrag 57eel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen  75 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen 58 geen vrouwen in het parlement.De hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. Nederlandse exportkredietverzekering. investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeBrlevendgeborenen)van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag inclusief beroepsonderwijs. Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid Seksuele en Rparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5%  -
land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbeen zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van Ondanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. VKhet verbeteren van de rurale economische infrastructuurzullen de boot missen: 1vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan 11gegeneraliseerde epidemieën.het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental enia Deze thema’s zijn:  5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina 6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61- compenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medileeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eengezondheid en rechtenHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op van de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLBron: Wereldbank 2007, Global Monitoring R eport5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
praktijk nog veel te wensen overlanden, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belan werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gelenele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden FNGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de ook met voorbehoud worden beoordeeld.leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen aso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid  Conclusies . Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik) - 62--- Hiv/aids, TB, MalariaDe Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak  koste gaat van het milieu. Vlange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vschappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering komende Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldjaren ligt   de uitdaging eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 met name 59in  een verdere 81 verbetering 9 van de 2kwaliteit  oorvan -11het 
gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites gepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrelaAls gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond  kelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdentiden-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepe* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktzijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereikanaal wordt wel steun verleend aan specifieke inter2. Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals - --- In Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Pte focussen en de publieke opinie daaronderwijs; als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies Milieudeel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de onvoorspelbaar gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda spelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.6 In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaalddeze .is ook nodig om groepen 7 voor te mobiliseren (Lipton en Wkinderen 71 te bereiken 91 die nu 9thuisblijven e regering op het UN  addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet 
bieden hiertoe echter weinig ruimte. riode te voorkomen. In de katoensector in Wtie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcriteschool beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meis** Het per micro- en mesokredietverlening. ficeerd. Afstemming laat te wensen over. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen centage kinderen in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgt, dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om - - Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen afmaken. laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische  Drinkwateren Kvan armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, 
 ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische 9 jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar 1maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multilaboeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op   Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de middeMet de additionele Millenniumdoelstelling “T. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeoegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook rs would go missing, that bed nets would -- en sanitataire voorzieningen1verbreding activiteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie Bovendien moet erin de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Varmen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoce(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men- de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gvan de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
2 Brde wereldmarkt. THonger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. beleid en ( terale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GFon: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Rlen voor silent partnerships en Fadditionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito5. Formele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s ast Track Initiative. eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indicaATM. - 15thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. Brin de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. sen dat onder de armoedegrens leeft. Ten rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en verGoed Bestuuron: W NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuur versterken 68 zoals 22-toe-- -
De intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisa met zich meebrengen.De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot 10criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptie toren the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtetarget m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behan6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent Folitiek en Bestuur (MDGertility Rate; Ante-natal car) e (at least 4 visits)r tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN ---- vuiling (uitstoot CO5 zicht door oudercomités.Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope Tgemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen otaallijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelgebruik en partnertrouwDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water. verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
ties 8  capaciteit van de betreffende landen. Tvoldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te experts en worden nu geïntroduceerd.and they will grasp their chance”.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).den inspanning via UNICEF gestart.V7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenen ooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zdonoren prevaleert nog  Sachs (2005)te vaak boven evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmereen gemeenschappelijke ambia. (verschijnt binnenkort)en gecoördineerde aanpak. - mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale 16direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.zitten met 80 kinderen of meer  hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?Three Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E s, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk ysteempport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
207260052256668276880128 77565795692972557 171216118159
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
6.2.3.
9 10
beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorpolitisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.Mmiddelen (€7De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van ondergezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisGVVHV2Aanvaarding van een brEr zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssectorVia het bilaterale kanaalgroot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief ooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de 11e.eeDr5dth r eGoaeup Bl5tpdee:oi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering vsvrtgeat v enrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering danadn ieghn  ehikngtei nUgte dN anvea  arMNneede SRnnit wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenle al deodln enmen dmrieGR agendaeulirmosa jdene ePsdd r  odes jarjeeastc  attnO erias rDm aofrAtne edtd  p eeom rnelmadergeet Meer drgr eDreb iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnra d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p , die alle expliciete keutviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg-t -- jaarlijkse reviews van de onderwijssectorken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en inter2Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer Mking kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten In 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen Dit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-bereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)MHet gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion school. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. B3Tgeorganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. Nederland verleent in 12 landen bilaterale steun aan de gezondheidssectorEffectieve prproduceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolae..Da13tbal  Gaearl lMN i1da: e DwHdeGaereventie strategieënVlk’rvse lber adiuenneirtl d iehtnnsueg esd tO se bND eainAegjd -rd1uar9eirat9irgsg0lcaaeh venenen nds  e2osc0veteo1 . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst geterb5r M ehlDeetGi d p’se orpc ebanstias gvean v baenl edides tmheemn, en in Zuid-Afrika aan as’es nv adna dte v baeng rmotiinndg -e--r 
in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200owijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de De International Conference on PaB1op landenniveau zijn UNAIDS, UNFPIvesting en milieubeheer). Vonderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Fmet de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. merkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor zes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil 9paon 9nxo t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gope0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtreAom  v, WHOrg ooedgevoeed r2ne v,i0a , UNICEFeme ldraamenavrirdn ededenaeena r, de Wmri bnteoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Maceereldbank en verder het n p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonnr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4eGlobal Fe, luidde het  nn(%  mdi)e.b eund.rt z. Eduij n -- te voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.dgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wkend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgaVeen derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somen vredesopbouwOok de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek doelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn worP(kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensrate) nam toe van 6een programma inzake HIV/aids. In deze bilaterale programma’s wordt veel aandacht besteed aan Het aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. VWrouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie aereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun n 1 USD per d. a% in 1990 tot 8 g leeft, even% in 200 als het. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentage van de mensen dat hel moet daarbij onger ooral in lijdt. ------
1
slaten een lichte achteruitgang zien. Vde categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het einde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en voor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als bredermaken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslanHet aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPcation for All Confer MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. oEen relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, Vdonië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, TEr dient voor gewaakt te worden dat MDG anuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mek osnutwelikek eelnin rgeshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005), een coördinerende .  Veel coNoord Afrikammen. taar - - SRGR en HIV/aids, zowel door verbeterde zorg als in de sfeer van agendering en actieve pleitbeworden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor van interNa de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1der betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan manDe Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun nisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. Tarmoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerregio’s. Vden deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat mige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. aan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminotaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezenooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  2004 : 2005 van de themalan 2006-----
 den kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikkeBNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontbrol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties wel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning Ondanks de duidelijke voortgang is deze in family planningsprogramma’s. Daargeen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal ziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen 2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes  kwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucetreft ook de overtrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  -- -- •veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerSlechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Midlandlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook niet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook zorging. Daarnaast wordt veel samengewerkt met maatschappelijke organisaties en het multilateMDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de derd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt.dochters weer naar huis te halen. en Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds De internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex gewor gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Vondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een noodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.den samengevoegd tot één lijst van  Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking e  6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro. De onderstaande tabel laat zien welke n campagnes gericht op gedragsrouwen nemen ook ver------
15
 ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het en vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAnodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finan1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot hvan het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daargeheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn heid en rechten, keuzevrijheid, worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hierV– indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.op landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere lingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (uolopr tzgaal Anfg rika niet helpen oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarperc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarout of pocket spenta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor - -- Nederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie rale kanaal, waarlangs ook steun wordt verleend aan andere landen. Nederland zet zich internatiODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uitMDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliverantwoorde wijze weg te zetten. andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersin kwalitatieve termen aangegeven. Vden. P3tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerden Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring 2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarMDG 1.1verandering Sroliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/ tand va voor de jeugd en de gehele bevolking;n zaken oorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een .11 .6 . 29.7 .570.1 - -----
 AfghanistanVweergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op dpartijen op hun specifieke terrein. Het GF2002 het thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.arme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:niet altijd een voldoende basis. Vdingen de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op verdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oen) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn de mFidast Td elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de MD  GATM is een financieringsmechanisme en heeft geen s teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b-le- onaal Omdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op MDG 2of gezondheidsinterGemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel te komen.van de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaarvolledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van keting. Vnoodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsseren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over problegavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de • Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie;in  om an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Pde afbrokkeling venties richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben van SRGR-beleid als gevolg van conser225.vatieve  krachten 218.5eru heeft meer tegen  . te 97.gaan.  --
 korte termijn te investeren in zogenoemde Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de ohet 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve aanwezigheid op landenniveau. ten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals net ten zuiden van de Sahara (de Sahel R•Hhet beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid onderwijsplannen. Het F1.mdan ook een belangrijke reden voor verarming.Tsjaad  o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twraoolvast Tred5res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge srpk80reon--. VMDG 3kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFAllesen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen men van ontwikkeling en armoede in de wereld. beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de NederDe cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland een belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt dan 50 procent een kleine parttime baan. Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument Het Nederlandse doel de uitgaven voor HIV/aids, in combinatie met de uitgaven voor malaria en bijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage teisteren.• ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek   Sub-Sahara Oost-AziëA 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  Zuid-Azië Latijns.2  Oost .2 2.7- -
Geen internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harmiljoenen mensen en op bevordering van economische groei. VCentrcpro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve reproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aanDe toegevoegde waarde van het Naast en de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toebijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten •den nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. Een ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘e edspercentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden eseeltne. Afric. Rde    kvaanngerichte  d ze i jn epma1990 ainzet r d at hop e6t MDG  er v eeparticulier5 l men ee6 r69 2 odraagt  m e kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaGuinéeatNederland  om p 25rik kelin s tede  croorbeelden hiere12 5ë rpartnerlanden en vooTr ask Fhui11sh orce on Gender van zijn: afschafouvoor 9d ensgezondheid , geme-e-81n---- rechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorkrijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discriEigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vsegmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van voor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit Alhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in  van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserlandse inzet in fragiele staten.werkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden MDG 4 & 5geleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie. TB, in 2007 te verdubbelen tot € 270 miljoen wordt ruim gehaald.focus. Vkwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);an de  6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOLontwikkelings Afrika   96.0 Amerika en97.  rouwen kunEuropa); zeven 11veren: .0- --
gang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. Landen met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten sding en maatschappij-opbouwEquality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven dacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vtevens De WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van JemenDgezondheidszorg. fen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en kinderen metmonisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt •c eh het gebruik van voorbehoedmiddelen (lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school a2p0p  lebij ann eaan dn e Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nre de mgeerbredere tin dgee nh ooomrandvoorwaarden g5 s tete w . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge HerIkVe/nA IaDa71nS  d iContraceptive Prnef Mvoor eBurundicDtiGeMDG sg reanoor deze organisaties is voor de periode 2007-a  gd o, e5 evalence Rden e in6, stdoor itutate).iessteun  t e onte derverlenen steun8e n (aan Birs sde allver 8en 6- • MDG 6wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog Beleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de minatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van Zuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts ZDnen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen gebrekkige infrastructuurGonderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikkezaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse  behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1 ieejnd Vie oluntary Counseling and Tndetelet  rdeno vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli lbne egdteianma heldnaesaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  iwleb e varaaesting (kn rg? eMleDgGeVCTnSub-Sahara  1hei); d bui tenOost Azië  de l and bouwZuid- en  v22erv.9u  tot de lage middeninko ld  Latijnsddeo Coarr198.8 av ïbreonu weOost Europan  275.9-64- Noord Afrika
13
ondergewichtzijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,(is geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aange5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen VV2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die herverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimNigersubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 als dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGsterking paoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat rhcea nntaavvan  g2e0   de betekenis er0vbasisgezondheidssystemen. 5a)n. de bevolk60in gvan voor armoedebestrijding tussen  miljoen), India (172 - 4In 9 veel Mozambiquejaveerd. arvan ) deze ,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  vormingen en acceleratie met zich mee landen heeft  en de andere MDGs worden Nederland 75een  meerjarige -8- - •ouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden MDG 7en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Viets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop Naast vjuist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstlingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van Een Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-bijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. maar in beperkte mate toegang tot kapitaal. Azië (inclusief Zuidoost-Azië). Tgezondheidssectormenslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlan  ooBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);rvan  dde e  2de gerichte 0 belangrijke l6.1aag st inzet s.Stand van zakencorediscussies op nodneMDG t wlaiknkussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van del5 einbetreft ngen s  6 Afrikadraagt de  vraag Nederland eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof (incl Zuid-de MDGs in  de haalbaar W12 est-Azië277.0partnerlanden en   Amerika enrealistisch 276.8voor   zijn. gezondheid en CentraalR26.1ecente ---65
11
tpregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden.  betrokkenheid brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het Naast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via gerealiseerdpakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 T(leveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver Sierra Leoneorganisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstelline,6 miljoen). Vn gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. evolge van 1.1  .erder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 bij GNEde De Millenniumdoelengezondheidssector xee70t dzr27 oeemrn72l,   28ddie a eIraqis nh geëvolueerd  aoegang voor iedereen tot informatie en diende15 ri md evan n5o projectinter dede7 venties e  M8 naar D16actieve   G8 --7 s •verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarden in 1998 niet meer landen met de MOLtevens 0% naar 9%. deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaliMDG 8ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percenOCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren,  Risico op malaria Prenataal testen en AR bij aan 6.2 versterking  Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkovan achter op basisgezondheidssystemen,    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigdvoor zijn op de middellange termijn niet al   waaronder  gematigd2.6het   hprobleem egematigdt Caraï1.6bis c hvan   Aziëschaarse laag0.9- -75-
2. zitten in Jemen op.Pakistana)De verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereiken hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen onderFTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Camsten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het onder het aanbevolen minimum. VHet idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe betrokkenheid gen:  De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donovoeding 1.2 bij beleidsprocessen De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s.. eel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 2001en 7 capaciteitsopbouw,  T2004/05ogo  vaak r aan onderwijs worden besteed; binnen  een sectorale 200165  benadering. 2004/058-- 8 Het politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: teit van onderwijs.bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verzijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote ver te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in personeelscapaciteit. landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans   men; 6. Nederlandse bijdragenHet 1990 belang  schemahier2004van   heeft  recent  in het Nederlandse  voer en per diems) en wat meer  beleid gebied1990weer   meer 2004erken-82-
MDG raamwerk. “take offfinanciering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. Tb)3Beninpaign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en Een factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitoIn baar. 4een afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Het Education for All – F . Het vereist een jaarlijkse afname met 5, Caantal o” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetennc1.llanden u siFeamily plannings De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGswordt 51ast Tgericht  rack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale  krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. aandacht 77 Cameroonbesteed %, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met aan  het knelpunt evens kunnen NGO’s groepen van van  schaarse 86 personeelsca-85- 11- •waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. T in de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door conservan ongeveer 2 jaartussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van 6Achterblijvende kwaliteitIn 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald ning schillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd V otaal ODA binnen HGISoortgang.1T esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen ingekregen. Sta nd6.  vOok an   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZzet akNederland e n   zich zowel   op landenniveau  als  de gezondheidssector.9internationaal .0 .226.2. Bovendien vertelt  in voor .687.5 .  verhoogde va8-
•Breen BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. AanmerkeBurkina Farmen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. Vmeer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden ‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt schappers waarSwazilandpaciteit, daadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie ren. In samenwerking tussen VN, W on: UN MDG database online (http://unstats.un.oroverheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale delen van de arme boerenbevolking mogelijk. 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“Ren aso stimulansen 1.  van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste MeVeranderende contextnvoor D6  hartsen Goereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van en g/unsd/mdg)sn788 verplegend    g4Nigeriae- 6r personeel Gabonom  io Committering”)in oor HIV/Aids en SRGR zijn afgelegen gebieden 817  8 indicatote  gaan 85-81- zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. VVsen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische VNigeretnische en religieuze groepen. V• met een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe conde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanTdeze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij tieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering Een groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft effectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssectoroortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)  11  oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoog hoog .7  . hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 --- hoog 
2
.BeterCote d’ÍvoireNGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. VTgender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische •lijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. functioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en werken. Botswana  warmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. D15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr ghDaarnaast  el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusieszet  evat Nederland nd ed e71la laa ng dsbteo zich uscwogrrzowel 79e8o  no dp  –n Ethiopiaop edtotoolandenniveau r  shc2eh to  olpindgIvoorkusteslegnra vals aadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * internationaal erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoin op66voor e7r  atieverhoogde s – kwam  86715 OT(200PakistanMschillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.Tvan de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie • groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar vooral een verzorgende rol heeftdeze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen in veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. Vcurrentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel 4  oegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4itGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og  hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vseoieot   rst wMeDeGd 1e7 r( din e  E tUeRru mgidl9jr oien n gSyrië)en v an de  kinder 3.947.7sterfte  van kwaliteitsonderwijs an4.230.9 kin16de  ren4.692.3 ond18e86r 
over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. •volgt een mechanisch proces. RDe WHOvan grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij pheeft een het bereiken van kwetsbare groepen. VMet name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waargroei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme Lesothoblijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het effectiviteit  erDe aan het EFde agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPevan n tode A-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taainternationale l in absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft tesultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens e chulparchitectuur ijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0 s 2 in de Ugandagezondheidssector 19 (1995), inclusief  de 6 (2002)voor hervor- - mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de d• Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARgezondheidsdoelstellingen.bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige Malawiper dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk achterblijven bij wat nodig is (% van de kinderene Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vijf  Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1 tu  sse1991Stand van zaken Milieun 1 99011 e n6V  andermoortele: 2002015 12 50  Dem R). In een recent artikel in Wep Congo100  68V-behandeling mogelijk in  orld Development 8 22 91 2087 77 
.Zimbabweer ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De gegevens beschikbaar zijn) hoog. sectorbeleid.het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporBrover effectiviteit van bepaalde interarmoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauweeen schat aan kennis, erming van de VN.F ron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring Ra(motie KDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afPgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)varingen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDGventies zijn dan ook schaars. 251  eport 2007 (http://gmr, door een vrij streng doorgevoerd beleid van 20  Tanzania*.uis.unesco.or g/) 9 716--- dat de basisschoolTsjaadontwikkelingslanden. TIn de meeste landen is de fVBr•  is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. Zo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door klas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermidderon : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) MDG doel wordt gehaald7.2   Analyseegelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatieysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  2005 21 2006 21- 91--
•wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondi van is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin Namibiëbewijsvoering daarAlhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont,  andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de geboortebeperking. Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame  2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* 21  20 Aantal kinderen niet op de lagere school  Kenia ‘continuum care’ wordt gegeven 8 6--17 afmaaktMeer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterlen zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afIrakIndia speelt hierin een belangrijke rol.VVDe bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die • terd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toeven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de eel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatiefrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken   7. 2005Stand van zaken drinkwater en sanitatie Alle12  8 Sub-Sahara1 58 Kameroen Oost-Azië100wezigheid van docenten of door het     Zuid-Oost82  ) goed bestuurd worden Zuid-Aziëven per jaar aan 97 21  West-Azië9 -22 96- Latijns89
5.Zuid Afrika**aan moederMFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurTaal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor  Medicijnroegang van meisjes tot onderwijs energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede onderwijssector; esistentie, baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsecent werd het 21 Partnership for Maternal, Newborn and Child Health  19 Kameroen , uitsluiting van de 7 gelan518- en waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevoltal gevallen is dit het gevolg van quota / gereserziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kindermilieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties de absorptie-problemen weer doen toenemen. systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à gang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto Iranzonder al te ingewikkelde infrastructuurInternationale rechtsorde bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal Zoals in hoofdstuk zoals ziekte, criminaliteit en conflict)  7.  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analyseon12 t w ikkelings Afrika1 .  Marokkoveerde plaatsen in parlementen (bv  Azië uur les per dag krijgen. Als   25. Jemen).   - wees- -2299 Amerika en
c)6Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichten het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200fragiele staten is toegenomen van Zambia*M armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nederceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse . o4investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en e deCrsot nercf2.tleu  pseier soLandenkeuze en bestedingen per landntwikke1991lings r9 % in 1990 tot 5egio 172004   % in 200171999 Congo, DR  . Dit is een ruwe schatting want in  steeg in sub-Sahara Afrika (m.u.2004 publiceerde de VN het hand  waarvan 5m eisjes (20-0v-54. 20-)  technisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat Burkina Fking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere oen mensenrechtenMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijAscholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200landenantwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijssterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Véén van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder Hoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met prm hoeet’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke  dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le ha ndel – WT26.O ,  IMF e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 Mozambique*nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes moeten rondkomen.uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerbaar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doorhet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliZuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal PDeze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren “ROnder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. oadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische wederopbouw2.  . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’svoor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de (%) 12(%)  roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberia   (‘000), zoals SNV en VNG (versterken  5(%) ..22-- vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering Politieke aandacht voor infectieziektenom de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan insecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze afmaakt is ook fors toegenomen. domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanargumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. FVOok zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale Sudandonoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5Oost-Azië. Vmeer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire  Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6 Aantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeftConclusies22   17 Bangladesh  naar 2 jaar erwijl slechts 20% van ragiele staten herbergen , waarbij het laatste 18 % van de  2106 -
werking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. MalawiDaardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functiogeval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsor.8% naar voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling Binnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op teit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele stamoeten instromen in het onderwijs. R werkgelegenheid.Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel. .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in  2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDGegio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij 1 1 Ethiopië*   ..--2-  Moedersterfte verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. NederAlgerijegedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6Aandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EU(op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daardienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel jaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifihulpverlening en goed bestuurden die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiOndanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het de kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale AOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijteen groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en van vrouwen niet in het belang van mannen. Vantal mMDG doel wordt gehaald ens en dat van m15inachterd er  d an ee17n A ergme Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaans elaag68. do  lla% naar lage inkomenslanden. Nederr leefthoog (mi ljo678.enen )erg 2  hoog70-.225 -, ---- Gematigd 
1000
RAls voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateganisaties en de SER (economische planning).1999 naar US$ 11 miljard in 200Central African RNigergezondheid: het terugdringen van kindersterfte (MDG nerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorgede doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en WMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek Seksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerMulti-sectorale aanpak van HIV/AIDSten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (edenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het honger 2.6 epublicNederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   . 2 1 9 11 ), het terugdringen van moedersterfte 19 Nigeria 1est-Azië, de Arabische landen 26  6 5 ,0%.) -- 26--  Vkindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika Desondanks sche keuzes beperkt.platteland het gebruik hieren in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-1om adequaat te kunnen opereren in het parlement. AU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meuaan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secIndiatoegang tot basisvoorzieningen is beperkt. T9ersterkte Europese samenwerking90 -2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband zal het voor de op schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  meeste  Afrikaanse  17hoog ot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten Jordanië 1990-2004landen  08.1 moeilijk  Universal access to HIV/AIDS przijn  de 7.5millenniu hoog 2m doelstellingen .1 even  25108--- hoog
Burkina Fzwangerschappen probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouen Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afrale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In schreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voorHet multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een (MDG 5) en het stoppen en terugdringen van de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspecaso worden randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast 5 onderkend 1 als andere 1205 grote problemen 1271 wezige nationale bespabij de scholingsgraad 5 - -- - vooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.Bris de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig Meer welvaart en minder armoede, grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. voor werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt bilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de professionals. landen waartion, carVoortgangon: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede door   de verhoogde  kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en meerwaarde te hebben. Vdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische VHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling Malibelangrijke ziektes (MDG 6). Dit is een bevestiging van het belang van een goede gezondheid voor van meisjes. V  * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectorringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de tiefwaarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, Op het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erOanuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier bs, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als t akels 2.7ooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook  Conclusiesoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF  0 7 111 1172 varingen opgedaan met 52 27 Pkan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of is om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG afschaffen gecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde zijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.Brgedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Vin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. Dit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond De hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVHwaarercentageon: UN MDG database online (http://unstats.un.oret bvan voor:elan gvan  v8.1an  schoolgeld)  du1990uStand van zaken en analyserza me eblijft co node miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g2ro eivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet erd127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs e51li .5n0% veel lastiger is omdat het daarbij  g achter8 . 1Knelpunten 5 .0 0 hierbij 12560zijn .0 109de - 72
8
Er is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDSmede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finandie immers levenslang voortgezet moet worden. en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De toename van armoede. Eritreasuccessen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tin ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet maatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie de strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen veel ervaring heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe 6 8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook 292% van de gevallen van kindermisbruik   291 . Daarnaast  5 - - geboortes onder    • Armoedebestrijding landen is verlanden in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: Ttreden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak hoge veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, Het terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. VEen belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten uitval van 8.2vier  leerlingen, voudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen 90.8 dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85. onderwijsresultaten, rede, veiligheid en aso, Zambia, 59.1 11
1200
500
16
wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere •Brstaan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnerplaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden cieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat Côte d’Ivoireries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. productiviteit van de landbouwsector is erg laag. Vvoortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij hier veel groter dan in het basisonderwijs. Vgoede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de inter on: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en honger 5 .worldbank.oran de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig venties gericht op HIV125 122  -preventie, zorg en  58 -28- begeleiding vanbreiken zijn en waar‘stabiliteit en ontwikkeling. bestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit Mozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning lijkt op weg om deze MDG te halen. stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarhet van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de nood    • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslandengoede gekomen aan ziektespecifieke interThree Ones’geringe 8.bereik   principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  2004Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. de  marginale 56  gebieden  6venties, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering  en een 279snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend 68 tekort 262.9 6 aan  gekwalificeerd 5066.  -121 88
Projectie
Ethiopiëlanden. Vbehandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties de millennium doelstellingen. wijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts “Taansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentie(http://unstats.un.or•In de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in Via dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen MDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwatersanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. Ondanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector  oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  56ends. 962 voorziening en SRGR615 . 52 29-- geschoold personeelDaarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over van het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal HBovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen onderwijzend G    • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenhiersnelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire voor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financieeemt van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken pidedrceeldn tgaegbpersoneel, er uniakt ivoanna mleonder  epta irnlseemandere cteinctidszee-door t geelïsm dpde arte dgimpact onoere r7.7vdreovan   ukwlaemHIV/AIDs nb woeosr ddto 15.5ioop nrg kede  innodmonderwijssectorereenn  .8. Het -
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
tiecapaciteit. Als gevolg daarTsjaadveel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aanvermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTOIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revoluwaar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het ver(Beck et al. 200in 5 van de 13en kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan zievan alle ontwikkelingslanden op weg om MDG • .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten A naly8 landen. .2s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionaliAnalyse van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P52 57 te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder 66 657 , IMF en andere 6eer R eview ---2--- Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium TVde goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer beleid kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenoeconomische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeverpartijen. voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. 5ring niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basisoegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met n.3de r Ndin ee de vdijefHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rjlaaanr dvosoer  blainjddwas erna wgmet eaanrname  gegevgericht ens vooop r bde es ctoegang hikbaar tot zijnbasisonderwijs. Hierdoor  is 122- er --
bevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combinasering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econouit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van sterfte in Afrika. beteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken erBurundi•tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” Naast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn ken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aanV rouwen in volwassenenonderwijsTekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  .  Nederlandse bijdragen...  57 ... van. V anwege het integrale karakter 518 5 7 --- mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurwordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is.  16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.relatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een sociale ontwikkelinggezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto(€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing.Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald9.1 Fragiele staten de MDGs Alle Sub-Sahara  Oost Azië 715. Zuid-Azië 721.Latijns  Oost Europa 91, .1 12-  Midden
800
0

tie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische van deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinderlevert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen Ide hulp niet op het spel gezet wordt.(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). V1Het aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 200Saudi Arabiagewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- mische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke VIn het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aannoor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6.2k(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)o mDenes abrem.  toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - -0 SHet aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarTijdens de St. PMDG worden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Nederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan Opvang asielzoekersonderwijs, landher  goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met teun vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer aVaooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn o9.2veretersburg T ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e  loanop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntwdiekkne leinng (%)sf raAfrika g iele staten (incl Zuid- 98.0   75.7Amerika en   . Het aandeel en Centraal (%)90.1- 125- Oosten en
Latijns Amerika &
•tot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). Hierkunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen baareconomische onafhankelijkheid. VMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegensterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal NigeriaZaken, VROM, LNVprogramma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder wil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, Financiële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GF Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs. Wel is duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië: de  , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 ... 8110 ATM, maar er is 5 - ZNederland king, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de indudingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in  Naast de hulp aan de het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de samenwerking met Afrikaanse landen malaria interCultureel erfgoed en draagvlak HIV/aids te behandelen met ARijn de dMDG doel wordt gehaaldoeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich teregio’s  mde odoelstelling n iVs maar geen geld voor toren? gerealiseerd oost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen om family planning15% van  de . TODA en tweede zijn specifieke hin et te Carzetten aïbisch  ten Aziëbehoeve  128- - Noord Afrika
600
Cariben
•heid. Tgeletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts hiernavolgende hoofdstukken. TGuineéIn het BZ- en HGIS-jaarDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om voor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle meer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Vgendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinternog steeds een groot tekort. In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan verlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang  Instabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en 6  709eel van hen kunnen niet naar school gaan,  519 56 venties en 42 1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen Nederlands buitenlands beleidbroodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs van de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.Een ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan afgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het NederOColombia 2005van sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurstriële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoor interverbasisonderwijs. venties niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer zicht beste dingeDit n egebeurt n  pe rcen via tagbilaterale e  p79er  secKtenia 2003osteun r en  thaan em27. aonderwijsprogramma’s   v.oor  de gedele.2 ggebiede erde  in 15  partnerlan7.5 17 -- -
Zuid Azië
volwassenenonderwijs te volgen.resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-Boverige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een hetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, verder nog drie thema’s centraal. Ghanaonbereikbaar(UNAIDS 2006).ijdrag en va.1n. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering   het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve ld 10 1129 9  Brpas in 2077 een feit. Veen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige leerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een den; waarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorwordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiApparaatsuitgavenbCambodja 2000landse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft structurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuurion: UN MDG database online (http://unstats.un.orlatedaarnaast rale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp wordt ( in m ivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in ljoehet nen F ast EurTorack ’s) g/unsd/mdg)68Initiative  Ghana 2003van Education 19.7   ‘gender mainstrfor All, via 19Unicef .0 eaming’ en  de meer via  het . Geld particu197.9 16130-- - 
400
zijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het concurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. zien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIVwetenschappelijke instellingen. directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.CulturSinds de TSenegallaatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijele en sociaal-economische factor weede W.2 ereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behanAnalyse 52 en 66 808 616 -infecties toe. In 52 - -6 Tsjaad 2004actieve inzet op uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig bcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindebijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan TSterfte van kinderen  ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de liere The Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevolhet nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan voor specifieke interotaal) Er kanaal z ijn ma 10.1ook croempowerment -steun ecoVventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd noortgang met het bereiken van de MDGsogegeven mi sflink achter ch  van vrouwen vere enaan  fisconderwijs al56e erg b epKameroen 2004evangen.rkin inandere gen3.114.6laag  aanarme  d e   hlanden ulhoog p 0, zijn in de regel minder  3.429.7en post-conflictlanden. laag   3.570.1laag 1-Het 11 - Gematigd 
deling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn VWverkrijgen van meer toegang tot krediet. Culturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterregio nog 72%. WPakistanVaBetrSub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIVdrage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl ov.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200...  en is gestegen tot bijna €78 -positief zijn terwijl hier slechts 66 egenover 65 - 51 FTI, democratisch, minder egalitair en discrimineren meervan financiën van het Vring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt SectorMali 2001alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolDe voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met reguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).onder de 5worden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.waar    Nederland 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGseen erenigd Kvoortrekkersrol op schema  MDGoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin  8 Totaalhoog in Mozambique 2003speelt,  is T. otaaleen  belangrijk    Totaal instrument  Totaal gebleken   Totaalom  101--7de hoog
200
Sub-Sahara Afrika
< 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, Een van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvoliedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. de klassieke medicijnen niet langer effectiefV10% van de wereldbevolking woont.Bij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de releEen belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebamiljoen in 2006. grond hierHet actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-interMozambiquerouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.   Conclusies 52 . T71weedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100  1602 1089 56 ven----5-- vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duuruitvoering waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsDaarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoe Tstaat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal doende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed  Vanzania 2004oortgang van  onderwijsplannen       te versnellen.  2004  Uganda 2000 Via de 2005beleidsdialoog    2006 met de 2004-06partnerlanden   in %richt - 9--
rijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en vooral aangewezen op de informele sectorDe Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren duurder en de behandeling duurt 2 à seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de ties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkhemen vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natio2doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achIndonesië, Bangladesh, Oekraïne, RRwandaWvantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat .at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen i keer zo lang (2nge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rn –  d 6 maanden). Op dit moment zijn nog  ... 90 wanda en Ethiopië, met 7 --- zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verkan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die doorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van Sterftecijfer van en genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die bestuurDe regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord voor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.doden te halveren in 2015. Benin 2001de debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het FNederlandse , adequate  Literatuurlijstbijdrage infrastructuur 1990 zich   10 in toenemende en de  ontwikkeling 185 Nigeria 2003mate op van 59 het duurzame  waarborgen 129 institutionele van  en ast Tde  miljoen extra 5 kwaliteit rack Initiative voor capaciteit  van 8 onderin ont-144-7 - 80
0
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
In het Kvoortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend geen nieuwe medicijnen beschikbaarlonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een Obstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren specifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger nale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te Namibiëconflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participekinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een Brtoegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder den van mensen met HIV/AIDS.on: World Bank, Global Monitoring Rennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Meport 2007 . 7 100 106 DG 3  -54 Burkina Fbasisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als NigerAfrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke wijs, wikkelingslanden.kinderen onder groei.de bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten Private Sector Ontwikkelingonderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan uitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecimindering van COgelijke aso 2003toegang   uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator van jongens   en 1 meisjes 2 Rwanda 20009en  een sterkere 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver  armoedefocus. 82. Onderwerp van discussie  Ook 276wordt   de steun 16 --
2
onder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, breiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en Mauritaniëbij de allerarmsten. Vmeer om infrastructuurDe selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt middenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen,  5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7 150 117 51 - 55 Onderwijsde 5 (per 1000 halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede landen van de OESO waar dit percentage 2Zambia 2001is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen die het bevorderen van MDG voor lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de het basisonderwijs    2005 uitgebreid   als hoofddoel hebben.  82 2 met  18aandacht  16 % is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal 128Zimbabwe 1999 voor  voorschools 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het   8 onderwijs 211 1 en ver507volgonderwijs,   2 2 5
genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echtertoegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze Externe financiering en donorJemenobstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op onderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om interMoedersterfte is lastig te meten. Vaan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPstaat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. venties) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in  5.2 Analyse gedrag 57eel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen  75 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen 58 Seksuele en Rgeen vrouwen in het parlement.De hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. Nederlandse exportkredietverzekering. investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeBrlevendgeborenen)van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag inclusief beroepsonderwijs. Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid particuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5%  -
vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan zullen de boot missen: 111het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. Ondanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. VKhet verbeteren van de rurale economische infrastructuurland. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbegegeneraliseerde epidemieën.en zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental Daarnaast is sprake van gebrekkige afstemming tussen de vele verschillende actoren (nationaal enia Deze thema’s zijn:  5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina 6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61- compenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten Brleeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eengezondheid en rechtenHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op van de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLnemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medion: Wereldbank 2007, Global Monitoring R eport5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
en internationaal) in de gezondheidssectorpraktijk nog veel te wensen overlanden, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belan werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gelenele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden FNGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de ook met voorbehoud worden beoordeeld.leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen aso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid  Conclusies . Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik) , onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokken- 62---- Hiv/aids, TB, MalariaDe Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering  koste gaat van het milieu. Vlange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vschappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak komende Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldjaren ligt   de uitdaging eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 met name 59in  een verdere 81 verbetering 9 van de 2kwaliteit  oorvan -11het 
gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites gepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrelaAls gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond  kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke interden-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepe* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktzijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereiheid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen kelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdenti2. Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals - --- 6 spelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda  onvoorspelbaarIn Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Pdeel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de Milieuals ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies te focussen en de publieke opinie daaronderwijs; In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaalddeze .is ook nodig om groepen 7 voor te mobiliseren (Lipton en Wkinderen 71 te bereiken 91 die nu 9thuisblijven e regering op het UN  addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet 
riode te voorkomen. In de katoensector in Wgeboekt met interficeerd. Afstemming laat te wensen overmicro- en mesokredietverlening.  bieden hiertoe echter weinig ruimte. ** Het pertie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcriteschool beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meis. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwencentage kinderventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste en in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgt, dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om - - afmaken. laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische  Drinkwateren Kvan armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, 
boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op  1jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar 9 gegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische  maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multila Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de middeMet de additionele Millenniumdoelstelling “T. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeoegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook rs would go missing, that bed nets would -- (gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-en sanitataire voorzieningen1verbreding activiteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie Bovendien moet erin de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Varmen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoce de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gvan de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
beleid en (2 Brde wereldmarkt. THonger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. terale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GF basisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrijon: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Rlen voor silent partnerships en Fadditionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito5. Formele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s ast Track Initiative. eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indicaATM. - - sen dat onder de armoedegrens leeft. T15thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. Brin de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. Goed Bestuurof uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en veren rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een on: W NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuur versterken 68 zoals 22-toe-- -
De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot De intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisa met zich meebrengen.ding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kindercriteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptie10 toren the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtetarget m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behan6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent Folitiek en Bestuur (MDGertility Rate; Ante-natal car) e (at least 4 visits)r tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN ----- vuiling (uitstoot CO5 zicht door oudercomités.Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen Totaallijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelgebruik en partnertrouwDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water. verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te capaciteit van de betreffende landen. T 8 sterfte. ties den inspanning via UNICEF gestart.and they will grasp their chance”.experts en worden nu geïntroduceerd.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).V7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenen ooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zdonoren prevaleert nog  Sachs (2005)te vaak boven evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmereen gemeenschappelijke ambia. (verschijnt binnenkort)en gecoördineerde aanpak. - mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale 16direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.zitten met 80 kinderen of meer  hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?Three Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E s, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk ysteempport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
8688052562062727660802128 7956929725577785565611811712159
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.3.
9 10
beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorpolitisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.Mmiddelen (€7De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderAanvaarding van een brVia het bilaterale kanaalVVHV2Er zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssectorgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisgroot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief GDe ontbossing gaat door en in Sub-Sahara Afrika, Latijns Amerika en Zuid-Oost-Azië is deze het ooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de 11e.eeDr5dth r eGoaeup Bl5tpdee:oi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering vsvrtgeat v enrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering danadn ieghn  ehikngtei nUgte dN anvea  arMNneede SRnnit wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenle al deodln enmen dmrieGR agendaeulirmosa jdene ePsdd r  odes jarjeeastc  attnO erias rDm aofrAtne edtd  p eeom rnelmadergeet Meer drgr eDreb iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnra d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p , die alle expliciete keutviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg-t -- jaarlijkse reviews van de onderwijssectorken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interHet gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion BTNederland verleent in 12 landen bilaterale steun aan de gezondheidssectorDit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-bereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)Mschool. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. 23Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer georganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. MEffectieve prking kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten In 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen produceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolCaOe..Da13tbal   Gaeuarli lMN it1das: et DwHodoeGaerteventie strategieënVlk’ rv(se ilbern adiue nnteirotl d iehntnnsu egp esd teO se rbND e ahinAegjod -rod1uarf9eidrat9ir gsgv0lcaaaeh vennenen  ndds  ee2osc 0vbeteo1e . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst geterb5vr Mo ehllkDeeitGni d gp’s)e  orpc ebanstias gvean v baenl edides tmheemn, en in Zuid-Afrika aan as’es nv adna dte v baeng rmotiinndg -e--r 
2
grootst. Uit de officiële MDG rapportages blijkt dat in 5in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200owijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de De International Conference on PaB1op landenniveau zijn UNAIDS, UNFPIvesting en milieubeheer). Vmerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor zes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Fmet de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. 9paon 9nxo t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gope0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtreAom  v, WHOrg ooedgevoeed r2ne v,i0a , UNICEFeme ldraamenavrirdn ededenaeena r, de Wmri bnt% van de ontwikkelingslanden het bosopeoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Maceereldbank en verder het n p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonnr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4eGlobal Fe, luidde het  nn(%  mdi)e.b eund.rt z. Eduij n --- Vrate) nam toe van 6een derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somkingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomens(Pte voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.dgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wkend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgaHet aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. Vdoelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn woren vredesopbouween programma inzake HIV/aids. In deze bilaterale programma’s wordt veel aandacht besteed aan Ook de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek Wrouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie aereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun n 1 USD per d. a% in 1990 tot 8 g leeft, even% in 200 als het. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentage van de mensen dat hel moet daarbij onger ooral in lijdt. ------
1
Een relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, donië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, Tslaten een lichte achteruitgang zien. Vde categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het oeinde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en voor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als bredermaken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslanHet aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPcation for All ConferVEr dient voor gewaakt te worden dat MDG MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden.  peranuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mek vlak terugloopt, terwijl in osnutwelikek eelnin rgeshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf% van verbetering sprake is, met name in Oost-Azie. Daarentegen  ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005), een coördinerende .  Veel coNoord Afrikammen. taar - - TNa de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1den deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat  aan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminZuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor nisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weervan intermige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet der betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan manarmoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun SRGR en HIV/aids, zowel door verbeterde zorg als in de sfeer van agendering en actieve pleitberegio’s. Votaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezenooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten Lage en midden Hoge  Sub-Sahara Oost en  Zuid-Azië2004  Midden: 2005 van de themalan  Latijns2006 ----- Oost
  family planningsprogramma’s. Daarkwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucneemt in een groot aantal landen het gebied dat beschermd wordt duidelijk toe. geen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes Ondanks de duidelijke voortgang is deze in den kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikkevaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen wel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning b2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die rol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties etreft ook de overtrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  -- -- •nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Vgegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Midderd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt.dochters weer naar huis te halen. en Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds De internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex gewor ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een noodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.zorging. Daarnaast wordt veel samengewerkt met maatschappelijke organisaties en het multilateveelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerniet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook  den samengevoegd tot één lijst van  Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking e inkome ns inkomens 6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden groAfrika Zuid-Oost. De onderstaande tabel laat zien welke   n campagnes gericht op gedragsrouwen nemen ook verOosten en Amerika en---- -- Europa en
15
 – indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het en vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAnodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finan1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot hEen significante toename van het percentage van land bedekt met bos vindt alleen in Oost-Azië geheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn heid en rechten, keuzevrijheid, worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hierVlingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (op landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere van het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daaruolopr tzgaal Anfg rika niet helpen oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarperc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarout of pocket spenta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor - -- den. PNederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie rale kanaal, waarlangs ook steun wordt verleend aan andere landen. Nederland zet zich internatiODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uitMDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliverantwoorde wijze weg te zetten. andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersin kwalitatieve termen aangegeven. VMDG 13tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerden Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring 2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemar .1verandering Sroliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/ tandlanden va voor de jeugd en de gehele bevolking;n  zakelandenn oorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een  Azië  .11 .6 .Noord Afrika29.7 .570.1 de Caraï-bie--n--- Centraal Azië
 thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.arme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:partijen op hun specifieke terrein. Het GFniet altijd een voldoende basis. Vdingen de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van plaats. In Vietnam bijvoorbeeld nam het bosareaal sterk toe. Maar dit is met name toe te schrijven weergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral Vd2002 het Afghanistande principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op verdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oen) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn de mFidast Td elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de MD  GATM is een financieringsmechanisme en heeft geen s teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b-le- onaal Omdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op MDG 2gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsnoodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent keting. Vking met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van volledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel te komen.of gezondheidsinterseren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over problevan de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaar• Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie;in  om an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Pde afbrokkeling venties richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben van SRGR-beleid als gevolg van conser225.vatieve  krachten 218.5eru heeft meer tegen  . te 97.gaan.  --
 net ten zuiden van de Sahara (de Sahel RHonderwijsplannen. Het FmTsjaadaan industriële aanplant waarten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals •het beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid korte termijn te investeren in zogenoemde 1.Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de dan ook een belangrijke reden voor verarming.ohet 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve aanwezigheid op landenniveau.   o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twraoolvast Tred5res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olvoor meestal slechts een uitheemse boomsoort gebruikt wordt. Ook ep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge srpk80reon--. 2003men van ontwikkeling en armoede in de wereld. beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nederbonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFMDG 3een belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt VAlleteisteren.bijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage Het Nederlandse doel de uitgaven voor HIV/aids, in combinatie met de uitgaven voor malaria en White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale dan 50 procent een kleine parttime baan. De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen • ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek    2, Sub-Sahara12,8  Oost-Azië0,8 A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  Zuid-Azië2,7  Latijns1,0 .2  Oost,  .2 2, 2.7- - 6,9
Gen de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toe•een internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harmiljoenen mensen en op bevordering van economische groei. VCentrEen ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘pro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve reproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aanDe toegevoegde waarde van het Naast bijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten den nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. cin dit land nam het de bedekking met bos dat een hoge biodiveristeit heeft afe edspercentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden eseeltne. Afric. Rde    kvaanngerichte  d ze i jn epma1990 ainzet r d at hop e6t MDG  er v eeparticulier5 l men ee6 r69 2 odraagt  m e kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaGuinéeatNederland  om p 25rik kelin s tede  croorbeelden hiere12 5ë rpartnerlanden en vooTr ask Fhui. 11sh orce on Gender van zijn: afschafouvoor 9d ensgezondheid , geme-e-81n---- krijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discriEigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vsegmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van voor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit Alhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in  van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserlandse inzet in fragiele staten.werkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden % toenamerechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorTB, in 2007 te verdubbelen tot € 270 miljoen wordt ruim gehaald.geleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie. MDG 4 & 5focus. Vkwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);an de   6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOLontwikkelings Afrika   96.0 Amerika en97.  rouwen kunEuropa); zeven 11veren: .0- --
gang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. Landen met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten sfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vtevens De WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van JemenDgezondheidszorg. kinderen metdacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief ding en maatschappij-opbouwEquality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven •monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt c eh het gebruik van voorbehoedmiddelen (lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school a2p0p  lebij ann eaan dn e Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nre de mgeerbredere tin dgee nh ooomrandvoorwaarden g5 s tete w . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge HerIkVe/nA IaDa71nS  d iContraceptive Prnef Mvoor eBurundicDtiGeMDG sg reanoor deze organisaties is voor de periode 2007-a  gd o, e5 evalence Rden e in6, stdoor itutate).iessteun  t e onte derverlenen steun8e n (aan Birs sde allver 8en 6- • MDG 6wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog Beleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de minatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van Zuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts zaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse Dnen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen gebrekkige infrastructuurGonderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-1990-2003beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees OntwikkeZ behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1 ieejnd Vie oluntary Counseling and Tndetelet  rden o vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli l-0,6bne egdte ianma heldnaesaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  iwleb e va0,7raaesting (kn rg ? eMleDgGeVCTnSub-Sahara  1he-0,8i); d b ui tenOost Azië  de 1,l a nd bouwZuid- en  ,0v22e rv.9 u  tot de lage middeninko ld  Latijnsddeo Coar2,r198.8 av  ïbreonu weOost Europan  275.90, -64- Noord Afrika-,1
13
subsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 als dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGVverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geim2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen geresersterking (zijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,ondergewichtextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die herDe tweede indicator betreft de omvang van gebieden die zijn beschermd met als doel de biodiverNiger5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen is geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aangeVpaoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat rhcea nntaavvan  g2e0   de betekenis er0vbasisgezondheidssystemen. 5a)n. de bevolk60in gvan voor armoedebestrijding tussen  miljoen), India (172 - 4In 9 veel Mozambiquejaveerd. arvan ) deze ,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  vormingen en acceleratie met zich mee landen heeft  en de andere MDGs worden  Nederland 75een  meerjarige -8- -- •Een en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Viets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop Naast vjuist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstlingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden bijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. maar in beperkte mate toegang tot kapitaal. Azië (inclusief Zuidoost-Azië). TgezondheidssectorDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-MDG 7  ooBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);rvan  dde e  2de gerichte 0 belangrijke l6.1aag st inzet s.Stand van zakencorediscussies op nodneMDG t wlaiknkussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van del5 einbetreft ngen s  6 Afrikadraagt de  vraag Nederland eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof (incl Zuid-de MDGs in  de haalbaar W12 est-Azië277.0partnerlanden en   Amerika enrealistisch 276.8voor   zijn. gezondheid en CentraalR26.1ecente ---65
11
tleveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden.  betrokkenheid brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het Naast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via gerealiseerdpakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 T(Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinSierra Leoneorganisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties siteit te behouden. De data laten wereldwijd een lichte stijging zien maar de kwaliteit van de data e,6 miljoen). Vn gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. evolge van 1.1  .erder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 bij GNEde De Millenniumdoelengezondheidssector xee70t dzr27 oeemrn72l,   28ddie a eIraqis nh geëvolueerd  aoegang voor iedereen tot informatie en diende15 ri md evan n5o projectinter dede7 venties e  M8 naar D16actieve   G8 --7 s •verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. den in 1998 niet meer landen met de MOLtevens 0% naar 9%. deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaliMDG 8ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percenwerkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarRisico op malaria  Prenataal testen en AR bij aan 6.2 versterking  Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkovan achter op basisgezondheidssystemen,    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigdvoor zijn op de middellange termijn niet al   waaronder  gematigd2.6het   hprobleem egematigdt Caraï1.6bis c hvan   Aziëschaarse laag0.9- -75-
2.gen:betrokkenheid en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Cam zitten in Jemen op.Pakistana)onder het aanbevolen minimum. VHet idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe ondersten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het is vooralsnog beperkt en de wijze van beoordeling staat nog in de kinderschoenen. De verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereik  De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donovoeding 1.2 bij beleidsprocessen De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s.. eel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 2001en 7 capaciteitsopbouw,  T2004/05ogo  vaak r aan onderwijs worden besteed; binnen  een sectorale 200165  benadering. 2004/058-- 8 landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans  personeelscapaciteit. Het politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: teit van onderwijs.bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verzijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote ver te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in voor verwarming. Dit is van belang omdat dit vaak in verband wordt gebracht met negatieve effec men; 6. Nederlandse bijdragenHet 1990 belang  schemahier2004van   heeft  recent  in het Nederlandse  voer en per diems) en wat meer  beleid gebied1990weer   meer 2004erken-82--
MDG raamwerk. klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. T“take offb)3Beninpaign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en Een factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitoIn financiering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om baar. 4een afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Het Education for All – F . Het vereist een jaarlijkse afname met 5, Caantal o” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetennc1.llanden u siFeamily plannings De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGswordt 51ast Tgericht  rack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale  krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. aandacht 77 Cameroonbesteed %, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met aan  het knelpunt evens kunnen NGO’s groepen van van  schaarse 86 personeelsca-85- 11- •waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. T in de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door conserschillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van 6Achterblijvende kwaliteitIn 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald ning en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd van ongeveer 2 jaarten op de gezondheid door luchtverV otaal ODA binnen HGISoortgang.1T esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen ingekregen. Sta nd6.  vOok an   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZzet akNederland e n   zich vuiling in huis, maar ook met ontbossing en erosie en het uitzowel   op landenniveau  als  de gezondheidssector.9 internationaal .0 .226.2. Bovendien vertelt  in voor .687.5 .  verhoogde va8--
•Breen BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. AanmerkeBurkina Farmen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. Vmeer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden ‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt schappers waarDe derde indicator betreft de energie-efficiency: deze geeft het energieverbruik in kg olie weer per paciteit, daadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie Swazilandren. In samenwerking tussen VN, W on: UN MDG database online (http://unstats.un.oroverheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale delen van de arme boerenbevolking mogelijk. 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“Ren aso stimulansen 1.  van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste MeVeranderende contextnvoor D6  hartsen Goereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van en g/unsd/mdg)sn788 verplegend    g4Nigeriae- 6r personeel Gabonom  io Committering”)in oor HIV/Aids en SRGR zijn afgelegen gebieden 817  8 indicatote  gaan 85-81- met een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe conTtieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering sen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische VNigeretnische en religieuze groepen. V• de sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van landeze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Veffectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssectorVstoten van broeikasgas. Onderstaande tabel laat zien dat vooral in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië Een groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft oortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)  11  oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoog hoog .7  . hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 --- hoog 
2
.De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. VTgender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders lijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. •functioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en BeterBotswanaCote d’Ívoire$1000 dollar BNP (gecorrigeerd naar koopkracht). De score op deze indicator zegt iets over de werken.   wDarmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr ghDaarnaast  el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusieszet  evat Nederland nd ed e71la laa ng dsbteo zich uscwogrrzowel 79e8o  no dp  –n Ethiopiaop edtotoolandenniveau r  shc2eh to  olpindgIvoorkusteslegnra vals aadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * internationaal erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoin op66voor e7r  atieverhoogde s – kwam  86715 vooral een verzorgende rol heeftTPakistanMschillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.• van de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar Odeze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen in veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. VTden in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel 4(200het gebruik hiercurrentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel   oegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4itGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og  hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vsvan nog wijdverspreid is. In Zuid-Azië is daarentegen het gebruik ereoieot   rst wMeDeGd 1e7 r( din e  E tUeRru mgidl9jr oien n gSyrië)en v an de  kinder 3.947.7sterfte  van kwaliteitsonderwijs an4.230.9 kin16dvan echter al e  ren4.692.3 ond18e86r 
over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. •volgt een mechanisch proces. RDe WHOvan grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij pheeft een het bereiken van kwetsbare groepen. VMet name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waargroei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme Lesothoblijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het effectiviteit energie efficiency van een land, hetgeen een indicatie is voor de ‘duurzaamheid’ van een land. Dit  erDe aan het EFde agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPevan n tode A-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taainternationale l in absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft tesultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens e chulparchitectuur ijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0 s 2 in de Ugandagezondheidssector 19 (1995), inclusief  de 6 (2002)voor hervor- - mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de d• Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARachterblijven bij wat nodig is (gezondheidsdoelstellingen.Malawibepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige behoorlijk afgenomen. % van de kinderene Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vijf  Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1 tu  sse1991Stand van zaken Milieun 1 99011 e n6V  andermoortele: 2002015 12 50  Dem R). In een recent artikel in Wep Congo100  68V-behandeling mogelijk in  orld Development 8 22 91 2087 77 
.ming van de VN.armoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauweZimbabweer ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De gegevens beschikbaar zijn) hoog. sectorbeleid.het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporover effectiviteit van bepaalde intereen schat aan kennis, ermoet niet verward worden met het energieverbruik per capita. Uit onderstaande tabel blijkt dat de FBr ron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring Ra(motie KDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afPgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)varingen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDGventies zijn dan ook schaars. 251  eport 2007 (http://gmr, door een vrij streng doorgevoerd beleid van 20  Tanzania*.uis.unesco.or g/) 9 716--- dat de basisschoolTsjaadontwikkelingslanden. TIn de meeste landen is de fVklas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermidde•  is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. Zo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door Brron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) MDG doel wordt gehaald7.2   Analyseegelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatieysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  2005 21 2006 21- 91--
•wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondi van is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin Namibiëbewijsvoering daarAlhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, energie efficiency voor alle ontwikkelingsgregio’s samen sinds 1990 met ongeveer 20% is verbe geboortebeperking. Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de  2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* 21  20 Aantal kinderen niet op de lagere school  Kenia ‘continuum care’ wordt gegeven 8 -6--17 afmaaktIrakDezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de • Vsowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die ven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die terd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toeMeer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterwesterse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het len zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afIndia speelt hierin een belangrijke rol.Veel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatiefrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken   7. 2005Stand van zaken drinkwater en sanitatie Alle12  8 Sub-Sahara1 58 Kameroen Oost-Azië100wezigheid van docenten of door het     Zuid-Oost82  ) goed bestuurd worden Zuid-Aziëven per jaar aan 97 21  West-Azië9 -22 96- Latijns89
5.MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening  Zuid Afrika**aan moederMedicijnrterd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Azie, terwijl Latijns gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurTaal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van oegang van meisjes tot onderwijs De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede onderwijssector; energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) esistentie, baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsecent werd het 21 Partnership for Maternal, Newborn and Child Health  19 Kameroen , uitsluiting van de 7 gelan518- en waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevoltal gevallen is dit het gevolg van quota / gereserziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kindermilieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties de absorptie-problemen weer doen toenemen. systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à gang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto Iranzonder al te ingewikkelde infrastructuurInternationale rechtsorde Pbovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal Zoals in hoofdstuk erzoals ziekte, criminaliteit en conflict)c e ntage v7.a n de  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analysebevolkon12i nt wg i kdkaeltin tgrsa dAfrikai1t . ion aMarokkole bveerde plaatsen in parlementen (bvra nds tof * gebrAziëu uur les per dag krijgen. Als  ik t  25. Jemen).   - wees- -2299 Amerika en
c)Marmen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichten het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200fragiele staten is toegenomen van Zambia* ceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse 6tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere NederAmerika het meest energie efficient is . o4investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en e deCrsot nercf2.tleu  pseier soLandenkeuze en bestedingen per landntwikke1991lings r9 % in 1990 tot 5egio 172004   % in 200171999 Congo, DR  . Dit is een ruwe schatting want in  steeg in sub-Sahara Afrika (m.u.2004 publiceerde de VN het hand  waarvan 5m eisjes (20-0v-54. 20-)  antwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijssterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Vtechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat landenking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere oen mensenrechtenMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijAscholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200Burkina FHoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder prm hoeet’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke  dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le ha ndel – WT26.O ,  IMF e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 Mozambique*nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerbaar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doorhet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliZuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal PDeze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren “ROnder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. moeten rondkomen.oadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische wederopbouw2.  . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’svoor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de (%) 12(%)  roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberia   (‘000), zoals SNV en VNG (versterken  5(%) ..22-- Oost-Azië. Vom de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan insecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze afmaakt is ook fors toegenomen. domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanargumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. FVOok zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale  Sudandonoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees Politieke aandacht voor infectieziektenopleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire  Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6Lage  en mAantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeftConclusiesidden Hoge 22   Sub-Sahara 17 Bangladesh Oost en  Zuid-Azië naar 2 jaar erwijl slechts 20% van ragiele staten herbergen Midden, waarbij het laatste  18 Latijns% van de  2106 - Oost
geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling .8% naar van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorDaardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functioteit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele stawerking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. MalawiBinnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op moeten instromen in het onderwijs. R Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.werkgelegenheid. .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in 2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDGegio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij 1 1 Ethiopië*   ..--2-  Moedersterfte verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. NederAlgerijegedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6de kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale Ontwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtvan vrouwen niet in het belang van mannen. Vjaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifihulpverlening en goed bestuurden die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiOndanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het AAandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EUeen groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daardienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel  antal mMDG doel wordt gehaald ens einnk odmaetn sv an minkomens15inachterd er  d  an eeAfrika17n A ergm e Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaanZuid-Oosts elaag68. do  lla % naar lage inkomenslanden. Neder r lee fthoog (mi ljo678.enOosten enen )erg 2  Amerika en hoog70-.225 -, -- -- Europa enGematigd 
1000
Seksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerRAls voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilate1999 naar US$ 11 miljard in 200Central African RNigergezondheid: het terugdringen van kindersterfte (MDG nerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorgede doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en WMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek ganisaties en de SER (economische planning).Multi-sectorale aanpak van HIV/AIDSEten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (nedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongererg ie gebr2.6uik  pepublicer Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene  eenh eid BB. P2  (kg o1l ie e9q uivalen11t  p), het terugdringen van moedersterfte 1e9 r Nigeria US$* B B1Pest-Azië, de Arabische landen 26)     6 5 ,0%.) -- 26--  IndiaVkindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika Desondanks AU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “platteland het gebruik hieraan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van om adequaat te kunnen opereren in het parlement. 1schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secland heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan toegang tot basisvoorzieningen is beperkt. Ten in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-sche keuzes beperkt.ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meu 9ersterkte Europese samenwerking90 -2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband landenzal het  voor landende op schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  meeste   Afrikaanse   17hoog ot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten Jordanië 1990-2004landen Azië  08.1 moeilijk  Universal access to HIV/AIDS pr zijn  de 7.5millenniu Noord Afrikahoog 2m doelstellingen  d.1e Caevenra ï b25i108e-n-- Centhoograal Azië
probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouen Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afrale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspecbij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen (MDG 5) en het stoppen en terugdringen van de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere Het multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een schreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voorBurkina Fzwangerschappen aso worden randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast 5 onderkend 1 als andere 1205 grote problemen 1271 wezige nationale bespabij de scholingsgraad 5 - -- - is de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig Meer welvaart en minder armoede, grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. voor werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt vooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. landen waarprofessionals. Brtion, carbilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de Voortgangon: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede door   de verhoogde  kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
belangrijke ziektes (MDG 6). Dit is een bevestiging van het belang van een goede gezondheid voor   * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectortiefHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling Malivan meisjes. Vzijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en waarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS,  Odende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische meerwaarde te hebben. VVOp het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede eranuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier bs, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als t akels 2.7Alleooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook   ConclusiesSub-Saharaoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF  0  Oost-Azië7  Zuid-oost111  Zuid-Azië1172  varingen opgedaan met West-Azië 52Latijns 27 Oost PDit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond Brzijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.De hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVis om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. VHwaargecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde afschaffen 2004in veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. ercentageon: UN MDG database online (http://unstats.un.oret  bvan voor:elan gvan  v8.1an  schoolgeld)  d17,5u1990uStand van zaken en analyse rza me eblijft c,1o n ode miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g55,72ro e ivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet erd127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs 16,1e51li .5n 0% veel lastiger is omdat het daarbij  g achter8,08  . 1Knelpunten 5.0 0 1,2  hierbij 125160,8zijn  .0 109de - 2,72
8
 veel ermaatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie maatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert Er is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDSmede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finandie immers levenslang voortgezet moet worden. de strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen toename van armoede. Eritreawaarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tvaring heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe ontwikkelings Afrika 6  8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook Azië 292% van de gevallen van kindermisbruik   291  . Daarnaast 5 Amerika en- - Europa geboortes onder    • Armoedebestrijding treden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te hoge Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de landen is verHet terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. VJaarlijksemet kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: TEen belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten uitval van 8.2vier  leerlingen, voudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen 90.8dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85.  onderwijsresultaten, rede, veiligheid en aso, Zambia, 59.1 11
1200
500
16
 en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij Côte d’Ivoirecieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat plaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden goede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de intervoortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere Brries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. •voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnerhier veel groter dan in het basisonderwijs. Vproductiviteit van de landbouwsector is erg laag. V on: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en hongerregio’s   5  .worldbank.oran de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig  venties gericht op HIV125  122   -preventie, zorg en  58de Caraïbi-e28n- begeleiding vanvan goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodveranderingbreiken zijn en waar‘stabiliteit en ontwikkeling. bestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit Mozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning lijkt op weg om deze MDG te halen. stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarhet     • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslandengoede gekomen aan ziektespecifieke interThree Ones’geringe 8.bereik   principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  2004Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. de  marginale 56  gebieden  6venties, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering  en een 279snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend 68 tekort 262.9 6 aan  gekwalificeerd 5066.  -121 88
Projectie
Ethiopiëbehandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties de millennium doelstellingen. wijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts “Taansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentie(http://unstats.un.or•In de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in Via dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen MDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwatersanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. Ondanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector landen. V oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  56ends. 962 voorziening en SRGR615 . 52 29-- geschoold personeel1990-2004Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over van het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal Hnodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen onderwijzend G    • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenhiersnelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding voor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financieeemt van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken pidedrceeldn tgaegbpersoneel, er uniakt ivoanna mleonder  epta irnlseemandere cteinctidszee-door t geelïsm dpde arte dgimpact onoere r7.7vdreovan   ukwlaemHIV/AIDs nb woeosr ddto 15.5ioop nrg kede  innodmonderwijssectorereenn  .8. Het -
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
1991Tsjaadveel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aan•van alle ontwikkelingslanden op weg om MDG vermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTOen kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan zie3in 5 van de 1(Beck et al. 200waar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het verIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolutiecapaciteit. Als gevolg daar .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten  A naly8 landen. .2s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali266Analyse  van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P60 52 19 57 te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder 206 6 25 657 250 , IMF en andere 6eer R 167eview  ---2--- 625 voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. (ABS %)TVde goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenoeconomische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedever5Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop beleid met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium partijen. ring niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basisoegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met n.3de r Nd in ee de vdijefHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rjlaaa-0,07nr dvos oer  blainjddwas er0,01na wgmet  eaanrname  gege-0,01vgericht en s vooop r bde e-0,61s ctoegang h ikbaar tot z-0,79ijnbasisonderwijs.  -0,0 Hierdoor -0,25 is  122- er -- 0,0
ken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aanNaast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn •Burundibeteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken ersterfte in Afrika. uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econosering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit bevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combinaV2003tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.”  rouwen in volwassenenonderwijsT ekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  . 218Nederlandse bijdragen 6  ... 219  57 211 ... van. V anwege het integrale karakter 201518  285 5 162  7--- 519 16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen. voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuursociale ontwikkelingrelatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. gezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto(€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing. Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald9.1 Fragiele staten de MDGs Alle Sub-Sahara  Oost Azië 715. Zuid-Azië 721.Latijns  Oost Europa 91, .1 12-  Midden
800
0

mische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke VIn het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aanHet aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 2001Vde hulp niet op het spel gezet wordt.Igewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- van deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinderook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische tie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen Saudi Arabia(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). nolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6oor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschik.2k(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)o mDenes abrem.   toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - -0  *Vonderwijs, landhergoede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteOpvang asielzoekersHet aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarTijdens de St. PMDG worden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Nederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan S ringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met teelal biomassa (hout, houtskool, gewasreun vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer aVaooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn o9.2veretersburg T ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e  loanop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntwdiekesten en mest) en kolenkne leinng (%)sf raAfrika g iele staten (incl Zuid- 98.0   75.7Amerika en   . Het aandeel en Centraal (%)90.1- 125- Oosten en
Latijns Amerika &
•programma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen baareconomische onafhankelijkheid. VMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegensterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal NigeriaFinanciële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GFwil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, tot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). Hier* in 2000 PPP USD dollarsZaken, VROM, LNV Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs. Wel is duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië: de  , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 ... 8110 ATM, maar er is 5 - Cultureel erfgoed en draagvlak king, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de indudingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in  Naast de hulp aan de samenwerking met Afrikaanse landen malaria interZBrNederland het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de HIV/aids te behandelen met ARion: Wjn dere eldbank, Global Monitoring RdMDG doel wordt gehaaldoeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich teregio’s  mde oeport 2007doelstelling n iVs maar geen geld voor toren? gerealiseerd oost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen om family planning15% van  de . TODA en tweede zijn specifieke hin et te Carzetten aïbisch  ten Aziëbehoeve  128- - Noord Afrika
600
Cariben
•GuineéIn het BZ- en HGIS-jaarDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om voor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle meer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Vhiernavolgende hoofdstukken. Tnog steeds een groot tekort. In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan verlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang heid. Tgendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsintergeletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts  Instabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en 6  709eel van hen kunnen niet naar school gaan,  519 56 venties en 42 broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs van de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.Een ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan afgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het Neder1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen Colombia 2005striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorvan sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurNederlands buitenlands beleid Ointerverbasisonderwijs. venties niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer zicht beste dingeDit n egebeurt n  pe rcen via tagbilaterale e  p79er  secKtenia 2003osteun r en  thaan em27. aonderwijsprogramma’s   v.oor  de gedele.2 ggebiede erde  in 15  partnerlan7.517 -- -
Zuid Azië
hetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.(UNAIDS 2006).volwassenenonderwijs te volgen.resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-Boverige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een onbereikbaarprogramma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang Ghanaverder nog drie thema’s centraal. eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, ijdrag en va.1 n. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering   het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve ld 10 1129 9  BrbApparaatsuitgavenwordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indimaatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorwaarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een landse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft leerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een een geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige Cambodja 2000den; pas in 2077 een feit. Vstructurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuurion: UN MDG database online (http://unstats.un.orlatedaarnaast rale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp wordt ( in m ivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in ljoehet nen F ast EurTorack ’s) g/unsd/mdg)68Initiative  Ghana 2003van Education 19.7   ‘gender mainstrfor All, via 19Unicef .0 eaming’ en  de meer via  het . Geld particu197.9 16130-- - 
400
uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.Sinds de Tzijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het laatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze Sinds 1990 is het energieverbruik volgens deze indicator verminderd met ongeveer 10% wereldwetenschappelijke instellingen. directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijCulturSenegalconcurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. zien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIVele en sociaal-economische factor weede W.2 ereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behanAnalyse 52 en 66 808 616 -infecties toe. In 52 -- -6 afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevoluitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig bcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindebijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan TSterfte van kinderen  ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de liere The Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister Tsjaad 2004het nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan Bij de bovenstaande tabellen moet wel bedacht worden dat er nogal wat kritiek is op de wijze van actieve inzet op voor specifieke interotaal) Er kanaal z ijn ma 10.1ook croempowerment -steun ecoVventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd noortgang met het bereiken van de MDGsogegeven mi sflink achter ch  van vrouwen vere enaan  fisconderwijs al56e erg b epKameroen 2004evangen.rkin inandere gen3.114.6laag  aanarme  d e   hlanden ulhoog p 0, zijn in de regel minder  3.429.7en post-conflictlanden. laag   3.570.1laag 1-Het 11 - Gematigd 
deling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn VWverkrijgen van meer toegang tot krediet. betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterregio nog 72%. WPakistanVaBetrSub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIVCulturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. wijd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Europa en Zuid Azie. drage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl ov.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200...  en is gestegen tot bijna €78 -positief zijn terwijl hier slechts 66 egenover 65 - 51 FTI, democratisch, minder egalitair en discrimineren meervan financiën van het Vring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt SectorMali 2001alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorformulering van MDG7, omdat milieu teveel als een ‘aanvullend probleem’ wordt gepresenteerd reguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).onder de 5kingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolDe voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met worden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.waar    Nederland 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGseen erenigd Kvoortrekkersrol op schema  MDGoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin  8 Totaalhoog in Mozambique 2003speelt,  is T. otaaleen  belangrijk    Totaal instrument  Totaal gebleken   Totaalom  101--7de hoog
200
Sub-Sahara Afrika
MozambiqueHet actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-intergrond hiermiljoen in 2006. Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de rele10% van de wereldbevolking woont.de klassieke medicijnen niet langer effectiefEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. iedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvol< 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, Vrouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.   Conclusies 52 . T71weedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100  1602 1089 56 ven----5-- vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duuruitvoering waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsDaarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoe Tstaat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal doende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed in plaats van als de basis van welzijn en economische productie. Bovendien geldt dat alle landen  Vanzania 2004oortgang van  onderwijsplannen       te versnellen.  2004  Uganda 2000 Via de 2005beleidsdialoog    2006 met de 2004-06partnerlanden   in %richt - 9--
rijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en vooral aangewezen op de informele sectorRwandaduurder en de behandeling duurt 2 à vantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat ties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkhemen vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natio2doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achIndonesië, Bangladesh, Oekraïne, RWDe Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren De vierde indicator heeft betrekking op de uitstoot van COseerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de .at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen i keer zo lang (2nge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rn –  d 6 maanden). Op dit moment zijn nog  .... De hier voor genoemde verbetering 90 wanda en Ethiopië, met 7 --- debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fen genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die bestuurDe regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord voor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.doden te halveren in 2015. Benin 2001de kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die Sterftecijfer van zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verdoorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van weliswaar rapporteren op voortgang op MDG7 maar de meeste doen dat nog op onvolledige wijze.Nederlandse , adequate  Literatuurlijstbijdrage infrastructuur 1990 zich   10 in toenemende en de  ontwikkeling 185 Nigeria 2003mate op van 59 het duurzame  waarborgen 129 institutionele van  en ast Tde  miljoen extra 5 kwaliteit rack Initiative voor capaciteit  van 8 onderin ont-144-7 - 80
0
2
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
Brkinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeNamibiëterstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te nale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger In het Kvoortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder Obstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een specifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te geen nieuwe medicijnen beschikbaarvan energie-efficiency heeft er toe bijgedragen dat de groei van COden van mensen met HIV/AIDS.on: World Bank, Global Monitoring Rennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Meport 2007 . 7 100  uitstoot iets onder dat van de 106 DG 3  -54 wikkelingslanden.onderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te kinderen onder groei.Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan mindering van COuitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een appreciwijs, Afrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke Burkina Fbasisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als NigerPrivate Sector Ontwikkelingde bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten gelijke aso 2003toegang   uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator van jongens   en 1 meisjes 2 Rwanda 20009en  een sterkere 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver  armoedefocus. 82. Onderwerp van discussie  Ook 276wordt   de steun 16 --
2 2
De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank meer om infrastructuurbij de allerarmsten. VMauritaniëbreiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en groei van energie-consumptie kon blijven. De COop zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, onder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren middenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van  5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7  uitstoot per hoofd van bevolking is tamelijk 150 117 51 - 55 atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede landen van de OESO waar dit percentage 2halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. Zambia 2001Onderwijsdie het bevorderen van MDG is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen de 5 (per 1000 armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de voor lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de het basisonderwijs    2005 uitgebreid   als hoofddoel hebben.  82 2 met  18aandacht  16 % is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal 128Zimbabwe 1999 voor  voorschools 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het   8 onderwijs 211 1 en ver507volgonderwijs,   2 2 5
2
zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPstaat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. Externe financiering en donoraan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echterconstant gebleven. Maar vanwege de economische groei en bevolkingsgroei blijft de COtoegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op interspeelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om obstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op Moedersterfte is lastig te meten. Vonderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In Jemenventies) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in  5.2 Analyse gedrag 57eel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen  75 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen  uitstoot 58 Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid Seksuele en Rgeen vrouwen in het parlement.De hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. Nederlandse exportkredietverzekering. investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeinclusief beroepsonderwijs. levendgeborenen)van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag Brparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5%  -
2
land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbevormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan zullen de boot missen: 111het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. Ondanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. VKhet verbeteren van de rurale economische infrastructuurDaarnaast is sprake van gebrekkige afstemming tussen de vele verschillende actoren (nationaal gegeneraliseerde epidemieën.en zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental sterk stijgen, vooral in de ontwikkelingslanden waar de groei het snelst is, vooral in Zuid-Azië.enia Deze thema’s zijn:  5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina 6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61- compenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten Brleeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eengezondheid en rechtenHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op van de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLnemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medion: Wereldbank 2007, Global Monitoring R eport5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
NGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belan werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gelenele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden Fook met voorbehoud worden beoordeeld.en internationaal) in de gezondheidssectorwordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen praktijk nog veel te wensen overaso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid  Conclusies . Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik) , onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokken- 62---- Hiv/aids, TB, MalariaDe Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak  koste gaat van het milieu. Vlange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vschappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering komende Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldjaren ligt   de uitdaging eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 met name 59in  een verdere 81 verbetering 9 van de 2kwaliteit  oorvan -11het 
gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites gepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrelaAls gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond  kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke interkelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdentiverd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepe* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktzijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereiheid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen den-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).2. Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals - --- als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies spelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda  onvoorspelbaarIn Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Pdeel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de Milieute focussen en de publieke opinie daar6 onderwijs; In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaalddeze .is ook nodig om groepen 7 voor te mobiliseren (Lipton en Wkinderen 71 te bereiken 91 die nu 9thuisblijven e regering op het UN  addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet 
riode te voorkomen. In de katoensector in Wgeboekt met interficeerd. Afstemming laat te wensen overschool beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meis bieden hiertoe echter weinig ruimte. ** Het pertie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcritemicro- en mesokredietverlening. . Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwencentage kinderventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste en in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgt, dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om - - afmaken. laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische  Drinkwateren Kvan armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, 
gegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere  1jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar 9 ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische  maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multilaboeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op  Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de middeMet de additionele Millenniumdoelstelling “T. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeoegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook rs would go missing, that bed nets would -- (gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-en sanitataire voorzieningen1in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Vactiviteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie Bovendien moet erarmen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoceverbreding  de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gvan de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
beleid en (2 Brde wereldmarkt. THonger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. terale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GF basisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrijon: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Rlen voor silent partnerships en Fadditionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of 5. FIn 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monitoormele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s ast Track Initiative. eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indicaATM. - - sen dat onder de armoedegrens leeft. T15thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. Brin de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. Goed Bestuurof uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en veren rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een on: W NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuur versterken 68 zoals 22-toe-- -
De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot De intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisa met zich meebrengen.ding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kinder10criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptie toren the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtetarget m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behan6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent Folitiek en Bestuur (MDGertility Rate; Ante-natal car) e (at least 4 visits)r tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN ----- Tgemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-zicht door oudercomités.vuiling (uitstoot CO5 otaallijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelgebruik en partnertrouwDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water. verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te capaciteit van de betreffende landen. T 8 sterfte. ties den inspanning via UNICEF gestart.and they will grasp their chance”.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).experts en worden nu geïntroduceerd.V7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenen ooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zdonoren prevaleert nog  Sachs (2005)te vaak boven evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmereen gemeenschappelijke ambia. (verschijnt binnenkort)en gecoördineerde aanpak. - mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale 16direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.zitten met 80 kinderen of meer  hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?Three Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E s, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk ysteempport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
882522072600568626876808 128 857956929725577765895611811712159
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.3.
9 10
beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorpolitisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.Mmiddelen (€7De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van ondergezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisGVVHV2Er zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssectorgroot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief Aanvaarding van een brDe ontbossing gaat door en in Sub-Sahara Afrika, Latijns Amerika en Zuid-Oost-Azië is deze het Via het bilaterale kanaal1.ooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de 11e.ee Dr5dtDe hoge ambities van sommige landen binnen de EU tegenovh r eGoaeup Bl5tpdee:oi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering vsvrtgeat v enrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering danadn ieghn  ehikngtei nUgte dN anvea  arMNneede SRnnit wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenle al deodln enmen dmrieGR agendaeulirmosa jdene ePsdd r  odes jarjeeastc  attnO erias rDm aofrAtne edtd  p eeom rnelmadergeet Meer drgr eDreb iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnraer de onwil om internationale  d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p , die alle expliciete keutviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg-t -- jaarlijkse reviews van de onderwijssectorBEffectieve prgeorganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. Mschool. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. 23Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer MIn 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen king kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten Cproduceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolNederland verleent in 12 landen bilaterale steun aan de gezondheidssectorBescherming Dit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-Het gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion bereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interTaOe..Da13tbal   Gaeuarli lMN it1das: et DwHodoeGaerteventie strategieënVlk’ rv(se van ilbern adiue nnteirotl de d iehntnnsu egp eozonlaag sd teO se rbND e ahinAegjod -rod1uarf9eidrat9ir gsgis v0lcaaaeh veen ennenen  ndds  ee2osmondiaal c 0vbeteo1e . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst geterb5vr Mo ehllkDeeitGni d gp’succes; s)e  orpc ebanster ias gvis ean sprake v baenl edidevan s tmheeeen mn, en in Zuid-Afrika aan as’esenorme  nv adna dte v breductie aeng rmotiinndg van -e--r 
2
Iop landenniveau zijn UNAIDS, UNFP1Bamet de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200grootst. Uit de officiële MDG rapportages blijkt dat in 5vesting en milieubeheer). VDe International Conference on Pwijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de merkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale ozes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina F9paon 9nxverplichtingen aan te gaan van de andere geïndustrialiseerde landen (o t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gope0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtreAom  v, WHOrg ooedgevoeed r2ne v,i0a , UNICEFeme ldraamenavrirdn ededenaeena r, de Wmri bnt% van de ontwikkelingslanden het bosopeoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Maceereldbank en verder het n p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonVS) enerzijds, en nr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4eGlobal Fe, luidde het  nn(%  mdi)e.b eund.rt z. Eduij n --- Het aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. VVrate) nam toe van 6kend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgadoelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn woreen programma inzake HIV/aids. In deze bilaterale programma’s wordt veel aandacht besteed aan het dgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Ween derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somen vredesopbouwkingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensOok de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek (te voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.PWrouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie aereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun ngebruik  1 USD van perCFK’s  d. a% in 1990 tot 8g ldie eefde t, eozonlaag ven% in 200 als hbeschadigen, et. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentawaarbij ge vanook  de in montwikkelingslanden ensen dat hel moet daarbij onger ooral in sprake lijdt. -----is -
1
cation for All Confermaken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslanvoor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als bredereinde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en ode categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het Vfondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPMDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. Het aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een slaten een lichte achteruitgang zien. V Er dient voor gewaakt te worden dat MDG donië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, TEen relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, peranuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mekhet gebrek aan draagvlak en capaciteit in ontwikkelingslanden anderzijds, houden de  vlak terugloopt, terwijl in osnutwelikek eelnin rgeshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf% van verbetering sprake is, met name in Oost-Azie. Daarentegen  ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005), een coördinerende .  Veel coNoord Afrikammen. taar - - leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun Tvan een dalend gebruik van deze chemicaliën. Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1den deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat  aan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminZuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. armoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de SRGR en HIV/aids, zowel door verbeterde zorg als in de sfeer van agendering en actieve pleitbeworden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor nisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weervan intermige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet der betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan manpersoneel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar regio’s. VDe Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij otaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezenooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten Lage en midden Hoge  Sub-Sahara Oost en  Zuid-Azië2004  Midden: 2005 van de themalan  Latijns2006 ----- Oost
  family planningsprogramma’s. Daarkwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen bBNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes Ondanks de duidelijke voortgang is deze in den kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikkevaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontwel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning neemt in een groot aantal landen het gebied dat beschermd wordt duidelijk toe. 2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die geen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal rol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties etmilieuconventies al jaren in een politieke impasse. Ontwikkelingslanden stellen zich hierbij reft ook de overtrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  -- -- •ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een zorging. Daarnaast wordt veel samengewerkt met maatschappelijke organisaties en het multilatenoodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid. De internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex geworen Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de niet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Midgegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Vderd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt.veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerdochters weer naar huis te halen.  den samengevoegd tot één lijst van  Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking e inkome ns inkomens 6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden groAfrika Zuid-Oost. De onderstaande tabel laat zien welke   n campagnes gericht op gedragsrouwen nemen ook verOosten en Amerika en---- -- Europa en
15
 worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in – indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hieren vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAnodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanvan het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarhEen significante toename van het percentage van land bedekt met bos vindt alleen in Oost-Azië geheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn Vlingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (op landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere 1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de heid en rechten, keuzevrijheid, uoloafhankelijk en afpr tzgaal Anfg rika niet hewachtend op en worden niet gestimuleerd om zelf beter milieubeleid in te lpen oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarperc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarout of pocket spenta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor - -- in kwalitatieve termen aangegeven. VNederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie rale kanaal, waarlangs ook steun wordt verleend aan andere landen. Nederland zet zich internatiODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uitMDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliverantwoorde wijze weg te zetten. andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersDaar waar sprake is van een toenemende druk op natuurlijke hulpbronnen als land en water ont3tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerden Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring 2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarMDG 1den. P .1verandering Sroliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/ tandlanden va voor de jeugd en de gehele bevolking;n  zakelandenn oorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een  Azië  .11 .6 .Noord Afrika29.7 .570.1 de Caraï-bie---n--- Centraal Azië
 dthematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.arme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:partijen op hun specifieke terrein. Het GFniet altijd een voldoende basis. Vcieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op en de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van Afghanistanweergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral V2002 het dingplaats. In Vietnam bijvoorbeeld nam het bosareaal sterk toe. Maar dit is met name toe te schrijven verdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oevoeren.n) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn de mFidast Td elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de MD  GATM is een financieringsmechanisme en heeft geen s teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b-le- of gezondheidsinteronaal Omdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op MDG 2seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over problevan NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsnoodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent keting. Vking met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van volledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel te komen.gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de van de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaarstaan gemakkelijk conflicten. Het conflict in Darfur is mede te herleiden tot een toenemend • Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie;in  om an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Pde afbrokkeling venties richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben van SRGR-beleid als gevolg van conser225.vatieve  krachten 218.5eru heeft meer tegen  . te 97. gaan.  --
 het beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid dan ook een belangrijke reden voor verarming.ohet 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve aanwezigheid op landenniveau. •ten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals aan industriële aanplant waarTsjaadmonderwijsplannen. Het FHkorte termijn te investeren in zogenoemde net ten zuiden van de Sahara (de Sahel R1.Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de   o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twraoolvast Tred5res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olvoor meestal slechts een uitheemse boomsoort gebruikt wordt. Ook ep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge srpk80reon--. gebrek aan weidegrond, water en brandhout; in RNederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nederbonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFMDG 3een belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt VAllebijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument dan 50 procent een kleine parttime baan. 2003sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen men van ontwikkeling en armoede in de wereld. Het Nederlandse doel de uitgaven voor HIV/aids, in combinatie met de uitgaven voor malaria en teisteren.• ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek    2, Sub-Sahara12,8  Oost-Azië0,8 A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  wanda was de enorme druk op het land een Zuid-Azië2,7  Latijns1,0 .2  Oost,  .2 2, 2.7- - 6,9
2.Gbijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten in dit land nam het de bedekking met bos dat een hoge biodiveristeit heeft afen de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toeNaast een internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harmiljoenen mensen en op bevordering van economische groei. VCentrcden nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. reproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aanDe toegevoegde waarde van het •Een ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘pro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve e e dspercentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, Het gebrek aan coherentie tussen de vele milieuverdragen onderling en het gebrek aan kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden eseeltne. Afric. Rde    kvaanngerichte  d ze i jn epma1990 ainzet r d at hop e6t MDG  er v eeparticulier5 l men ee6 r69 2 odraagt  m e kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaGuinéeatNederland  om p 25rik kelin s tede  croorbeelden hiere12 5ë rpartnerlanden en vooTr ask Fhui. 11sh orce on Gender van zijn: afschafouvoor 9d ensgezondheid , geme-e-81n---- belangrijke oorzaak van de oplopende spanningen tussen Tvan gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserwerkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden rechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorsegmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van MDG 4 & 5geleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie.  landse inzet in fragiele staten.% toenamekrijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discriTB, in 2007 te verdubbelen tot € 270 miljoen wordt ruim gehaald.Eigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vvoor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit Alhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in focus. Vkwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);an de   6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOLontwikkelings Afrika  utsi’s en Hutu’s; en in de Democrati 96.0 Amerika en97.  rouwen kunEuropa); zeven 11veren: .0-- --
Jemengezondheidszorg. dacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief Equality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt tevens De WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van Dgang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. kinderen metLanden met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten ding en maatschappij-opbouws•fen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vc eh het gebruik van voorbehoedmiddelen (lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school samenhang met de internationale activiteiten op het gebied van armoedebestrijding  a2p0p  lebij ann eaan dn e Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nre de mgeerbredere tin dgee nh ooomrandvoorwaarden g5 s tete w . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge HerIkVe/nA IaDa71nS  d iContraceptive Prnef Mvoor eBurundicDtiGeMDG sg reanoor deze organisaties is voor de periode 2007-a  gd o, e5 evalence Rden e in6, stdoor itutate).iessteun  t e onte derverlenen steun8e n (aan Birs sde allver 8en 6- • minatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van Zuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikkegebrekkige infrastructuurGonderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-MDG 61990-2003sche RZDzaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse nen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen Beleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de  behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1 ieejnd Vie oluntary Counseling and Tndeteleepubliek Congo vormt de (illegale) winning van delfstoffen nog steeds een bron van cont  rden o vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli l-0,6bne egdte ianma heldnaesaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  iwleb e va0,7raaesting (kn rg ? eMleDgGeVCTnSub-Sahara  1he-0,8i); d b ui tenOost Azië  de 1,l a nd bouwZuid- en  ,0v22e rv.9 u  tot de lage middeninko ld  Latijnsddeo Coar2,r198.8 av  ïbreonu weOost Europan  275.90, - -64- Noord Afrika-,1
13
5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen extra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die herondergewichtzijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,(is geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aange2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserVVals dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGsubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 NigerDe tweede indicator betreft de omvang van gebieden die zijn beschermd met als doel de biodiversterking verrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimpaoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat ondermijnen de werkzaamheid van de milieuconventies. Hoewel de meeste verdragen rhcea nntaavvan  g2e0   de betekenis er0vbasisgezondheidssystemen. 5a)n. de bevolk60in gvan voor armoedebestrijding tussen  miljoen), India (172 - 4In 9 veel Mozambiquejaveerd. arvan ) deze ,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  vormingen en acceleratie met zich mee landen heeft  en de andere MDGs worden  Nederland 75een  meerjarige -8- -- •Een en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Viets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop Naast Azië (inclusief Zuidoost-Azië). TMDG 7lingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden bijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. maar in beperkte mate toegang tot kapitaal. gezondheidssectorvDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstflict. In hoofdstuk 11 over fragiele staten en de MDGs worden deze thema’s verder uitgewerkt.   ooBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);rvan  dde e  2de gerichte 0 belangrijke l6.1aag st inzet s.Stand van zakencorediscussies op nodneMDG t wlaiknkussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van del5 einbetreft ngen s  6 Afrikadraagt de  vraag Nederland eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof (incl Zuid-de MDGs in  de haalbaar W12 est-Azië277.0partnerlanden en   Amerika enrealistisch 276.8voor   zijn. gezondheid en CentraalR26.1ecente ---65
11
tleveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver  betrokkenheid brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het Naast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via siteit te behouden. De data laten wereldwijd een lichte stijging zien maar de kwaliteit van de data organisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties Sierra Leonegerealiseerdpakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 THet Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellin(pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. e,6 miljoen). Vn ginmiddels besluiten hebben aangenomen die de specifieke belangen van ontwikkelingslanden ziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. evolge van 1.1  .erder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 bij ENGde De Millenniumdoelengezondheidssector xee70t dzr27 oeemrn72l,   28ddie a eIraqis nh geëvolueerd  aoegang voor iedereen tot informatie en diende15 ri md evan n5o projectinter dede7 venties e  M8 naar D16actieve   G8 --7 s •greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarwerkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. den in 1998 niet meer landen met de MOLtevens 0% naar 9%. ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percenMDG 8deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwali Risico op malaria Prenataal testen en AR bij aan 6.2 versterking  Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkovan achter op basisgezondheidssystemen,    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigdvoor zijn op de middellange termijn niet al   waaronder  gematigd2.6het   hprobleem egematigdt Caraï1.6bis c hvan   Aziëschaarse laag0.9- -75-
2.sten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het gen:betrokkenheid en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen onder zitten in Jemen op.De verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereika)onder het aanbevolen minimum. Vis vooralsnog beperkt en de wijze van beoordeling staat nog in de kinderschoenen. FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global CamPakistanHet idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe   in aanmerking nemen, is de relatie met armoedebestrijding te weinig uitgewerkt. De Global De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donovoeding 1.2 bij beleidsprocessen De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s.. eel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 2001en 7 capaciteitsopbouw,  T2004/05ogo  vaak r aan onderwijs worden besteed; binnen  een sectorale 200165  benadering. 2004/058-- 8 landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans In positieve zin kan gemeenschappelijk beheer van grensoverschrijdende rivieren en parken een  personeelscapaciteit. Het politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: teit van onderwijs.bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verzijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote ver te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in voor verwarming. Dit is van belang omdat dit vaak in verband wordt gebracht met negatieve effec men; 6. Nederlandse bijdragenHet 1990 belang  schemahier2004van   heeft  recent  in het Nederlandse  voer en per diems) en wat meer  beleid gebied1990weer   meer 2004erken-82--
Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitoMDG raamwerk. klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. T“take offb)3Beninpaign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en Een factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere financiering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om In baar. 4een afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Environment Het Education for All – F . Het vereist een jaarlijkse afname met 5, Caantal o” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetennc1.llanden u sFiFacility eamily plannings De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGswordt (GEF) 51ast Tgericht  die rack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale  krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. in aandacht 1991 77werd  Cameroonbesteed %, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met opgericht aan  om het ontwikkelingslanden knelpunt evens kunnen NGO’s groepen van van  schaarse 86te  ondersteunen personeelsca-85- 11- •ten op de gezondheid door luchtvervan ongeveer 2 jaarTning detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald In 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-Achterblijvende kwaliteit6tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van schillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen  en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. belangrijke bijdrage leveren aan conflictpreventie. Het al jarenlange overleg dat plaatsvindt tusin de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door conserV otaal ODA binnen HGISoortgang.1T esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen ingekregen. Sta nd6.  vOok an   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZzet akNederland e n   zich vuiling in huis, maar ook met ontbossing en erosie en het uitzowel   op landenniveau  als  de gezondheidssector.9internationaal .0 .226.2 . Bovendien vertelt  in voor .687.5 .  verhoogde va-8--
armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. V•Breen BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. Aanmerke‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt schappers waarpaciteit, De derde indicator betreft de energie-efficiency: deze geeft het energieverbruik in kg olie weer per Swazilanddaadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie meer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden Burkina Fren. In samenwerking tussen VN, W on: UN MDG database online (http://unstats.un.oroverheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale bij de uitvoering van de milieuverdragen, betrekt zijn middelen grotendeels uit ODA maar richt delen van de arme boerenbevolking mogelijk. 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“Ren aso stimulansen 1.  van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste MeVeranderende contextnvoor D6  hartsen Goereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van en g/unsd/mdg)sn788 verplegend    g4Nigeriae- 6r personeel Gabonom  io Committering”)in oor HIV/Aids en SRGR zijn afgelegen gebieden 817  8 indicatote  gaan 85-81- met een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe conTstoten van broeikasgas. Onderstaande tabel laat zien dat vooral in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië effectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssectorde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanNigeretnische en religieuze groepen. V• Een groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft Vtieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Vsen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische deze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij Vsen de Nijl-oeverstaten over het beheer en gebruik van het water uit de Nijl, heeft een matigend oortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)  11  oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoog hoog .7  . hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 --- hoog 
2
.werken. lijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. functioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en $1000 dollar BNP (gecorrigeerd naar koopkracht). De score op deze indicator zegt iets over de over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. VTgender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders •De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische BeterNGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en Cote d’Ívoireren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.Botswana  wzich hoofdzakelijk op mondiale milieudoelen en niet op armoede. Er is verder een gebrek aan Darmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr ghDaarnaast  el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusieszet  evat Nederland nd ed e71la laa ng dsbteo zich uscwogrrzowel 79e8o  no dp  –n Ethiopiaop edtotoolandenniveau r  shc2eh to  olpindgIvoorkusteslegnra vals aadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * internationaal erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoin op66voor e7r  atieverhoogde s – kwam  86715 (200vooral een verzorgende rol heeftcurrentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel PakistanMschillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.• van de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar Odeze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen in veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. VT4het gebruik hiereffect gehad op sluimerende conflicten, met name tussen Egypte en Ethiopië. Overeenkomsten Tden in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel   oegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4itGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og  hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vsvan nog wijdverspreid is. In Zuid-Azië is daarentegen het gebruik ereoieot   rst wMeDeGd 1e7 r( din e  E tUeRru mgidl9jr oien n gSyrië)en v an de  kinder 3.947.7sterfte  van kwaliteitsonderwijs an4.230.9 kin16dvan echter al e  ren4.692.3 ond18e86r 
energie efficiency van een land, hetgeen een indicatie is voor de ‘duurzaamheid’ van een land. Dit over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. •volgt een mechanisch proces. RLesothovan grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij peffectiviteit het bereiken van kwetsbare groepen. VMet name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waargroei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme blijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het De WHOheeft een  ersamenwerking tussen verschillende organisatie die zich met milieu bezighouden.De aan het EFde agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPevan n tode A-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taainternationale l in absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft tesultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens e chulparchitectuur ijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0s 2 in de Ugandagezondheidssector 19 (1995), inclusief  de 6 (2002)voor hervor- - hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige Malawigezondheidsdoelstellingen.achterblijven bij wat nodig is (Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARbehoorlijk afgenomen. dis geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. tussen betrokken landen over het beheer van de Niger• % van de kinderene Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vijf  Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1 tu  sse1991Stand van zaken Milieun 1 99011 e n6V  andermoortele: 2002015 12 50  Dem R). In een recent artikel in Wep Congo, de Senegal, de Ganges en de Mekong heb100  68V-behandeling mogelijk in  orld Development 8 22 91 2087- 77 
.ming van de VN.het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage armoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauweer ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De BrFmoet niet verward worden met het energieverbruik per capita. Uit onderstaande tabel blijkt dat de gegevens beschikbaar zijn) hoog. over effectiviteit van bepaalde intersaties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporsectorbeleid.Zimbabweeen schat aan kennis, er ron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afP(motie Kgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)varingen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDGventies zijn dan ook schaars. 251  eport 2007 (http://gmr, door een vrij streng doorgevoerd beleid van 20  Tanzania*.uis.unesco.or g/) 9 716--- dat de basisschoolBrTsjaadben potentiële spanningen over recht op water in de kiem kunnen smoren. In het Grote MerengeIn de meeste landen is de fVklas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermidde•  is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. Zo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door ontwikkelingslanden. Tron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) MDG doel wordt gehaald7.2   Analyseegelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatieysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  2005 21 2006 21- 91---
•.wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondi van is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin energie efficiency voor alle ontwikkelingsgregio’s samen sinds 1990 met ongeveer 20% is verbeNamibiëbewijsvoering daarAlhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont,   geboortebeperking. Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de Het gebrek aan financiële middelen voor internationaal milieu. UNEP 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* 21  20 Aantal kinderen niet op de lagere school  Kenia ‘continuum car, het programma dat e’ wordt gegeven 8 -6--17 afmaaktIrakDezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de • Vsowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die bied is Nederland voornemens het beheer van grensoverschrijdende parken te ondersteunen, met terd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toeMeer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterwesterse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het len zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afIndia speelt hierin een belangrijke rol.Vven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die eel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatiefrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken   7. 2005Stand van zaken drinkwater en sanitatie Alle12  8 Sub-Sahara1 58 Kameroen Oost-Azië100wezigheid van docenten of door het     Zuid-Oost82  ) goed bestuurd worden Zuid-Aziëven per jaar aan 97 21  West-Azië9 -22 96- Latijns89
5.MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening aan moederMedicijnrterd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Azie, terwijl Latijns gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurTaal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van Zuid Afrika** oegang van meisjes tot onderwijs De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede onderwijssector; verantwoordelijk is voor de coördinatie van milieu binnen de VN én voor capaciteitsopbouw in energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) esistentie, baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsecent werd het 21 Partnership for Maternal, Newborn and Child Health  19 Kameroen , uitsluiting van de 7 gelan518- hetzelfde motiefziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kinderPInternationale rechtsorde zonder al te ingewikkelde infrastructuurIrangang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à de absorptie-problemen weer doen toenemen. en waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal tal gevallen is dit het gevolg van quota / gereserallocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolmilieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties Zoals in hoofdstuk erzoals ziekte, criminaliteit en conflict)c e ntage v7.a n .de  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analysebevolkon12i nt wg i kdkaeltin tgrsa dAfrikai1t . ion aMarokkole bveerde plaatsen in parlementen (bvra nds tof * gebrAziëu uur les per dag krijgen. Als  ik t  25. Jemen).   - wees- -2299 Amerika en
c)Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichtfragiele staten is toegenomen van  6Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren Zambia*Mceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse Amerika het meest energie efficient is tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere NederAfrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200en het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200. o4ontwikkelingslanden kampt al jaren met financieringsproblemen. De GEF heeft bij de laatste investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en e deCrsot nercf2.tleu  pseier soLandenkeuze en bestedingen per landntwikke1991lings r9 % in 1990 tot 5egio 172004   % in 200 171999 Congo, DR  . Dit is een ruwe schatting want in   steeg in sub-Sahara Afrika (m.u.2004 publiceerde de VN het hand  waarvan 5m eisjes (20-0v-54. 20-)  antwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijssterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Vtechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat king, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere oen mensenrechtenMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijAéén van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder Hoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met landenBurkina Fscholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200prm hoeet’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke  dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le ha ndel – WT26.O ,  IMF e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 “RMozambique*nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerbaar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doorhet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliZuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal PDeze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren Onder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. moeten rondkomen.oadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische wederopbouwmiddelenaanvulling wél veel nieuwe taken gekregen, maar geen extra middelen. 2.  . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’svoor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de (%) 12(%)  roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberia   (‘000), zoals SNV en VNG (versterken  5(%) ..22-- V donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5Oafmaakt is ook fors toegenomen. domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanargumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. FOok zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale Oost-Azië. VSudanom de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering insecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. Politieke aandacht voor infectieziektenGender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire orzak eVnooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald/obooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6Lsatgae k ene lmAantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leefts Conclusiesidden Hoge 22   Sub-Sahara 17 Bangladesh Oost en  Zuid-Azië naar 2 jaar erwijl slechts 20% van ragiele staten herbergen Midden, waarbij het laatste  18 Latijns% van de  2106 - Oost
geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling .8% naar van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorDaardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functioteit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele stawerking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. moeten instromen in het onderwijs. RBinnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op Malawi Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.werkgelegenheid. .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in  2.5 Bestedingen Nederlandse ODA per MDGegio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij 1 1 Ethiopië*   ..--2-  Moedersterfte verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. NederOndanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het Aandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EUDe oorzaken van milieuproblemen liggen meestal buiten de milieusectorOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtvan vrouwen niet in het belang van mannen. Vjaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifihulpverlening en goed bestuurden die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiAAlgerijeeen groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en gedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6dienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel de kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daar antal mMDG doel wordt gehaald ens einnk odmaetn sv an minkomens15inachterd er  d  an eeAfrika17n A ergm e Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaanZuid-Oosts elaag68. do  lla % naar lage inkomenslanden. Neder r lee fthoog (mi ljo678., bij activiteiten die door enOosten enen )erg 2  Amerika en hoog70-.225 -, -- -- Europa enGematigd 
1000
In veel landen staan bossen en biodiversiteit staan onder toenemende druk door de behoefte aan te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilate1999 naar US$ 11 miljard in 200Central African RNigergezondheid: het terugdringen van kindersterfte (MDG nerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorgede doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en WMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek ganisaties en de SER (economische planning).Multi-sectorale aanpak van HIV/AIDSERSeksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerAls voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de ten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (nedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongererg ie gebr2.6uik  pepublicer Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene  eenh eid BB. P2  (kg o1l ie e9q uivalen11t  p), het terugdringen van moedersterfte 1e9 r Nigeria US$* B B1Pest-Azië, de Arabische landen 26)     6 5 ,0%.) -- 26--  land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve sec1IndiaVkindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika Desondanks AU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “platteland het gebruik hierde economie en maatschappelijke ontwikkeling worden beïnvloed. Ecologische duurzaamheid toegang tot basisvoorzieningen is beperkt. Ten in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-sche keuzes beperkt.ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meuaan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van om adequaat te kunnen opereren in het parlement.  9ersterkte Europese samenwerking90 -2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband landenzal het  voor landende op schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  meeste   Afrikaanse   17hoog ot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten Jordanië 1990-2004landen Azië  08.1 moeilijk  Universal access to HIV/AIDS pr zijn  de 7.5 millenniu Noord Afrikahoog 2m doelstellingen  d.1e Caevenra ï b25i108e-n-- Centhoograal Azië
rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. hout en andere bosproducten voor binnenlands gebruik, voor de internationale markt en vanwege 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspecbij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen (MDG 5) en het stoppen en terugdringen van de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere Het multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een schreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voorBurkina FDit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afprobleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouzwangerschappen en Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. aso worden randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast 5 onderkend 1 als andere 1205 grote problemen 1271 wezige nationale bespabij de scholingsgraad 5 - -- - tion, carAfrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de is de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig Meer welvaart en minder armoede, grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel Brvoor bilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en vooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. landen waarprofessionals. toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt wordt nog onvoldoende als een sectordoorsnijdend concept gezien, wel is het bewustzijn en de Voortgangon: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede door   de verhoogde  kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
de toenemende behoefte aan landbouwgrond. Gebrek aan alternatieven voor (brand-)hout en belangrijke ziektes (MDG 6). Dit is een bevestiging van het belang van een goede gezondheid voor   * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectortiefHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling Malivan meisjes. Vzijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de Op het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erO meerwaarde te hebben. Vdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische Veen zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en waarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, anuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier bs, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als t akels 2.7Alleooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook   ConclusiesSub-Saharaoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF  0  Oost-Azië7  Zuid-oost111  Zuid-Azië1172  varingen opgedaan met West-Azië 52Latijns 27 Oost Pafschaffen Dit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond Brzijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.De hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVis om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. VHwaarin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. 2004erkenning daargecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde ercentageon: UN MDG database online (http://unstats.un.oret  bvan voor:elan gvan  v8.1an  schoolgeld) voor d17,5u1990uStand van zaken en analyse, mede onder invloed van de hier rza me eblijft c,1o n ode miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g55,72ro e ivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet ervoor genoemde rapporten en publiciteit, snel d127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs 16,1e51li .5n 0% veel lastiger is omdat het daarbij  g achter8,08  . 1Knelpunten 5.0 01,2  hierbij 125160,8zijn  .0 109de - 2,72
8
 veel ermaatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie toename van armoede. waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet bosproducten als bushmeat, honing en rotan, bemoeilijken consermede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finandie immers levenslang voortgezet moet worden. de strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen Eritreain ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk Er is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.maatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert ** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDSsuccessen als uitgangspunt te nemen voor actie. Ten politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De varing heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe ontwikkelings Afrika 6  8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook Azië 292% van de gevallen van kindermisbruik    vering van primaire bossen. 291  . Daarnaast 5 Amerika en- - Europa geboortes onderJaarlijkselanden is verEen groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: THet terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vmet kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede,     • Armoedebestrijding toegenomen. Duurzaam beheer van milieu en water levert immers een belangrijke bijdrage aan treden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te hoge Een belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten uitval van 8.2vier  leerlingen, voudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen 90.8dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85. onderwijsresultaten, rede, veiligheid en aso, Zambia, 59.1 11
1200
500
16
 en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij Côte d’Ivoireplaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden productiviteit van de landbouwsector is erg laag. Vwordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere Brries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. •voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnerhier veel groter dan in het basisonderwijs. VOok de behoefte aan landbouwgrond blijft groot. Meer dan 1,6 miljard mensen zijn voor hun voortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. cieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat goede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de inter on: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en hongerregio’s   5  .worldbank.oran de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig  venties gericht op HIV125  122   -preventie, zorg en  58de Caraïbi-e28n- begeleiding vanvan goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodverandering‘stabiliteit en ontwikkeling. het Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit Mozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning lijkt op weg om deze MDG te halen. stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daar    • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslandenbreiken zijn en waarbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.groei en inkomen en vormt de basis voor de bestaanszekerheid van miljoenen arme mensen. goede gekomen aan ziektespecifieke interThree Ones’geringe 8.bereik   principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  2004Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. de  marginale 56  gebieden  6venties, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering  en een 279snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend 68 tekort 262.9 6 aan  gekwalificeerd 5066.  -121 88
Projectie
Ethiopiëbehandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties Via dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen sanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. levensonderhoud direct van bossen afhankelijk. Daarnaast zijn bossen van groot economisch aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentie(http://unstats.un.or•In de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in MDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwaterde millennium doelstellingen. Ondanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel wijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts landen. V“Tde inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector  oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  56ends. 962 voorziening en SRGR615 . 52 29-- geschoold personeelBovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding Vonderwijzend nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen Hvan het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, hiersnelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire     • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenG1990-2004voor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financieruchtbaar land, schoon water en goede sanitaire voorzieningen dragen eemt van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken pidedrceeldn tgaegbpersoneel, er uniakt ivoanna mleonder  epta irnlseemandere cteinctidszee-door t geelïsm dpde arte dgimpact onoere r7.7vdreovan   ukwlaemHIV/AIDs nb woeosr ddto 15.5ioop nrgdir kede  inectnodmonderwijssector bij aan het verminereenn  .8 . Het --
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
1991Tsjaadveel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aan•van alle ontwikkelingslanden op weg om MDG en kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan ziein 5 van de 1(Beck et al. 200waar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het verIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolubelang. Mondiaal wordt de economische waarde geschat op 150 miljard dollarvermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTO3tiecapaciteit. Als gevolg daar .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten  A naly8 landen. .2s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali266Analyse  van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P60 52 19 57 te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder 206 6 25 657 . Internationaal 250 , IMF en andere 6eer R 167eview  ---2 --- 625 deren van armoede en honger (MDG 1), het terugdringen van kindersterfte (MDG voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. (ABS %)TVde goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eeno5Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop beleid met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium partijen. economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeverring niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basisoegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met n.3de r Nd in ee de vdijefHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rjlaaa-0,07nr dvos oer  blainjddwas er0,01na wgmet  eaanrname  gege-0,01vgericht en s vooop r bde e-0,61s ctoegang h ikbaar tot z-0,79ijnbasisonderwijs.  -0,0 ) en aan verlaHierdoor -0,25 is  122- -er -- 0,0
Vken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aansering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit neemt de druk toe om maatregelen te nemen die gericht zijn op het voorkomen van verdere ontBurundibeteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken ersterfte in Afrika. uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econobevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combinaNaast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn •tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” 2003 rouwen in volwassenenonderwijsT ekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  . 218Nederlandse bijdragen 6  ... 219  57 211 ... van. V anwege het integrale karakter 201518  285 5 162  -7--- 519 sociale ontwikkeling16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen. voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurrelatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. ging van moedersterfte (MDG 5). De erkenning voor deze samenhang biedt goede kansen voor gezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto(€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing. Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald9.1 Fragiele staten de MDGs Alle Sub-Sahara  Oost Azië 715. Zuid-Azië 721.Latijns  Oost Europa 91, .1 12-  Midden
800
0

levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen mische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke VIn het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aanHet aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 2001Vde hulp niet op het spel gezet wordt.Igewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- van deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinderook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische (: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). Saudi Arabiabossing; dit in relatie tot het klimaat (COtie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.nolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6oor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschik.2k(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)o mDenes abrem.  toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m opslag) en in verband met het behoud van biodiversi vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - --0 Sonderwijs, landhereen meer integrale aanpak in beleid en uitvoering.worden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Het aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarTijdens de St. PMDG *VNederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan   goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteOpvang asielzoekersringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met teelal biomassa (hout, houtskool, gewasreun vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer aVaooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn o9.2veretersburg T ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e  loanop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntwdiekesten en mest) en kolenkne leinng (%)sf raAfrika g iele staten (incl Zuid- 98.0   75.7Amerika en   . Het aandeel en Centraal (%)90.1- 125- Oosten en
2
Latijns Amerika &
•Zaken, VROM, LNVbaareconomische onafhankelijkheid. VMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegensterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal NigeriaFinanciële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GFwil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, tot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). Hier* in 2000 PPP USD dollarsteit. Het besef dringt in zowel producerende als consumerende landen door dat bosbeheer vraagt programma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen  Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs. Wel is duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië: de  , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 ... 8110 ATM, maar er is 5 - Nederland dingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in Cultureel erfgoed en draagvlak  Naast de hulp aan de samenwerking met Afrikaanse landen malaria interZBrhet mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de induking, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de HIV/aids te behandelen met ARion: Wjn dere eldbank, Global Monitoring RdMDG doel wordt gehaaldoeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich teregio’s  mde oeport 2007doelstelling n iVs maar geen geld voor toren? gerealiseerd oost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen om family planning15% van  de . TODA en tweede zijn specifieke hin et te Carzetten aïbisch  ten Aziëbehoeve  128- - Noord Afrika
600
Cariben
•GuineéIn het BZ- en HGIS-jaargendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterlesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om voor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Vhiernavolgende hoofdstukken. Tnog steeds een groot tekort. In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan verlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang heid. TDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek meer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen om robuuste maatregelen langs de hele houtketen. Vgeletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts  Instabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en 6  ooral de strijd tegen illegale houtkap door 709eel van hen kunnen niet naar school gaan,  519 56 venties en 42 Dat geldt met name voor de relatie met economische groei. Deze wordt beschouwd als een Een ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan afgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het Neder1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen Colombia 2005striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorvan sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurMDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs  Obroodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en Nederlands buitenlands beleidvan de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.interverbasisonderwijs. venties niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer zicht beste dingeDit n egebeurt n  pe rcen via tagbilaterale e  p79er  secKtenia 2003osteun r en  thaan em27. aonderwijsprogramma’s   v.oor  de gedele.2 ggebiede erde  in 15  partnerlan7.517 -- -
Zuid Azië
eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, hetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.(UNAIDS 2006).middel van wereldwijde certificeringsystemen, heeft hoge prioriteit. resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-Boverige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een onbereikbaarprogramma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang Ghanaverder nog drie thema’s centraal. volwassenenonderwijs te volgen.ijdrag en va.1n. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering   het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve ld 10 1129 9  BrApparaatsuitgavenwordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indimaatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorwaarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een landse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft leerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een een geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige Cambodja 2000den; pas in 2077 een feit. Vbbelangrijke voorwaarde voor armoedebestrijding maar economische groei kent grote risico’s voor structurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuurion: UN MDG database online (http://unstats.un.orlatedaarnaast rale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp wordt ( in m ivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in ljoehet nen F ast EurTorack ’s) g/unsd/mdg)68Initiative  Ghana 2003van Education 19.7   ‘gender mainstrfor All, via 19Unicef .0 eaming’ en  de meer via  het . Geld particu197.9 16130-- - 
400
concurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.Sinds de Tzijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het laatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze Sinds 1990 is het energieverbruik volgens deze indicator verminderd met ongeveer 10% wereldwetenschappelijke instellingen. directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijCulturSenegalzien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIVele en sociaal-economische factor weede W.2 ereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behanAnalyse 52 en 66 808 616 -infecties toe. In 52 -- -6 afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevoluitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig bcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindebijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan TSterfte van kinderen  ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de liere The Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister Tsjaad 2004het nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan Bij de bovenstaande tabellen moet wel bedacht worden dat er nogal wat kritiek is op de wijze van actieve inzet op een snelle degradatie van het leefmilieu. Het ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen voor specifieke interotaal) Er kanaal z ijn ma 10.1ook croempowerment -steun ecoVventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd noortgang met het bereiken van de MDGsogegeven mi sflink achter ch  van vrouwen vere enaan  fisconderwijs al56e erg b epKameroen 2004evangen.rkin inandere gen3.114.6laag  aanarme  d e   hlanden ulhoog p 0, zijn in de regel minder  3.429.7en post-conflictlanden. laag   3.570.1laag 1-Het 11 - Gematigd 
wijd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Europa en Zuid Azie. 2.6 miljard mensen zijn dagelijks afhankelijk van ongezonde en inefficiënte vormen van energie. deling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn VWverkrijgen van meer toegang tot krediet. Culturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. regio nog 72%. WPakistanVaBetrSub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIVbetaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterdrage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl ov.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200...  en is gestegen tot bijna €78 -positief zijn terwijl hier slechts 66  egenover 65 - 51 reguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).FTI, onder de 5van financiën van het Vondermijnt de duurzaamheid van de economische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt SectorMali 2001alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoordemocratisch, minder egalitair en discrimineren meerformulering van MDG7, omdat milieu teveel als een ‘aanvullend probleem’ wordt gepresenteerd kingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met worden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.waar    Nederland 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGseen erenigd Kvoortrekkersrol op schema  MDGoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin  8 Totaalhoog in Mozambique 2003speelt,  is T. otaaleen  belangrijk    Totaal instrument  Totaal gebleken   Totaalom  101--7de hoog
200
Sub-Sahara Afrika
V< 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, MozambiqueHet actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-intergrond hiermiljoen in 2006. Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de rele10% van de wereldbevolking woont.de klassieke medicijnen niet langer effectiefEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. iedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolHet verzamelen van hout neemt veel tijd in beslag en leidt in dichtbevolkte regio’s tot ontbossing. rouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.   Conclusies 52 . T71weedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100  1602 1089 56 ven----5-- vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duuruitvoering thans gebruikelijke economische indicatoren houden onvoldoende rekening met deze factoren. in plaats van als de basis van welzijn en economische productie. Bovendien geldt dat alle landen Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsDaarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoe Tde fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid doende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed staat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG  Vanzania 2004oortgang van  onderwijsplannen       te versnellen.  2004  Uganda 2000 Via de 2005beleidsdialoog    2006 met de 2004-06partnerlanden   in %richt - 9--
vooral aangewezen op de informele sectorVWDe vierde indicator heeft betrekking op de uitstoot van COmen vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natio2doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achIndonesië, Bangladesh, Oekraïne, RDe Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren duurder en de behandeling duurt 2 à seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de vantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat rijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en ties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkheRwandaerbranding van biomassa binnenshuis leidt tot veel gezondheidsklachten; dagelijks ster.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen i keer zo lang (2nge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rn –  d 6 maanden). Op dit moment zijn nog  .... De hier voor genoemde verbetering 90 wanda en Ethiopië, met 7 ven  000  --- debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fen genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die bestuurDe regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord voor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.doden te halveren in 2015. Benin 2001de Sterftecijfer van zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verweliswaar rapporteren op voortgang op MDG7 maar de meeste doen dat nog op onvolledige wijze.doorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die Nederlandse , adequate  Literatuurlijstbijdrage infrastructuur 1990 zich   10 in toenemende en de  ontwikkeling 185 Nigeria 2003mate op van 59 het duurzame  waarborgen 129 institutionele van  en ast Tde  miljoen extra 5 kwaliteit rack Initiative voor capaciteit  van 8 onderin ont-144-7 - 80
0
2
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder kinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeNamibiëmensen, overwegend kinderen en vrouwen, aan de gevolgen van dergelijke luchtverterstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te nale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger In het Kvoortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend den van mensen met HIV/AIDS.Obstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een specifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te geen nieuwe medicijnen beschikbaarvan energie-efficiency heeft er toe bijgedragen dat de groei van COBron: World Bank, Global Monitoring Rennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Meport 2007 . 7 100  uitstoot iets onder dat van de 106 DG 3 vuiling. Ener -54- de bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten wikkelingslanden.onderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te kinderen onder groei.Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan mindering van COuitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een appreciwijs, Afrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke Burkina Fbasisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als NigerPrivate Sector OntwikkelingOverexploitatie van ecosystemen door afgelijke aso 2003toegang   uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator van jongens   en 1 meisjes 2 wezige regulering en monitoring, snelle bevolkingsgroei Rwanda 20009en  een sterkere 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver  armoedefocus. 82. Onderwerp van discussie  Ook 276wordt   de steun 16 --
2 2
onder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte gie wordt schaarser en duurder en met de huidige inspanningen blijven ontwikkelingslanden, ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank meer om infrastructuurbij de allerarmsten. VMauritaniëbreiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en middenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt groei van energie-consumptie kon blijven. De COop zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot  5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7  uitstoot per hoofd van bevolking is tamelijk 150 117 51 - 55 atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede landen van de OESO waar dit percentage 2halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. Zambia 2001Onderwijsdie het bevorderen van MDG is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de voor en urbanisatie leiden tot toenemende sociale druk op de ecosystemen en natuurlijke hulpbronde 5 (per 1000 lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de het basisonderwijs    2005 uitgebreid   als hoofddoel hebben.  82 2 met  18aandacht  16 % is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal 128Zimbabwe 1999 voor  voorschools 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het   8 onderwijs 211 1 en ver507volgonderwijs,   2 2- 5
2
Jemenzowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPstaat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. Externe financiering en donorde allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echterconstant gebleven. Maar vanwege de economische groei en bevolkingsgroei blijft de COinterobstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op Moedersterfte is lastig te meten. Vonderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per vooral in Afrika, achter bij het realiseren van een brede toegang tot energie. Het gebruik van traditoegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om venties) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in  5.2 Analyse gedrag 57eel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen  75 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen  uitstoot 58- levendgeborenen)Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid Seksuele en Rgeen vrouwen in het parlement.De hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. Nederlandse exportkredietverzekering. investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeinclusief beroepsonderwijs. van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag Brnen. De toenemende globalisering van productketens (vis, hout, soja, palmolie, biobrandstoffen, particuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5%  -
2
land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbevormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan zullen de boot missen: 111soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Vtionele en niet schone energie veroorzaakt een steeds grotere belasting op het milieu van ontwikhet verbeteren van de rurale economische infrastructuurDaarnaast is sprake van gebrekkige afstemming tussen de vele verschillende actoren (nationaal gegeneraliseerde epidemieën.en zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. sterk stijgen, vooral in de ontwikkelingslanden waar de groei het snelst is, vooral in Zuid-Azië.Ondanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de Kenia Deze thema’s zijn:  5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina 6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61-- Brleeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eengezondheid en rechtenHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op van de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLnemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medicompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten toerisme) en de daarmee gepaard gaande vraag naar land en grondstoffen zijn grote obstakels om on: Wereldbank 2007, Global Monitoring R eport5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
praktijk nog veel te wensen overwordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen en internationaal) in de gezondheidssectorook met voorbehoud worden beoordeeld.Fwerking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage geleNGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de  voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanlanden, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging kelingslanden.nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden aso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid  Conclusies . Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik) , onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokken- 62---- Hiv/aids, TB, MalariaDe Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering  koste gaat van het milieu. Vschappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen milieudegradatie te keren en armoede te bestrijden,.lange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vcijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak komende Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldjaren ligt   de uitdaging eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 met name 59in  een verdere 81 verbetering 9 van de 2kwaliteit  oorvan -11het 
den-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites gepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrelaAls gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond  kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke interheid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepe* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktzijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereikelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdenti2. Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals - --- onderwijs; 6 Milieudeel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de In Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Ponvoorspelbaar gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda spelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies Consumenten in ontwikkelde landen zijn bijvoorbeeld onvoldoende bereid om meer te betalen te focussen en de publieke opinie daarIn een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaalddeze .is ook nodig om groepen 7 voor te mobiliseren (Lipton en Wkinderen 71 te bereiken 91 die nu 9thuisblijven e regering op het UN  addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet 
geboekt met interriode te voorkomen. In de katoensector in Wmicro- en mesokredietverlening. tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcriteschool beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meis bieden hiertoe echter weinig ruimte. ** Het perficeerd. Afstemming laat te wensen over. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen centage kinderventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste en in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgt, dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om - - de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden en KDrinkwater afmaken. Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische voor duurzaam geproduceerde goederen en zijn zich er onvoldoende van bewust dat zij milieukosMillennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, -
gegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere  jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar 9 ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische  boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op 1maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multila Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de midde. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht Met de additionele Millenniumdoelstelling “T“Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeoegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook rs would go missing, that bed nets would -- (gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-en sanitataire voorzieningenactiviteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie Bovendien moet erarmen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoceverbreding ten af1in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). V de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gwentelen op kwetsbare groepen in ontwikkelingslanden. van de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
beleid en (2 basisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrijde wereldmarkt. THonger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. terale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GF Bron: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Rlen voor silent partnerships en Fadditionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of 5. FIn 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monitoormele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s ast Track Initiative. eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indicaATM. - - sen dat onder de armoedegrens leeft. T15rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een Brin de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. Goed Bestuurof uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en veren thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. on: W NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuur versterken 68 zoals 22-toe-- -
De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptie met zich meebrengen.ding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kinder10De intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisa target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behanthe world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtetoren 6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent Folitiek en Bestuur (MDGertility Rate; Ante-natal car) e (at least 4 visits)r tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN ----- Tgemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-zicht door oudercomités.vuiling (uitstoot CO5 otaallijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelgebruik en partnertrouwDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water. verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te capaciteit van de betreffende landen. T 8 sterfte. ties experts en worden nu geïntroduceerd.and they will grasp their chance”.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).den inspanning via UNICEF gestart.V7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenen ooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zdonoren prevaleert nog  Sachs (2005)te vaak boven evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmereen gemeenschappelijke ambia. (verschijnt binnenkort)en gecoördineerde aanpak. - mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale 16direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.zitten met 80 kinderen of meer  (2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het raThree Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E s, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk ysteempport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
80882528860056207627266892128 8572557956929797758965181171216159
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.3.
9 10
beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorpolitisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.Mmiddelen (€7De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderEr zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssectorAanvaarding van een brVia het bilaterale kanaalVHV2groot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief gezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisDe ontbossing gaat door en in Sub-Sahara Afrika, Latijns Amerika en Zuid-Oost-Azië is deze het G1.V7ooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de 11e..ee Dr53dtDe hoge ambities van sommige landen binnen de EU tegenovh r  eGoaeup BDl5tpdee:roi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering ivsvrntgeat v kenrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering wdanadn ieghan  ehiktngteie nUgter dN an veea  arMnNneede SRnnit  wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenles al deodaln enmnen dmriieGR agendaeutlirmosaa jdeine ePrsdd re  odes  jarvjeeastoc  attnOo erias rrDm aozfrAtnei eedtd  p eenom rnelimandergeet gMeer dergr eDrebn iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnraer de onwil om internationale  d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p , die alle expliciete keutviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg-t -- king kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten In 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen MSlechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer 32Nederland verleent in 12 landen bilaterale steun aan de gezondheidssectorgeorganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. Effectieve prBjaarlijkse reviews van de onderwijssectorCschool. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. Dit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-produceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)Bescherming THet gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion Mken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interDe vooruitgang op het terrein van sanitaire voorzieningen loopt achter bij die ten aanzien van aOe..Da13tbal   Gaeuarli lMN it1das: et DwHodoeGaerteventie strategieënVlk’ rv(se van ilbern adiue nnteirotl de d iehntnnsu egp eozonlaag sd teO se rbND e ahinAegjod -rod1uarf9eidrat9ir gsgis v0lcaaaeh veen ennenen  ndds  ee2osmondiaal c 0vbeteo1e . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst geterb5vr Mo ehllkDeeitGni d gp’succes; s)e  orpc ebanster ias gvis ean sprake v baenl edidevan s tmheeeen mn, en in Zuid-Afrika aan as’esenorme  nv adna dte v breductie aeng rmotiinndg van -e--r 
2
Bop landenniveau zijn UNAIDS, UNFPwijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de De International Conference on Pvesting en milieubeheer). Vgrootst. Uit de officiële MDG rapportages blijkt dat in 5onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Fmet de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. azes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil 1oImerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor 9paon 9nxverplichtingen aan te gaan van de andere geïndustrialiseerde landen (o t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gope0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtreAom  v, WHOrg ooedgevoeed r2ne v,i0a , UNICEFeme ldraamenavrirdn ededenaeena r, de Wmri bnt% van de ontwikkelingslanden het bosopeoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Maceereldbank en verder het n p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonVS) enerzijds, en nr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4eGlobal Fe, luidde het  nn(%  mdi)e.b eund.rt z. Eduij n --- (dPOok de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensen vredesopbouween derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somkend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgadoelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn woreen programma inzake HIV/aids. In deze bilaterale programma’s wordt veel aandacht besteed aan Het aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. Vnationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Whet rate) nam toe van 6gewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind schoon drinkwaterte voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.VWrouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie aereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun ngebruik  1 USD van perCFK’s  d. . Ta% in 1990 tot 8gussen 1990 en 200 ldie eefde t, eozonlaag ven% in 200 als hbeschadigen,  kregen 1.2 miljard mensen toegang tot adequate saniet. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentawaarbij ge vanook  de in montwikkelingslanden ensen dat hel moet daarbij onger ooral in sprake lijdt-. -----is -
1
cation for All Confermaken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslanvoor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als bredersHet aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een de categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPEr dient voor gewaakt te worden dat MDG laten een lichte achteruitgang zien. Veinde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en oVEen relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. donië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, TS peranuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mteakhet gebrek aan draagvlak en capaciteit in ontwikkelingslanden anderzijds, houden de  vlak terugloopt, terwijl in nosdnu tvwealikenk  ezealnikn regenshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf% van verbetering sprake is, met name in Oost-Azie. Daarentegen  ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005), een coördinerende .  Veel coNoord Afrikammen. taar - - leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun Tvan een dalend gebruik van deze chemicaliën. De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij regio’s. Vpersoneel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar der betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan manmige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weernisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor SRGR en HIV/aids, zowel door verbeterde zorg als in de sfeer van agendering en actieve pleitbearmoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. aan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminvan interden deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1taire voorzieningen. Echter om de MDG doelstelling te halen moeten nog eens 1.6 miljard mensen  otaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezenooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten Lage en midden Hoge  Sub-Sahara Oost en  Zuid-Azië2004  Midden: 2005 van de themalan  Latijns2006 ----- Oost
  family planningsprogramma’s. Daargeen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal 2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes Ondanks de duidelijke voortgang is deze in den kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikkevaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontwel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning neemt in een groot aantal landen het gebied dat beschermd wordt duidelijk toe. Zoals het er thans naar uitziet ligt de realisatie van de doelstelling om het aantal mensen zonder rol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties bkwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen etmilieuconventies al jaren in een politieke impasse. Ontwikkelingslanden stellen zich hierbij reft ook de overtrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  -- -- •ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een dochters weer naar huis te halen. veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerderd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt. gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Midlandlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook niet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de en Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds De internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex gewortoegang hiertoe krijgen. De meest serieuze problemen zijn te vinden in Zuid-Azië en Sub-Sahara nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Vnoodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.zorging. Daarnaast wordt veel samengewerkt met maatschappelijke organisaties en het multilate den samengevoegd tot één lijst van  Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking e inkome ns inkomens 6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden groAfrika Zuid-Oost. De onderstaande tabel laat zien welke   n campagnes gericht op gedragsrouwen nemen ook verOosten en Amerika en---- -- Europa en
15
 worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in – indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het Vop landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de van het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarhEen significante toename van het percentage van land bedekt met bos vindt alleen in Oost-Azië geheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn toegang tot veilig drinkwater in 2015 te halveren ten opzichte van 1990 op schema. Er zijn echter vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hier1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot en vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAheid en rechten, keuzevrijheid, nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanlingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (uoloafhankelijk en afpr tzgaal Anfg rika niet hewachtend op en worden niet gestimuleerd om zelf beter milieubeleid in te lpen oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarperc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarout of pocket spenta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor - -- in kwalitatieve termen aangegeven. VNederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie rale kanaal, waarlangs ook steun wordt verleend aan andere landen. Nederland zet zich internatiODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uitden. PDaar waar sprake is van een toenemende druk op natuurlijke hulpbronnen als land en water ont3tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerden Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring 2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarMDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliverantwoorde wijze weg te zetten. andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersMDG 1Afrika.  .1verandering Sroliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/ tandlanden va voor de jeugd en de gehele bevolking;n  zakelandenn oorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een  Azië  .11.6 .Noord Afrika29.7 .570.1 de Caraï-bie---n--- Centraal Azië
 2002 het thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische plaats. In Vietnam bijvoorbeeld nam het bosareaal sterk toe. Maar dit is met name toe te schrijven arme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:partijen op hun specifieke terrein. Het GFniet altijd een voldoende basis. Vcieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op en de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van Afghanistanweergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral Vdingdgrote regionale verschillen. Bij gelijkblijvende trend zal Sub-Sahara Afrika de doelstelling niet terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.verdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oevoeren.n) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn de mFidast Td elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de MD  GATM is een financieringsmechanisme en heeft geen s teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid Moss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b-le- of gezondheidsinteronaal Omdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op MDG 2seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over problestaan gemakkelijk conflicten. Het conflict in Darfur is mede te herleiden tot een toenemend van de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaargavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de te komen.van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsking met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent keting. Vvolledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel • Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie;in  om an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Pde afbrokkeling venties richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben van SRGR-beleid als gevolg van conser225.vatieve  krachten 218.5eru heeft meer tegen  . te 97. gaan.  --
 1.ohet 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve aanwezigheid op landenniveau. halen. Er zijn daar nog •net ten zuiden van de Sahara (de Sahel Raan industriële aanplant waarTsjaadmonderwijsplannen. Het FHkorte termijn te investeren in zogenoemde ten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals dan ook een belangrijke reden voor verarming.Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de het beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid   o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twrao00 miljoen mensen zonder toegang tot een verbeterde drinkwaterbron. olvast Tred5res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olvoor meestal slechts een uitheemse boomsoort gebruikt wordt. Ook ep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge srpk80reon--. een belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt AlleWhite (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument 2003Het Nederlandse doel de uitgaven voor HIV/aids, in combinatie met de uitgaven voor malaria en bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFMDG 3Vbijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage gebrek aan weidegrond, water en brandhout; in Rdan 50 procent een kleine parttime baan. Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat men van ontwikkeling en armoede in de wereld. beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nederteisteren.• ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek    2, Sub-Sahara12,8  Oost-Azië0,8 A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  wanda was de enorme druk op het land een Zuid-Azië2,7  Latijns1,0 .2  Oost, .2 2, 2.7- - 6,9
2.Gbijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten in dit land nam het de bedekking met bos dat een hoge biodiveristeit heeft afen de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toeNaast Een ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. VCentrcden nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. reproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aanDe toegevoegde waarde van het •De redenen hiereen internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harpro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve e e dspercentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, Het gebrek aan coherentie tussen de vele milieuverdragen onderling en het gebrek aan kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden eseeltne. Afric. Rde    kvaanngerichte  d ze i jn epmvoor zijn bevolkingsgroei, lage overheidsuitgaven, vooral voor onderhoud, en a1990 ainzet r d at hop e6t MDG  er v eeparticulier5 l men ee6 r69 2 odraagt  m e kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaGuinéeatNederland  om p 25rik kelin s tede  croorbeelden hiere12 5ë rpartnerlanden en vooTr ask Fhui. 11sh orce on Gender van zijn: afschafouvoor 9d ensgezondheid , geme-e-81n---- rechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorwerkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden Alhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in segmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van MDG 4 & 5geleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie.  landse inzet in fragiele staten.% toenamekrijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discriTB, in 2007 te verdubbelen tot € 270 miljoen wordt ruim gehaald.Eigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vbelangrijke oorzaak van de oplopende spanningen tussen Tvoor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserfocus. Vkwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);an de   6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOLAlleontw ikkelings Sub-SaharaAfrika  Oost-Azië  utsi’s en Hutu’s; en in de DemocratiZuid-Azië 96.0  LatijnsAmerika en 97.  rouwen kunOostEuropa); zeven  veren: 11.0 -- -- Midden
gezondheidszorg. dacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief Equality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt tevens politieke instabiliteit. Met name in Zuid-Azië is daarentegen is erg goede vooruitgang geboekt. karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vgang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. kinderen metLanden met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten ding en maatschappij-opbouws•fen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en JemenDe WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van Dc eh het gebruik van voorbehoedmiddelen (samenhang met de internationale activiteiten op het gebied van armoedebestrijding  lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school a2p0p  lebij ann eaan dn e Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nre de mgeerbredere tin dgee nh ooomrandvoorwaarden g5 s tete w . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge HerIkVe/nA IaDa71nS  d iContraceptive Prnef Mvoor eBurundicDtiGeMDG sg reanoor deze organisaties is voor de periode 2007-a  gd o, e5 evalence Rden e in6, stdoor itutate).iessteun  t e onte derverlenen steun8e n (aan Birs sde allver 8en 6-  •sche RDGbeeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikkegebrekkige infrastructuurMDG 6onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-1990-2003 Zminatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van zaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse Zuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts nen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog Beleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de  behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1 ieejnd Vie oluntary Counseling and Tndeteleepubliek Congo vormt de (illegale) winning van delfstoffen nog steeds een bron van cont  rden o vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli l-0,6bne egdte ianma heldnaesoaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  inwletbw e vai0,7rkaaesting (kkn reg ? leiMnlgeDsg GeVCTAfrikanSub-Sahara  1he-0,8i); d  b ui ten Oost Azië  de 1,l a nd bouw Zuid- en  ,0v22e rv.9 u  tot de lage middeninko ld  Amerika enLatijnsddeo Coar2,r198.8 av  ïbreonu  weEuropaOost Europan  275.90,  - -64- Oosten enNoord Afrika-,1
13
VDe tweede indicator betreft de omvang van gebieden die zijn beschermd met als doel de biodiververrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimondergewichtzijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,(als dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGZo’n Vsubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen extra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die herNigeris geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aangesterking 2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserpaoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eisondermijnen de werkzaamheid van de milieuconventies. Hoewel de meeste verdragen en analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat rhc57 miljoen mensen hebben tussen 1990 en 200ea nntaavvan  g2e0   de betekenis er0vbasisgezondheidssystemen. 5a)n. de bevolk60in gvan voor armoedebestrijding tussen  miljoen), India (172 - 4In 9 veel Mozambiquejaveerd. arvan )  in deze regio toegang tot een verbeterde deze ,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  vormingen en acceleratie met zich mee landen heeft  en de andere MDGs worden  Nederland 75een  meerjarige -8- -- •vjuist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstbijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. Naast Azië (inclusief Zuidoost-Azië). TMDG 7lingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlangezondheidssectorEen Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op flict. In hoofdstuk 11 over fragiele staten en de MDGs worden deze thema’s verder uitgewerkt. MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Vouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden iets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop maar in beperkte mate toegang tot kapitaal.   ooBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);rvan  dde e  2de gerichte 0 belangrijke l6.1aag st inzet s.Stand van zakencorediscussies op nregio’sodneMDG t wlaiknk ussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van del5 einbetreft ngen s  6  Afrikadraagt de  vraag Nederland eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof  (incl Zuid-de MDGs in  de haalbaar  W12 est-Azië277.0partnerlanden en   dAmerika enrealistisch e Car276.8aïbvoor ien   zijn. gezondheid  en CentraalR26.1 ecente ---65 Noord Afrika
11
t(leveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver  betrokkenheid brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het Naast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via siteit te behouden. De data laten wereldwijd een lichte stijging zien maar de kwaliteit van de data organisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties Sierra Leonedrinkwaterbron gekregen. Met name in rurale gebieden is de toename groot geweest met 15% gerealiseerdpregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinpakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 Te,6 miljoen). Vn ginmiddels besluiten hebben aangenomen die de specifieke belangen van ontwikkelingslanden ziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. evolge van 1.1  .erder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 bij ENGde De Millenniumdoelengezondheidssector xee70t zdr27 oeemrn72l,   28ddie a eIraqis nh geëvolueerd  aoegang voor iedereen tot informatie en diende15 ri md evan n5o projectinter dede7 venties e  M8 naar D16actieve   G8 --7 s •Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. den in 1998 niet meer landen met de MOLrapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaliMDG 8ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percenwerkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, tevens greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarOCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. 0% naar 9%. verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het  Risico op malaria Prenataal testen en AR bij aan 6.2 versterking  Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkovan achter op basisgezondheidssystemen,    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigdvoor zijn op de middellange termijn niet al   waaronder  gematigd2.6het   hprobleem egematigdt Caraï1.6bis c hvan   Aziëschaarse laag0.9- -75-
2.Pakistan(Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe sten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het gen:betrokkenheid FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Camonder is vooralsnog beperkt en de wijze van beoordeling staat nog in de kinderschoenen. De verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereika)onder het aanbevolen minimum. Ven hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen zitten in Jemen op.05 miljoen mensen) meer dan in stedelijke gebieden waar de groei   De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in in aanmerking nemen, is de relatie met armoedebestrijding te weinig uitgewerkt. De Global Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donovoeding 1.2 bij beleidsprocessen De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s.. eel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 2001en 7 capaciteitsopbouw,  T2004/05ogo  vaak r aan onderwijs worden besteed; binnen  % was (een toename van een sectorale 200165  benadering. 2004/058-- 8 P  voor verwarming. Dit is van belang omdat dit vaak in verband wordt gebracht met negatieve effecmeeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen  tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote verzijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode In positieve zin kan gemeenschappelijk beheer van grensoverschrijdende rivieren en parken een Het politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verwaarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: teit van onderwijs.personeelscapaciteit.  ercmen;entage bev6.olk ing zoNederlandse bijdragenndHet e1990r  belang  schema hier2004van   erg laagheeft   recent  erg laagin het  Nederlandse  erg laagvoer en per diems) en wat meer   beleid gebiedgematigd1990weer    meer gematigd2004erken-82 -- gematigd
financiering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om paign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en MDG raamwerk. klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. T“take offb)3Een factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere In Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito15Beninbaar.  miljoen) (4een afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Environment Het Education for All – F . Het vereist een jaarlijkse afname met 5, Caantal o” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetennc1.WHO en UNICEF Joint Monitoring Pllanden u sFiFacility eamily plannings De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGswordt (GEF) 51ast Tgericht  die rack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale  krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. in aandacht 1991 77werd  Cameroonbesteed %, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met opgericht rogramme). Ook in Oost-Azië is er voortgang aan  om het ontwikkelingslanden knelpunt evens kunnen NGO’s groepen van van  schaarse 86te  ondersteunen personeelsca-85- 11- toegang tot goede sanitaire•ten op de gezondheid door luchtvervan ongeveer 2 jaarTning detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald In 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-Achterblijvende kwaliteit6tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van schillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen  en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd belangrijke bijdrage leveren aan conflictpreventie. Het al jarenlange overleg dat plaatsvindt tusin de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door conserwaardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. V otaal ODA binnen HGISoortgang.1T esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen ingekregen. Sta nd6.  vOok an   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZzet akNederland e n   zich vuiling in huis, maar ook met ontbossing en erosie en het uitzowel   op landenniveau  als  de gezondheidssector.9internationaal .0 .226.2 . Bovendien vertelt  in voor .687.5.  verhoogde va-8--
daadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie •Breen BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. Aanmerke‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt schappers waarpaciteit, Burkina FSwazilandmeer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. VDe derde indicator betreft de energie-efficiency: deze geeft het energieverbruik in kg olie weer per maar de toenamende urbanisatie zorgt voor een uitdaging in het verschaffen van nieuwe stederen. In samenwerking tussen VN, W on: UN MDG database online (http://unstats.un.oroverheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale bij de uitvoering van de milieuverdragen, betrekt zijn middelen grotendeels uit ODA maar richt delen van de arme boerenbevolking mogelijk. 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“Ren aso stimulansen 1.  van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste eMVeranderende contextnvoor D6  hartsen Goereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van en g/unsd/mdg)sn788 verplegend    g4Nigeriae- 6r personeel Gabonom  io Committering”)in oor HIV/Aids en SRGR zijn afgelegen gebieden 817  8 indicato te  gaan 85--81- voorzieningenVzullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Vdeze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij effectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssectorsen de Nijl-oeverstaten over het beheer en gebruik van het water uit de Nijl, heeft een matigend Nigeretnische en religieuze groepen. V• Een groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft tieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering met een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe consen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische TVstoten van broeikasgas. Onderstaande tabel laat zien dat vooral in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië de sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanoortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)   11   oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoog hoog .7  . hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 --- hoog 
2
.Cote d’Ívoire$1000 dollar BNP (gecorrigeerd naar koopkracht). De score op deze indicator zegt iets over de over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. VTgender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders •De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische BeterNGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en werken. ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.Botswanalijke publieke voorzieningen.lijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. functioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en   wzich hoofdzakelijk op mondiale milieudoelen en niet op armoede. Er is verder een gebrek aan Darmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr ghDaarnaast  el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusieszet  evat Nederland nd ed e71la laa ng dsbteo zich uscwogrrzowel 79e8o  no dp  –n Ethiopiaop edtotoolandenniveau r  shc2eh to  olpindgIvoorkusteslegnra vals aadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * internationaal erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoin op66voor e7r  atieverhoogde s – kwam  86715 V schillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen Tcurrentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel Pakistanvan de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie Oin veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. V(2004vooral een verzorgende rol heeftTeffect gehad op sluimerende conflicten, met name tussen Egypte en Ethiopië. Overeenkomsten het gebruik hierden in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel • M  oortgangoegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4itGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og   hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vsvan nog wijdverspreid is. In Zuid-Azië is daarentegen het gebruik ereoieot     rst wMeDeGd 1e7 r( din  e   E tUeRru mgidl9jr oien  n  gSyrië)en v an de   kinder 3.947.7sterfte  van kwaliteitsonderwijs an4.230.9 kin16dvan echter al e  ren4.692.3 ond18e86r 
energie efficiency van een land, hetgeen een indicatie is voor de ‘duurzaamheid’ van een land. Dit over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. •heeft een blijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het effectiviteit Met name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waargroei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme De WHOLesothovolgt een mechanisch proces. Rvan grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij phet bereiken van kwetsbare groepen. V ersamenwerking tussen verschillende organisatie die zich met milieu bezighouden.De aan het EFde agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPevan n tode A-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taainternationale l in absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft tesultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens e chulparchitectuur ijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0 s 2 in de Ugandagezondheidssector 19 (1995), inclusief  de 6 (2002)voor hervor- - P dbehoorlijk afgenomen. Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARachterblijven bij wat nodig is (gezondheidsdoelstellingen.Malawihij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. • per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. tussen betrokken landen over het beheer van de Nigeris geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de % van de kinderenercentage bevolkinge Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vijf  Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1 tu  ss e19901991Stand van zaken Milieun 1  99011 e n656V  andermoortele: 200 2015 12 6950   Dem R). In een recent artikel in Wep Congo, de Senegal, de Ganges en de Mekong heb10070   868V -behandeling mogelijk in   orld Development 8 22 191  2087- 077 
.het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage armoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauweBrFmoet niet verward worden met het energieverbruik per capita. Uit onderstaande tabel blijkt dat de gegevens beschikbaar zijn) hoog. over effectiviteit van bepaalde intersaties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporsectorbeleid.Zimbabweeen schat aan kennis, erming van de VN.er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De  ron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afP(motie Kgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)varingen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDGventies zijn dan ook schaars. 251  eport 2007 (http://gmr, door een vrij streng doorgevoerd beleid van 20  Tanzania*.uis.unesco.or g/) 9 716--- zonder adequate sani- dat de basisschoolAbsorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. BrTsjaadben potentiële spanningen over recht op water in de kiem kunnen smoren. In het Grote MerengeIn de meeste landen is de fVklas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermidde•  is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen ontwikkelingslanden. TZo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door ron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) MDG doel wordt gehaald7.2    Analyseegelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatieysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  2005 21 2006 21- 91---
 •.wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondiAlhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, bewijsvoering daarNamibiëenergie efficiency voor alle ontwikkelingsgregio’s samen sinds 1990 met ongeveer 20% is verbevan is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin  lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens   geboortebeperking. Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de Het gebrek aan financiële middelen voor internationaal milieu. UNEP 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* Alle Sub-Sahara21   Oost-Azië20 Aantal kinderen niet op de lagere school  Kenia  Zuid-Azië‘continuum car , het programma dat Latijns e’ wordt gegeven 8 Oost -6--17 Midden taire voorzieningenafmaakt• IrakDezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de Vsowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die bied is Nederland voornemens het beheer van grensoverschrijdende parken te ondersteunen, met terd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toeMeer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterwesterse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het ven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is VIndia speelt hierin een belangrijke rol.len zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afDe bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die eel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatiefrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken   7.  2002005Stand van zaken drinkwater en sanitatie  Alle12  508  Sub-Sahara1 658  Kameroen Oost-Azië1009wezigheid van docenten of door het      Zuid-Oost682   ) goed bestuurd worden Zuid-Aziëven per jaar aan 297  21  West-Azië915  -22 96- Latijns289
 5.van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurTaal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van Zuid Afrika** Medicijnrterd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Azie, terwijl Latijns MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs aan moederoegang van meisjes tot onderwijs onderwijssector; verantwoordelijk is voor de coördinatie van milieu binnen de VN én voor capaciteitsopbouw in energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede esistentie, baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsontwecent werd het ikkelings Afrika21  Partnership for Maternal, Newborn and Child Health   19 Kameroen  Amerika en, uitsluiting van de 7  Europagelan 518- Oosten en hetzelfde motiefPInternationale rechtsorde zonder al te ingewikkelde infrastructuurIrangang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à de absorptie-problemen weer doen toenemen. en waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘tal gevallen is dit het gevolg van quota / gereserallocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolmilieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal ziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kinderZoals in hoofdstuk erzoals ziekte, criminaliteit en conflict)c e ntage v7.a n .de  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analysebevolkon12i nt wg i kdkaeltin tgrsa dAfrikai1t . ion aMarokkole bveerde plaatsen in parlementen (bvra nds tof * gebrAziëu uur les per dag krijgen. Als  ik t  25. Jemen).   - wees- -2299 Amerika en
 c)6Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren Zambia*Mceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse fragiele staten is toegenomen van tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere NederAfrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200en het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200 Amerika het meest energie efficient is Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zicht. o4investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van ontwikkelingslanden kampt al jaren met financieringsproblemen. De GEF heeft bij de laatste Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en e deCrsot nercf2.tleu  pseier soLandenkeuze en bestedingen per landntwikregio’ske1991lin gs r9 % in 1990 tot 5egio  172004    % in 200171999 Congo, DR  . Dit is een ruwe schatting want in  steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004 publiceerde de VN het hand  dwea Caarravïabnie 5nm  ei sjes (20-0v-54. 20-) Noord Afrika   Hoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder AMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijen mensenrechtenking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere technisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat sterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Vantwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijslandenoBurkina Fscholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200prm hoeet’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke  dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le ha ndel – WT26.O ,  IMF e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 “RMozambique*nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes moeten rondkomen.boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerbaar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doorhet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliZuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal PDeze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren Onder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het oadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische wederopbouwmiddelenaanvulling wél veel nieuwe taken gekregen, maar geen extra middelen. 2.  . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’svoor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de (%) 12(%)  roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberia   (‘000), zoals SNV en VNG (versterken  5(%) ..22--  Vom de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan insecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze afmaakt is ook fors toegenomen. domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanargumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. FOok zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale Oost-Azië. VSudanvend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering Politieke aandacht voor infectieziektendonoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees O opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire orzak eVVnooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald/obooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6Lsatgae k ene lmAantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leefts Conclusiesidden Hoge 22   Sub-Sahara 17 Bangladesh Oost en  Zuid-Azië naar 2 jaar erwijl slechts 20% van ragiele staten herbergen Midden, waarbij het laatste  18 Latijns% van de  2106 - Oost
P.8% naar Binnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op moeten instromen in het onderwijs. Rwerking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. teit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele staDaardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functiovan het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorMalawigeval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling  ercSave the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.werkgelegenheid.entag e .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in bev2.5olki ng zoBestedingen Nederlandse ODA per MDGnder  egio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij 1 hoog 1gematigd Ethiopië*  gematigd  laag  laag ..--2-  laag Moedersterfte  de kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale De oorzaken van milieuproblemen liggen meestal buiten de milieusectordienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel jaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifigedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6een groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en AlgerijeAden die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiverschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Nederhulpverlening en goed bestuurOndanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het Aandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EU(op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtvan vrouwen niet in het belang van mannen. V antal mMDG doel wordt gehaaldMDG doel wordt gehaald ens einnk odmaetn sv an minkomens15inachterd er  d  an eeAfrika17n A ergm e Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaanZuid-Oosts elaag68. do  lla % naar lage inkomenslanden. Nederr lee fthoog (mi ljo678., bij activiteiten die door enOosten enen )erg 2  Amerika en hoog70-.2 25 -, -- -- Europa enGematigd 
1000
tde doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en Wnerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorgegezondheid: het terugdringen van kindersterfte (MDG ganisaties en de SER (economische planning).E1999 naar US$ 11 miljard in 200te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateIn veel landen staan bossen en biodiversiteit staan onder toenemende druk door de behoefte aan Multi-sectorale aanpak van HIV/AIDSAls voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de Seksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek NigerRCentral African Rten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (onedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongeregearngg i teo tg secbhor2.6ouni kd r ipnepublicekwr Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene  aeteern h eid B B. P2  (kg o1l ie e9q uivalen11t  p), het terugdringen van moedersterfte 1e9 r Nigeria US$* B B1Pest-Azië, de Arabische landen 26)     6 5 ,0%.) -- 26--  land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve sec1en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale Vkindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika om adequaat te kunnen opereren in het parlement. AU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “platteland het gebruik hieraan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van toegang tot basisvoorzieningen is beperkt. TIndiasche keuzes beperkt.ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meuDesondanks de economie en maatschappelijke ontwikkeling worden beïnvloed. Ecologische duurzaamheid  9ersterkte Europese samenwerking90 -2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband landenzal het  voor landende op schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  meeste   Afrikaanse   17hoog ot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten Jordanië 1990-2004landen Azië  08.1 moeilijk  Universal access to HIV/AIDS pr zijn  de 7.5 millenniu Noord Afrikahoog 2m doelstellingen  d.1 e Caevenra ï b25i108e-n-- Centhoograal Azië
 rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. en Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. hout en andere bosproducten voor binnenlands gebruik, voor de internationale markt en vanwege 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen (MDG 5) en het stoppen en terugdringen van de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere Het multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een schreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voorBurkina FDit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afprobleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouzwangerschappen Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspec Voortgang aso  worden  randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast   5 onderkend   1 als andere 1205  grote problemen 1271 wezige nationale bespabij de scholingsgraad 5 - -- - Bris de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig tion, carMeer welvaart en minder armoede, grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel Brvoor bilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en vooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. landen waarprofessionals. toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt wordt nog onvoldoende als een sectordoorsnijdend concept gezien, wel is het bewustzijn en de Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de Voortgangon: UN MDG database online (http://unstats.un.oron: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede g/unsd/mdg)door   de verhoogde  kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
Pde toenemende behoefte aan landbouwgrond. Gebrek aan alternatieven voor (brand-)hout en tiefHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling Malivan meisjes. Vzijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de Op het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erO meerwaarde te hebben. Vdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische Veen zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en waarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, belangrijke ziektes (MDG 6). Dit is een bevestiging van het belang van een goede gezondheid voor   * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectorercentage bevolkinganuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier bs, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als t akels 2.7Alleooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook    1990Conclusies Sub-Saharaoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF 29  0  Oost-Azië517   Zuid-oost29111   Zuid-Azië281172   varingen opgedaan met West-Azië17  52Latijns8  27 Oost 8 Perkenning daar2004is om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG Dit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond Brzijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.De hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. waarHgecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of afschaffen gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Vercentageon: UN MDG database online (http://unstats.un.oret  bvan voor:elan gvan  v8.1an  schoolgeld) voor d17,5u1990uStand van zaken en analyse, mede onder invloed van de hier rza me eblijft c,1o n ode miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g55,72ro e ivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet ervoor genoemde rapporten en publiciteit, snel d127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs 16,1e51li .5n 0% veel lastiger is omdat het daarbij  g achter8,08  . 1Knelpunten 5.0 01,2  hierbij 125160,8 zijn  .0 109de - 2,72
8
dat geen verbeterde en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie toename van armoede. waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet bosproducten als bushmeat, honing en rotan, bemoeilijken consermede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finande strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen Eritreain ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk Er is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.maatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert die immers levenslang voortgezet moet worden. ** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDSsuccessen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tveel ervaring heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe ontw ikkelings Afrika 6  8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook Azië 292% van de gevallen van kindermisbruik   vering van primaire bossen. 291  . Daarnaast 5 Amerika en- - Europa geboortes onderEen groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: THet terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vmet kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede,     • Armoedebestrijding toegenomen. Duurzaam beheer van milieu en water levert immers een belangrijke bijdrage aan treden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. hoge landen is verJaarlijkseveelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te Een belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten uitval van 8.2vier  leerlingen, voudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen 90.8dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85.  onderwijsresultaten, rede, veiligheid en aso, Zambia, 59.1 11
1200
500
16
waterbron gebruikt goede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de intercieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat voortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. hier veel groter dan in het basisonderwijs. Vstaan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partneren lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij Côte d’Ivoireplaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden productiviteit van de landbouwsector is erg laag. Vwordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere Brries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: •Ook de behoefte aan landbouwgrond blijft groot. Meer dan 1,6 miljard mensen zijn voor hun  on: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en hongerregio’s   200  20 5  .worldbank.or an de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig  venties gericht op HIV22125   15122    -preventie, zorg en  9 58de Car8a ïbi-e28n- 8 begeleiding vanvan goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodverandering‘stabiliteit en ontwikkeling. het Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit Mozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning lijkt op weg om deze MDG te halen. stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarVbreiken zijn en waar    • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslandenbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.groei en inkomen en vormt de basis voor de bestaanszekerheid van miljoenen arme mensen. goede gekomen aan ziektespecifieke interThree Ones’olgens de laatste gegevens van WHO en UNICEF zijn 1,1 miljard mensen verstoken van schoon geringe 8.bereik   principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  2004Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. de  marginale 56  gebieden  6venties, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering  en een 279snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend 68 tekort 262.9 6 aan  gekwalificeerd 5066.  -121 88
Projectie
Ondanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel landen. Vsanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. levensonderhoud direct van bossen afhankelijk. Daarnaast zijn bossen van groot economisch aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentie(http://unstats.un.or•de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector de millennium doelstellingen. Ethiopiëwijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts behandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties “TVia dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen In de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in MDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwater oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  56ends. 962 voorziening en SRGR615 . 52 29-- geschoold personeel    • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenBovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding Vonderwijzend nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen Hvan het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, hiersnelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire drinkwater en 2,6 miljard mensen van sanitaire voorzieningen. Geen of een gebrekkige toegang 1990-2004Gvoor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financieruchtbaar land, schoon water en goede sanitaire voorzieningen dragen eemt van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken pidedrceeldn tgaegbpersoneel, er uniakt ivoanna mleonder  epta irnlseemandere cteinctidszee-door t geelïsm dpde arte dgimpact onoere r7.7vdreovan   ukwlaemHIV/AIDs nb woeosr ddto 15.5ioop nrgdir kede  inectnodmonderwijssector bij aan het verminereenn  .8 . Het --
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
 veel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aanIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolubelang. Mondiaal wordt de economische waarde geschat op 150 miljard dollarvermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTO3tiecapaciteit. Als gevolg daarvan alle ontwikkelingslanden op weg om MDG (Beck et al. 2001991Tsjaaden kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan zie•in 5 van de 1waar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het ver .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten  A Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldnaly8 landen. .2 s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali 266Analyse  van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P60 52 19 57 te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder 206 6 25 657 . Internationaal 250 , IMF en andere 6eer R 167eview  ---2--- 625 deren van armoede en honger (MDG 1), het terugdringen van kindersterfte (MDG 5Tde goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedevermet name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenpartijen. Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop (ABS %)Vtot veilig en betaalbaar drinkwater en behoorlijke sanitaire voorzieningen verhoogt de kans op kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet obeleid ring niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basisoegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met n.3de r Nd in ee de vdijefHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rjlaaa-0,07nr dvos oer  blainjddwas er0,01na wgmet  eaanrname  gege-0,01vgericht en s vooop r bde e-0,61s ctoegang h ikbaar tot z-0,79ijnbasisonderwijs.  -0,0 ) en aan verlaHierdoor -0,25 is  122- -er -- 0,0
uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van bevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combina•neemt de druk toe om maatregelen te nemen die gericht zijn op het voorkomen van verdere ontBurundibeteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken er2003internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econoVNaast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn ken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aantion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” sering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit sterfte in Afrika.  rouwen in volwassenenonderwijsT ekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  . 218Nederlandse bijdragen 6 ... 219  57 211 ... van. V anwege het integrale karakter 201518  285 5 162  -7 --- 519 ziekten en tast de productiviteit ernstig aan. Vging van moedersterfte (MDG 5). De erkenning voor deze samenhang biedt goede kansen voor  wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een sociale ontwikkelingmindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurrelatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor 16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.gezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto(€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing. Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald9.1 Fragiele staten de MDGs Alle Sub-Sahara  an alle ontwikkelingslanden is slechts een derde op Oost Azië 715. Zuid-Azië 721.Latijns  Oost Europa 91, .112-  Midden
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald
800
0

 levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen VIn het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aan(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). bossing; dit in relatie tot het klimaat (COVde hulp niet op het spel gezet wordt.Igewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- van deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinderook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische Saudi ArabiaHet aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 200tie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.1mische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke nolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6oor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschik.2k(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)o mDenMDG doel wordt gehaaldes abrem.  toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m opslag) en in verband met het behoud van biodiversi vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - --0 Tijdens de St. P*VSonderwijs, landhergoede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteworden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Het aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarOpvang asielzoekersMDG Nederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan   een meer integrale aanpak in beleid en uitvoering.weg om deze MDG te halen. Vringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met teelal biomassa (hout, houtskool, gewasreun vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer aVaooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn o9.2veretersburg T ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e  loanop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntwdiekoor vieresten en mest) en kolenkne leinng (%)sf r-tiende gaat dat niet lukken en van ongeveer een kwart van aAfrika g iele staten (incl Zuid- 98.0   75.7Amerika en   . Het aandeel en Centraal (%)90.1- 125- Oosten en
2
Latijns Amerika &
•baareconomische onafhankelijkheid. VMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegensterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal NigeriaFinanciële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GFwil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, tot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). Hier* in 2000 PPP USD dollarsteit. Het besef dringt in zowel producerende als consumerende landen door dat bosbeheer vraagt programma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen Zaken, VROM, LNV Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs. Wel is duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië: de  , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 ... 8110 ATM, maar er is 5 - de landen zijn geen gegevens beschikbaardingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in Cultureel erfgoed en draagvlak  Naast de hulp aan de samenwerking met Afrikaanse landen malaria interZBrhet mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de induking, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de Nederland HIV/aids te behandelen met ARion: Wjn dere eldbank, Global Monitoring RdMDG doel wordt gehaaldoeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich teregio’s  mde oeport 2007doelstelling n iVs maar geen geld voor toren? gerealiseerd . In een aantal landen waaronder Ethiopië is er zelfs oost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen om family planning15% van  de . TODA en tweede zijn specifieke hin et te Carzetten aïbisch  ten Aziëbehoeve  128- - Noord Afrika
600
Cariben
Br•geletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts verlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang Guineémeer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen gendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterlesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om voor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Vhiernavolgende hoofdstukken. TDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan heid. Tom robuuste maatregelen langs de hele houtketen. VIn het BZ- en HGIS-jaarnog steeds een groot tekort.  on: UN MDG database online (http://unstats.un.orInstabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  g/unsd/mdg)esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en 6  ooral de strijd tegen illegale houtkap door 709eel van hen kunnen niet naar school gaan,  519 56 venties en 42 sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurvan de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en afgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het Neder1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen Colombia 2005striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorvan MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs Dat geldt met name voor de relatie met economische groei. Deze wordt beschouwd als een OEen ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken Nederlands buitenlands beleidten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan  geen sprake van een afname van het gedeelte van de bevolking zonder waterinterverbasisonderwijs. venties niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer zicht beste dingeDit n egebeurt n  pe rcen via tagbilaterale e  p79er  secKtenia 2003osteun r en  thaan em27. aonderwijsprogramma’s   v.oor  de gedele.2 ggebiede e. In Ethiopië zaten in rde  in 15  partnerlan7.517 -- -
Zuid Azië
eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, hetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.(UNAIDS 2006).middel van wereldwijde certificeringsystemen, heeft hoge prioriteit. volwassenenonderwijs te volgen.79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een onbereikbaarprogramma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang Ghanaverder nog drie thema’s centraal. Bgeleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in ijdrag en va.1n. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering   het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve ld 10 1129 9  BrApparaatsuitgavenwordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indimaatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorwaarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een landse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft een geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige Cambodja 2000den; pas in 2077 een feit. Vb200leerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een belangrijke voorwaarde voor armoedebestrijding maar economische groei kent grote risico’s voor structurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuurion: UN MDG database online (http://unstats.un.orla maar liefst 55 miljoen mensen zonder toegang tot veilig drink water tedaarnaast rale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp wordt ( in m ivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in ljoehet nen F ast EurTorack ’s) g/unsd/mdg)68Initiative  Ghana 2003van Education 19.7   ‘gender mainstrfor All, via . Onderstaande tabel 19Unicef .0 eaming’ en  de meer via  het . Geld particu197.9 16130-- - 
400
uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.Sinds de Tzijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het laatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze Sinds 1990 is het energieverbruik volgens deze indicator verminderd met ongeveer 10% wereldSenegaldirecte zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijCulturconcurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. zien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIVwetenschappelijke instellingen. ele en sociaal-economische factor weede W.2 ereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behanAnalyse 52 en 66 808 616 -infecties toe. In 52 -- -6 afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevoluitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig bcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindebijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan actieve inzet op Sterfte van kinderen  ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de liere The Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister Tsjaad 2004geeft de twintig slechts scorende landen.een snelle degradatie van het leefmilieu. Het ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen Thet nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan Bij de bovenstaande tabellen moet wel bedacht worden dat er nogal wat kritiek is op de wijze van voor specifieke interotaal) Er kanaal z ijn ma 10.1ook croempowerment -steun ecoVventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd noortgang met het bereiken van de MDGsogegeven mi sflink achter ch  van vrouwen vere enaan  fisconderwijs al56e erg b epKameroen 2004evangen.rkin inandere gen3.114.6laag  aanarme  d e   hlanden ulhoog p 0, zijn in de regel minder   3.429.7en post-conflictlanden. laag   3.570.1laag 1-Het 11 - Gematigd 
wijd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Europa en Zuid Azie. betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterdeling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn VWverkrijgen van meer toegang tot krediet. Culturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. regio nog 72%. WPakistanVaBetrSub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIV2.6 miljard mensen zijn dagelijks afhankelijk van ongezonde en inefficiënte vormen van energie. drage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl ov.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200 ...  en is gestegen tot bijna €78 -positief zijn terwijl hier slechts 66  egenover 65 - 51 reguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).FTI, onder de 5formulering van MDG7, omdat milieu teveel als een ‘aanvullend probleem’ wordt gepresenteerd ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt SectorMali 2001alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoordemocratisch, minder egalitair en discrimineren meerkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolvan financiën van het VDe voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met ondermijnt de duurzaamheid van de economische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De worden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.waar    Nederland 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGseen erenigd Kvoortrekkersrol op schema  MDGoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin  8 Totaalhoog in Mozambique 2003speelt,  is T. otaaleen  belangrijk    Totaal instrument  Totaal gebleken   Totaalom  101--7de hoog
200
Sub-Sahara Afrika
< 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, Mozambiquegrond hiermiljoen in 2006. Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de rele10% van de wereldbevolking woont.de klassieke medicijnen niet langer effectiefEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. iedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolHet verzamelen van hout neemt veel tijd in beslag en leidt in dichtbevolkte regio’s tot ontbossing. VHet actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-interrouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.  Conclusies 52 . T71weedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100  1602 1089 56 ven----5-- vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duuruitvoering thans gebruikelijke economische indicatoren houden onvoldoende rekening met deze factoren. in plaats van als de basis van welzijn en economische productie. Bovendien geldt dat alle landen staat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal Daarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoeTde fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid doende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwars  Vanzania 2004oortgang van  onderwijsplannen       te versnellen.  2004  Uganda 2000 Via de 2005beleidsdialoog    2006 met de 2004-06partnerlanden   in %richt - 9--
vooral aangewezen op de informele sectorVseerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de rijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natio2doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achRwandaDe Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren duurder en de behandeling duurt 2 à vantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat Wties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkheDe vierde indicator heeft betrekking op de uitstoot van COIndonesië, Bangladesh, Oekraïne, Rerbranding van biomassa binnenshuis leidt tot veel gezondheidsklachten; dagelijks ster.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen i keer zo lang (2nge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rn –  d 6 maanden). Op dit moment zijn nog  .... De hier voor genoemde verbetering 90 wanda en Ethiopië, met 7 ven  000 --- debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fen genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die bestuurDe regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord voor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.doden te halveren in 2015. de zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verweliswaar rapporteren op voortgang op MDG7 maar de meeste doen dat nog op onvolledige wijze.doorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die Benin 2001Sterftecijfer van Nederlandse , adequate  Literatuurlijstbijdrage infrastructuur 1990 zich   10 in toenemende en de  ontwikkeling 185 Nigeria 2003mate op van 59 het duurzame  waarborgen 129 institutionele van  en ast Tde  miljoen extra  5 kwaliteit rack Initiative voor capaciteit  van 8 onderin ont-144-7 - 80
0
2
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeNamibiëmensen, overwegend kinderen en vrouwen, aan de gevolgen van dergelijke luchtverterstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te nale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder den van mensen met HIV/AIDS.Obstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een specifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te geen nieuwe medicijnen beschikbaarvan energie-efficiency heeft er toe bijgedragen dat de groei van COBrvoortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend kinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een In het Kon: World Bank, Global Monitoring Rennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Meport 2007 . 7 100  uitstoot iets onder dat van de 106 DG 3 vuiling. Ener -54- de bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten wikkelingslanden.onderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te kinderen onder groei.Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan Overexploitatie van ecosystemen door afuitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een appreciwijs, Afrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke Burkina Fbasisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als NigerPrivate Sector Ontwikkelingmindering van COgelijke aso 2003toegang   uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator van jongens   en 1 meisjes 2 wezige regulering en monitoring, snelle bevolkingsgroei Rwanda 20009en  een sterkere 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver  armoedefocus. 82. Onderwerp van discussie  Ook 276wordt   de steun 16 --
2 2
onder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte gie wordt schaarser en duurder en met de huidige inspanningen blijven ontwikkelingslanden, ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank meer om infrastructuurbij de allerarmsten. VMauritaniëbreiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en middenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot groei van energie-consumptie kon blijven. De COop zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt  5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7  uitstoot per hoofd van bevolking is tamelijk 150 117 51 - 55 armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede landen van de OESO waar dit percentage 2halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. en urbanisatie leiden tot toenemende sociale druk op de ecosystemen en natuurlijke hulpbronOnderwijsdie het bevorderen van MDG is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen voor Zambia 2001de 5 (per 1000 lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de het basisonderwijs    2005 uitgebreid   als hoofddoel hebben.  82 2 met  18aandacht  16 % is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal 128Zimbabwe 1999 voor  voorschools 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het   8 onderwijs 211 1 en ver507volgonderwijs,   2 2- 5
2
Moedersterfte is lastig te meten. Vaan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze staat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. Externe financiering en donorde allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echterconstant gebleven. Maar vanwege de economische groei en bevolkingsgroei blijft de COinterobstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op onderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In vooral in Afrika, achter bij het realiseren van een brede toegang tot energie. Het gebruik van tradiJemenspeelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPventies) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in  5.2 Analyse gedrag 57eel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen  75 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen  uitstoot 58- inclusief beroepsonderwijs. investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeNederlandse exportkredietverzekering. De hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. geen vrouwen in het parlement.nen. De toenemende globalisering van productketens (vis, hout, soja, palmolie, biobrandstoffen, Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid levendgeborenen)van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag BrSeksuele en Rparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5%  -
2
het verbeteren van de rurale economische infrastructuursterk stijgen, vooral in de ontwikkelingslanden waar de groei het snelst is, vooral in Zuid-Azië.Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van zullen de boot missen: 1KOndanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Vtionele en niet schone energie veroorzaakt een steeds grotere belasting op het milieu van ontwikDaarnaast is sprake van gebrekkige afstemming tussen de vele verschillende actoren (nationaal en zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbehet platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan 11gegeneraliseerde epidemieën.enia Deze thema’s zijn:  5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina 6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61-- gezondheid en rechtentoerisme) en de daarmee gepaard gaande vraag naar land en grondstoffen zijn grote obstakels om Brleeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eencompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medivan de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op on: Wereldbank 2007, Global Monitoring R eport5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gele kelingslanden.wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere ook met voorbehoud worden beoordeeld.Fleid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging NGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belannele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden praktijk nog veel te wensen overen internationaal) in de gezondheidssectoraso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid Conclusies . Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik) , onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokken- 62---- Hiv/aids, TB, MalariaDe Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die  schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen milieudegradatie te keren en armoede te bestrijden,.lange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vcijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering koste gaat van het milieu. Vkomende Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldjaren ligt   de uitdaging eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 met name 59in  een verdere 81 verbetering 9 van de 2kwaliteit  oorvan -11het 
kelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdentiden-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites gepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrelaAls gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond  kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke interheid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepe* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktzijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we berei2. Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals - --- spelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.te focussen en de publieke opinie daarConsumenten in ontwikkelde landen zijn bijvoorbeeld onvoldoende bereid om meer te betalen Milieudeel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de In Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Ponvoorspelbaar gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies onderwijs; 6 In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaalddeze .is ook nodig om groepen 7 voor te mobiliseren (Lipton en Wkinderen 71 te bereiken 91 die nu 9thuisblijven e regering op het UN  addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet 
** Het pergeboekt met interriode te voorkomen. In de katoensector in Wmicro- en mesokredietverlening. tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcriteficeerd. Afstemming laat te wensen overbieden hiertoe echter weinig ruimte. school beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meis . Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen centage kinderventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste en in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgt, dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om - - Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de voor duurzaam geproduceerde goederen en zijn zich er onvoldoende van bewust dat zij milieukosvan armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden en KDrinkwater afmaken. laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, -
jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar  boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op 1maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multila9 gegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere  ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische  Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de midde. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht Met de additionele Millenniumdoelstelling “T“Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeoegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook rs would go missing, that bed nets would -- Bovendien moet erverbreding ten af1in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). V(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-en sanitataire voorzieningenactiviteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoce de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gwentelen op kwetsbare groepen in ontwikkelingslanden. van de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
beleid en (Brterale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GFde wereldmarkt. THonger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren.  2 basisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrijon: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Radditionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of len voor silent partnerships en F5. FIn 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monitoormele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s ast Track Initiative. eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indicaATM. - - sen dat onder de armoedegrens leeft. T15rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een Brin de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. Goed Bestuurof uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en veren thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. on: W NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuur versterken 68 zoals 22-toe-- -
10criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptie ding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kinderDe intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisamet zich meebrengen.De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot  the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtetoren target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behan6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent Folitiek en Bestuur (MDGertility Rate; Ante-natal car) e (at least 4 visits)r tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN ----- Tgemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-zicht door oudercomités.5 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen vuiling (uitstoot COotaalgebruik en partnertrouwlijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water. verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
8 voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te capaciteit van de betreffende landen. T sterfte. ties den inspanning via UNICEF gestart.experts en worden nu geïntroduceerd.and they will grasp their chance”.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenVen ooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zdonoren prevaleert nog  Sachs (2005)te vaak boven evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmereen gemeenschappelijke ambia. (verschijnt binnenkort)en gecoördineerde aanpak. - mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale 16direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.zitten met 80 kinderen of meer  hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?Three Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E s, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk ysteempport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
5692807628600882026872869652128 857965569297772555789997181171216159
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.3.
9 10
beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorpolitisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.Mmiddelen (€7De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderEr zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssectorgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisGVHV2groot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief De ontbossing gaat door en in Sub-Sahara Afrika, Latijns Amerika en Zuid-Oost-Azië is deze het Aanvaarding van een br1.Via het bilaterale kanaal7Vuitgang in postgraduate opleiding voor waterdeskundigen; soms is het curriculum van de cursusooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de 11e..ee Dr35dtDe hoge ambities van sommige landen binnen de EU tegenovh r  eGoaeup BDl5tpdee:roi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering ivsvrntgeat v kenrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering wdanadn ieghan  ehiktngteie nUgter dN an veea  arMnNneede SRnnit  wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenles al deodaln enmnen dmriieGR agendaeutlirmosaa jdeine ePrsdd re  odes  jarvjeeastoc  attnOo erias rrDm aozfrAtnei eedtd  p eenom rnelimandergeet gMeer dergr eDrebn iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnraer de onwil om internationale  d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p , die alle expliciete keutviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg-t --- MSlechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer 32Nederland verleent in 12 landen bilaterale steun aan de gezondheidssectorgeorganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. Effectieve prBHet gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interIn 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen Dit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-produceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)Bescherming Tjaarlijkse reviews van de onderwijssectorDe vooruitgang op het terrein van sanitaire voorzieningen loopt achter bij die ten aanzien van In sommige landen is goede voortgang gemaakt op het gebied van uitbreiding van drinkwater Cschool. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. Mking kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten aOe..Da13tbal   Gaeuarli lMN it1das: et DwHodoeGaerteventie strategieënVlk’ rv(se van ilbern adiue nnteirotl de d iehntnnsu egp eozonlaag sd teO se rbND e ahinAegjod -rod1uarf9eidrat9ir gsgis v0lcaaaeh veen ennenen  ndds  ee2osmondiaal c 0vbeteo1e . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst geterb5vr Mo ehllkDeeitGni d gp’succes; s)e  orpc ebanster ias gvis ean sprake v baenl edidevan s tmheeeen mn, en in Zuid-Afrika aan as’esenorme  nv adna dte v breductie aeng rmotiinndg van -e--r 
2
op landenniveau zijn UNAIDS, UNFPvesting en milieubeheer). Vgrootst. Uit de officiële MDG rapportages blijkt dat in 5onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Fmet de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. azes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil 1oImerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor sen verouderd of ongeschikt. De sector heeft een relatief hoog corruptierisico; dit betreft vooral de Bwijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de De International Conference on P9paon 9nxverplichtingen aan te gaan van de andere geïndustrialiseerde landen (o t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gope0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtreAom  v, WHOrg ooedgevoeed r2ne v,i0a , UNICEFeme ldraamenavrirdn ededenaeena r, de Wmri bnt% van de ontwikkelingslanden het bosopeoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Maceereldbank en verder het n p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonVS) enerzijds, en nr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4eGlobal Fe, luidde het  nn(%  mdi)e.b eund.rt z. Eduij n --- POok de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensen vredesopbouwte voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.(Het aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. Vnationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Whet rate) nam toe van 6gewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind schoon drinkwaterVeen programma inzake HIV/aids. In deze bilaterale programma’s wordt veel aandacht besteed aan door sterk krachtdadig nationaal leiderschap, sterke politieke wil, leidend tot een ruime allocatie kend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgaeen derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somdoelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn wordWrouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie aereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun ngebruik  1 USD van perCFK’s  d. . Ta% in 1990 tot 8gussen 1990 en 200 ldie eefde t, eozonlaag ven% in 200als hbeschadigen,  kregen 1.2 miljard mensen toegang tot adequate saniet. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentawaarbij ge vanook  de in montwikkelingslanden ensen dat hel moet daarbij onger ooral in sprake lijdt-. -----is -
1
sHet aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een de categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPEr dient voor gewaakt te worden dat MDG cation for All Confereinde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en maken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslanEen relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. S olaten een lichte achteruitgang zien. VVvoor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als brederrelaties tussen waterbedrijven en klanten en tussen waterbedrijven en leveranciers.donië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, Tperanuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mteakhet gebrek aan draagvlak en capaciteit in ontwikkelingslanden anderzijds, houden de  vlak terugloopt, terwijl in nosdnu tvwealikenk  ezealnikn regenshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf% van verbetering sprake is, met name in Oost-Azie. Daarentegen  ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005), een coördinerende .  Veel coNoord Afrikammen. taar - - van een dalend gebruik van deze chemicaliën. mige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weernisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor SRGR en HIV/aids, zowel door verbeterde zorg als in de sfeer van agendering en actieve pleitbevan publieke middelen. Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1taire voorzieningen. Echter om de MDG doelstelling te halen moeten nog eens 1.6 miljard mensen  regio’s. Vaan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminarmoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de van interder betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan manden deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat Totaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezenooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten Lage en midden Hoge  Sub-Sahara Oost en  Zuid-Azië2004  Midden: 2005 van de themalan  Latijns2006 ----- Oost
 wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes Ondanks de duidelijke voortgang is deze in den kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikkevaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontwel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning neemt in een groot aantal landen het gebied dat beschermd wordt duidelijk toe. Zoals het er thans naar uitziet ligt de realisatie van de doelstelling om het aantal mensen zonder rol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties bkwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen geen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal 2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die family planningsprogramma’s. Daar BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat etmilieuconventies al jaren in een politieke impasse. Ontwikkelingslanden stellen zich hierbij reft ook de overtrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  -- -- •gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze derd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt. landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook niet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een De internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex gewortoegang hiertoe krijgen. De meest serieuze problemen zijn te vinden in Zuid-Azië en Sub-Sahara nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Vzorging. Daarnaast wordt veel samengewerkt met maatschappelijke organisaties en het multilateMDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de dochters weer naar huis te halen. veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerSlechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Miden Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds noodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid. den samengevoegd tot één lijst van  Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking e inkome ns inkomens 6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro Afrika Zuid-Oost. De onderstaande tabel laat zien welke   n campagnes gericht op gedragsrouwen nemen ook verOosten en Amerika en---- -- Europa en
15
 ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het hEen significante toename van het percentage van land bedekt met bos vindt alleen in Oost-Azië geheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn toegang tot veilig drinkwater in 2015 te halveren ten opzichte van 1990 op schema. Er zijn echter vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hier1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot en vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAop landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanlingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (Sanitaire voorzieningen krijgen op alle niveaus beduidend minder politieke aandacht, ook niet in Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de – indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in heid en rechten, keuzevrijheid, Vvan het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daaruoloafhankelijk en afpr tzgaal Anfg rika niet hewachtend op en worden niet gestimuleerd om zelf beter milieubeleid in te lpen oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarperc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarout of pocket spenta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor - -- ODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uittendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerden Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring 2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarMDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliverantwoorde wijze weg te zetten. Herrale kanaal, waarlangs ook steun wordt verleend aan andere landen. Nederland zet zich internatiAfrika. in kwalitatieve termen aangegeven. VNederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersDaar waar sprake is van een toenemende druk op natuurlijke hulpbronnen als land en water ontMDG 1den. P3 .1verandering vormingen in de publieke sector hebben in sommige landen geleid tot een herrangschikking Sroliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/ tandlanden va voor de jeugd en de gehele bevolking;n  zakelandenn oorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een  Azië  .11.6 .Noord Afrika29.7 .570.1 de Caraï-bie---n--- Centraal Azië
 Afghanistanweergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral Vdie landen die veel politiek gewicht hechten aan schoon drinkwater2002 het grote regionale verschillen. Bij gelijkblijvende trend zal Sub-Sahara Afrika de doelstelling niet terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op niet altijd een voldoende basis. Vpartijen op hun specifieke terrein. Het GFarme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:plaats. In Vietnam bijvoorbeeld nam het bosareaal sterk toe. Maar dit is met name toe te schrijven en de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op dthematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische dingverdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oevoeren.n) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn de mFidast Td elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de MD  GATM is een financieringsmechanisme en heeft geen s teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid M. Opmerkelijk genoeg schenkt oss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b-le- te komen.van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsking met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent keting. Vvan de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaarstaan gemakkelijk conflicten. Het conflict in Darfur is mede te herleiden tot een toenemend van taken tussen nationale en lokale overheid, tussen publieke en private actoren. Dat leidde tot Omdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de volledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel MDG 2of gezondheidsinteronaal seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over proble• Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie;in  om an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Pde afbrokkeling venties richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben van SRGR-beleid als gevolg van conser225.vatieve  krachten 218.5eru heeft meer tegen  . te 97.gaan.  --
 ten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals H1.het beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid onderwijsplannen. Het FmTsjaadaan industriële aanplant waarnet ten zuiden van de Sahara (de Sahel Rook de donorgemeenschap aanzienlijk meer aandacht aan water dan aan sanitaire voorzieningen. •halen. Er zijn daar nog aanwezigheid op landenniveau. korte termijn te investeren in zogenoemde dan ook een belangrijke reden voor verarming.oAllianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de het 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve   o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twrao00 miljoen mensen zonder toegang tot een verbeterde drinkwaterbron. olvast Tred5res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olvoor meestal slechts een uitheemse boomsoort gebruikt wordt. Ook ep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge srpk80reon--. dan 50 procent een kleine parttime baan. MDG 3kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFDe cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat men van ontwikkeling en armoede in de wereld. beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nederteisteren.bijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument Alleeen belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt verbetering van de organisatorische en institutionele voorwaarden voor resultaten in deze sectorHet Nederlandse doel de uitgaven voor HIV/aids, in combinatie met de uitgaven voor malaria en Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale 2003Vbonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen gebrek aan weidegrond, water en brandhout; in R• ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek    2, Sub-Sahara12,8  Oost-Azië0,8 A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  wanda was de enorme druk op het land een Zuid-Azië2,7  Latijns1,0 .2  Oost,  .2 2, 2.7- , - 6,9
2.Gpro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve een internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harcDe programma’s gericht op verbetering van sanitaire voorzieningen kennen diverse obstakels. Zo De redenen hieren de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toe•De toegevoegde waarde van het reproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aanEen ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘bijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Vden nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. in dit land nam het de bedekking met bos dat een hoge biodiveristeit heeft afCentrNaast e e dspercentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden Het gebrek aan coherentie tussen de vele milieuverdragen onderling en het gebrek aan eseeltne. Afric. Rde    kvaanngerichte  d ze i jn epmvoor zijn bevolkingsgroei, lage overheidsuitgaven, vooral voor onderhoud, en a1990 ainzet r d at hop e6t MDG  er v eeparticulier5 l men ee6 r69 2 odraagt  m e kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe gaGuinéeatNederland  om p 25rik kelin s tede  croorbeelden hiere12 5ë rpartnerlanden en vooTr ask Fhui. 11sh orce on Gender van zijn: afschafouvoor 9d ensgezondheid , geme-e-81n---- voor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserlandse inzet in fragiele staten. geleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie. % toenamekrijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discriwerkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden rechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorbelangrijke oorzaak van de oplopende spanningen tussen TMDG 4 & 5segmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van Eigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.VAlhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in TB, in 2007 te verdubbelen tot € 270 miljoen wordt ruim gehaald.zoals een eigen verantwoordelijkheid voor gemeente em districten, en participatie van lokale focus. Vkwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);an de   6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL Alleontw ikkelings Sub-SaharaAfrika  Oost-Azië  utsi’s en Hutu’s; en in de DemocratiZuid-Azië 96.0  LatijnsAmerika en 97.  rouwen kunOostEuropa); zeven  11veren: .0-- -- Midden
JemenDe WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van Dkarakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vkinderen metding en maatschappij-opbouwbestaat er veelal een ‘gedragsbarrière’: gezondheid is niet het eerste motief voor mensen om verEquality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt tevens politieke instabiliteit. Met name in Zuid-Azië is daarentegen is erg goede vooruitgang geboekt. gang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. Landen met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten gezondheidszorg. •dacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief fen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en sc eh het gebruik van voorbehoedmiddelen (lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school samenhang met de internationale activiteiten op het gebied van armoedebestrijding  a2p0p  lebij ann eaan dn e Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nre de mgeerbredere tin dgee nh ooomrandvoorwaarden g5 s tete w . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge HerIkVe/nA IaDa71nS  d iContraceptive Prnef Mvoor eBurundicDtiGeMDG sg reanoor deze organisaties is voor de periode 2007-a  gd o, e5 evalence Rden e in6, stdoor itutate).iessteun  t e onte derverlenen steun8e n (aan Birs sde allver 8en -6-  •Zuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts zaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse minatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van Z onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees OntwikkeGDsche RBeleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de nen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen gebrekkige infrastructuurwereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog gemeenschappen.MDG 61990-2003 behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1 ieejnd Vie oluntary Counseling and Tndeteleepubliek Congo vormt de (illegale) winning van delfstoffen nog steeds een bron van cont  rden o vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli l-0,6bne egdte ianma heldnaesoaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  inwletbw e vai0,7rkaaesting (kkn reg ? leiMnlgeDsg GeVCTAfrikanSub-Sahara  1he-0,8i); d  b ui ten Oost Azië  de 1,l a nd bouw Zuid- en  ,0v22e rv.9 u  tot de lage middeninko ld  Amerika enLatijnsddeo Coar2,r198.8 av  ïbreonu  weEuropaOost Europan  275.90,  - -64- Oosten enNoord Afrika-,1
13
ondergewicht2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserVZo’n als dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDG(zijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,is geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aange5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen beterde sanitaire voorzieningen te zoeken. Vsubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 sterking verrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimVextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die herDe tweede indicator betreft de omvang van gebieden die zijn beschermd met als doel de biodiverNigerpaoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eisondermijnen de werkzaamheid van de milieuconventies. Hoewel de meeste verdragen en analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat rhc57 miljoen mensen hebben tussen 1990 en 200ea nntaavvan  g2e0   de betekenis er0vbasisgezondheidssystemen. 5a)n. de bevolk60in gvan voor armoedebestrijding tussen  miljoen), India (172 - 4In 9eelal zijn prestige en gemak belangrijker dan preven veel Mozambiquejaveerd. arvan )  in deze regio toegang tot een verbeterde deze ,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  vormingen en acceleratie met zich mee landen heeft  en de andere MDGs worden Nederland 75een  meerjarige -8- --- •flict. In hoofdstuk 11 over fragiele staten en de MDGs worden deze thema’s verder uitgewerkt. en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op ouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden viets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop MDG 7lingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van Naast bijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstMDG 1 heeft ook een internationale dimensie. VDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-Een Azië (inclusief Zuidoost-Azië). Tgezondheidssectormaar in beperkte mate toegang tot kapitaal. menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlan  ooBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);rvan  dde e  2de gerichte 0 belangrijke l6.1aag st inzet s.Stand van zakencorediscussies op nregio’sodneMDG t wlaiknk ussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van del5 einbetreft ngen s  6  Afrikadraagt de  vraag Nederland eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof  (incl Zuid-de MDGs in  de haalbaar  W12 est-Azië277.0partnerlanden en   dAmerika enrealistisch e Car276.8aïbvoor ien   zijn. gezondheid  en CentraalR26.1 ecente ---65 Noord Afrika
11
ttie van ziekten. Bovendien kent dit onderwerp vaak een stigma of taboe. De relatief hoge kosten (pakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 THet Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinpregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. leveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver drinkwaterbron gekregen. Met name in rurale gebieden is de toename groot geweest met 15% organisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties siteit te behouden. De data laten wereldwijd een lichte stijging zien maar de kwaliteit van de data Naast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het betrokkenheid  gerealiseerdSierra Leonee,6 miljoen). V n gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. inmiddels besluiten hebben aangenomen die de specifieke belangen van ontwikkelingslanden evolge van 1.1  .erder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 bij ENGde De Millenniumdoelengezondheidssector xee70t dzr27 oeemrn72l,   28ddie a eIraqis nh geëvolueerd  aoegang voor iedereen tot informatie en diende15 ri md evan n5o projectinter dede7 venties e  M8 naar D16actieve   G8 --7 s •van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het In het verleden leidde directe privatisering tot teleurstellende resultaten. De erOCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daartevens rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percenden in 1998 niet meer landen met de MOL0% naar 9%. MDG 8deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaliRisico op malaria  Prenataal testen en AR bij aan 6.2 versterking  Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkovan achter op basisgezondheidssystemen,    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigdvoor zijn op de middellange termijn niet al   waaronder  gematigd2.6het   hprobleem egematigdt Cavaring leert dat de raï1.6bis c hvan   Aziëschaarse laag0.9- -75-
2.De verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereika)spelen een rol; zelfs goedkope technologie is buiten het bereik van de 1.onder het aanbevolen minimum. Vbetrokkenheid zitten in Jemen op.Pakistan(Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe sten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het gen:onderFTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Cam en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen is vooralsnog beperkt en de wijze van beoordeling staat nog in de kinderschoenen. 05 miljoen mensen) meer dan in stedelijke gebieden waar de groei   De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in in aanmerking nemen, is de relatie met armoedebestrijding te weinig uitgewerkt. De Global Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donovoeding 1.2 bij beleidsprocessen De betekenis van de MDGs: voordelen en risico’s.. eel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 2001en 7 capaciteitsopbouw,  T2004/05ogo  vaak r aan onderwijs worden besteed; binnen  % was (een toename van  miljard mensen die  een sectorale 200165  benadering. 2004/058-- 8 P tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote verwaarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: In positieve zin kan gemeenschappelijk beheer van grensoverschrijdende rivieren en parken een bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verlanden slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans voor verwarming. Dit is van belang omdat dit vaak in verband wordt gebracht met negatieve effecpersoneelscapaciteit.  te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in  teit van onderwijs.juiste rol gevonden moet worden voor de private sectorzijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode Het politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat  ercmen;entage bev6.olk ing zoNederlandse bijdragenndHet e1990r  belang  schema hier2004van   erg laagheeft   recent  erg laagin . In diverse landen zijn er inmiddels er het  Nederlandse  erg laagvoer en per diems) en wat meer   beleid gebiedgematigd1990weer    meer gematigd2004erken-82 -- gematigd
paign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en “take offIn Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitoBeninEen factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere financiering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om 15MDG raamwerk. b)leven op minder dan $2 per dag. Op de derde plaats is er een ‘genderbarrière’: vrouwen lijken klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. T3baar.  miljoen) (4een Environment afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Het Education for All – F . Het vereist een jaarlijkse afname met 5, Caantal o” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetennc1.WHO en UNICEF Joint Monitoring Pllanden u sFiFacility eamily plannings De bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGswordt (GEF) 51ast Tgericht  die rack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale  krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. in aandacht 1991 77werd  Cameroonbesteed %, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met  opgericht rogramme). Ook in Oost-Azië is er voortgang aan  om het ontwikkelingslanden knelpunt evens kunnen NGO’s groepen van van  schaarse 86te  ondersteunen personeelsca-85- 11- toegang tot goede sanitaire•schillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen belangrijke bijdrage leveren aan conflictpreventie. Het al jarenlange overleg dat plaatsvindt tusen groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd  detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald In 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-goede voorbeelden van nieuwe samenwerkingsvormen tussen overheid en private sectorAchterblijvende kwaliteit6ten op de gezondheid door luchtverwaardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. van ongeveer 2 jaartussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van Tin de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door conserning V otaal ODA binnen HGISoortgang.1T esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen ingekregen. Sta nd6.  vOok an   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZzet akNederland e n   zich vuiling in huis, maar ook met ontbossing en erosie en het uitzowel   op landenniveau  als  de gezondheidssector.9internationaal .0 .226.2 . Bovendien vertelt  in voor .687.5.  verhoogde , zoals va-8--
meer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden Swazilandpaciteit, schappers waar‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt maar de toenamende urbanisatie zorgt voor een uitdaging in het verschaffen van nieuwe stedeDe derde indicator betreft de energie-efficiency: deze geeft het energieverbruik in kg olie weer per meer waarde te hechten aan sanitaire voorzieningen dan mannen, maar vrouwen hebben veelal een BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. Aanmerke•armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. VBrBurkina Fdaadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie ren. In samenwerking tussen VN, W on: UN MDG database online (http://unstats.un.ordelen van de arme boerenbevolking mogelijk. bij de uitvoering van de milieuverdragen, betrekt zijn middelen grotendeels uit ODA maar richt overheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“Ren aso stimulansen 1.  van William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste eMVeranderende contextnvoor D6  hartsen Goereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van en g/unsd/mdg)sn788 verplegend    g4Nigeriae- 6r personeel Gabonom  io Committering”)in oor HIV/Aids en SRGR zijn afgelegen gebieden 817  8 indicato te  gaan 85--81- voorzieningensen de Nijl-oeverstaten over het beheer en gebruik van het water uit de Nijl, heeft een matigend VTsen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische met een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe contieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering etnische en religieuze groepen. V• Nigerde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van laneffectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssectorstoten van broeikasgas. Onderstaande tabel laat zien dat vooral in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië Vzullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. VEen groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft deze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij beheer van kapitaalgoederen en managementcontracten. oortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)   11   oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoog hoog .7  . hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 --- hoog 
2
.plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische Tgender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren functioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en lijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. lijke publieke voorzieningen.werken. ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en Cote d’Ívoirede zwakste stem binnen het huishouden en in de gemeenschap, met als gevolg dat de vraag naar $1000 dollar BNP (gecorrigeerd naar koopkracht). De score op deze indicator zegt iets over de •over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. VBotswanaBeter  wzich hoofdzakelijk op mondiale milieudoelen en niet op armoede. Er is verder een gebrek aan Darmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr ghDaarnaast  el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusieszet  evat Nederland nd ed e71la laa ng dsbteo zich uscwogrrzowel 79e8o  no dp  –n Ethiopiaop edtotoolandenniveau r  shc2eh to  olpindgIvoorkusteslegnra vals aadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * internationaal erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoin op66voor e7r  atieverhoogde s – kwam  86715 V vooral een verzorgende rol heeft4in veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. Vvan de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie currentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel het gebruik hiereffect gehad op sluimerende conflicten, met name tussen Egypte en Ethiopië. Overeenkomsten Tgroei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen schillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.OMPakistan• Tden in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel (200In diverse landen bestaan ‘publiek-private partnerschappen’ (PPP  oortgangoegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4itGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og   hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vsvan nog wijdverspreid is. In Zuid-Azië is daarentegen het gebruik ereoieot     rst wMeDeGd 1e7 r( din  e   E tUeRru mgidl9jr oien  n  gSyrië)en v an de   kinder 3.947.7s’s). De watersector in het algeterfte  van kwaliteitsonderwijs an4.230.9 kin16dvan echter al e  ren4.692.3 ond18e-86r 
volgt een mechanisch proces. Renergie efficiency van een land, hetgeen een indicatie is voor de ‘duurzaamheid’ van een land. Dit over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. •heeft een blijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het effectiviteit LesothoMet name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waarvan grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij phet bereiken van kwetsbare groepen. VDe WHOsanitaire voorzieningen zwak blijft. Het ontwerp van sanitaire voorzieningen wordt onvoldoende groei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme  ersamenwerking tussen verschillende organisatie die zich met milieu bezighouden.de agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. De aan het EFVcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPevan n tode A-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taainternationale l in absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft tesultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens e chulparchitectuur ijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0 s 2 in de Ugandagezondheidssector 19 (1995), inclusief  de 6 (2002)voor hervor- - P dbehoorlijk afgenomen. Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARachterblijven bij wat nodig is (gezondheidsdoelstellingen.meen, en drinkwater en sanitaire voorzieningen in het bijzonderMalawihij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. • per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. tussen betrokken landen over het beheer van de Nigeris geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de % van de kinderenercentage bevolkinge Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vijf  Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1 tu  ss e19901991Stand van zaken Milieun 1  99011 e n656V  andermoortele: 200 2015 12 6950   Dem R). In een recent artikel in Wep Congo, de Senegal, de Ganges en de Mekong heb10070   , lijkt zich uitstekend te lenen voor 868V -behandeling mogelijk in   orld Development 8 22 191  2087- 077 
.afgestemd op de eisen van de klant/gebruikerhet terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage Zimbabweer ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De Fgegevens beschikbaar zijn) hoog. over effectiviteit van bepaalde intersaties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporsectorbeleid.een schat aan kennis, erarmoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauweming van de VN.Brmoet niet verward worden met het energieverbruik per capita. Uit onderstaande tabel blijkt dat de  ron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afP(motie Kgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)varingen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDGventies zijn dan ook schaars. 251  eport 2007 (http://gmr. Er is een overaanbod aan ongeschikte technolo, door een vrij streng doorgevoerd beleid van 20  Tanzania*.uis.unesco.or g/) 9 -716--- zonder adequate sani- dat de basisschoolZo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door  • klas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermiddeVIn de meeste landen is de fben potentiële spanningen over recht op water in de kiem kunnen smoren. In het Grote Merengeontwikkelingslanden. TAbsorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. Tsjaadis aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. samenwerking tussen de publieke en particuliere sector(Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen Brron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) MDG doel wordt gehaald7.2    Analyseegelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatieysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  . 2005 21 2006 21- 91---
 •.wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondiAlhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, bewijsvoering daarNamibiëenergie efficiency voor alle ontwikkelingsgregio’s samen sinds 1990 met ongeveer 20% is verbe gieën, of product en moeilijk te onderhouden zijn.Tvan is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens   geboortebeperking. Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de Het gebrek aan financiële middelen voor internationaal milieu. UNEP 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* Alle Sub-Sahara21   Oost-Azië20enslotte is de verantwoordelijkheid voor sani Aantal kinderen niet op de lagere school  Kenia  Zuid-Azië‘continuum car , het programma dat Latijns e’ wordt gegeven 8 Oost -6--17- Midden taire voorzieningenafmaaktDe bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die len zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afIndia speelt hierin een belangrijke rol.Vven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het Meer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterterd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toebied is Nederland voornemens het beheer van grensoverschrijdende parken te ondersteunen, met sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die VDezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de • Irakeel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatiefrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken   7.  2002005Stand van zaken drinkwater en sanitatie  Alle12  508  Sub-Sahara1 658  Kameroen Oost-Azië1009wezigheid van docenten of door het      Zuid-Oost682   ) goed bestuurd worden Zuid-Aziëven per jaar aan 297  21  West-Azië915  -22 96- Latijns289
 5.terd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Azie, terwijl Latijns van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara aan moederTgevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van Zuid Afrika** taire voorzieningen veelal gefragmenteerd over een aantal overheidsinstanties, waardoor verantMedicijnrMFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuuraal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor oegang van meisjes tot onderwijs onderwijssector; verantwoordelijk is voor de coördinatie van milieu binnen de VN én voor capaciteitsopbouw in energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede esistentie, baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsontwecent werd het ikkelings Afrika21  Partnership for Maternal, Newborn and Child Health   19 Kameroen  Amerika en, uitsluiting van de 7  Europagelan 5-18- Oosten en de absorptie-problemen weer doen toenemen. tal gevallen is dit het gevolg van quota / geresermilieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties Irangang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à en waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘hetzelfde motiefallocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolPbovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal Internationale rechtsorde ziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kinderzonder al te ingewikkelde infrastructuurMet name op het platteland in Azie zijn zeer goede en snelle resultaten gerealiseerd met een ‘total Zoals in hoofdstuk erzoals ziekte, criminaliteit en conflict)c e ntage v7.a n .de  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analysebevolkon12i nt wg i kdkaeltin tgrsa dAfrikai1t . ion aMarokkole bveerde plaatsen in parlementen (bvra nds tof * gebrAziëu uur les per dag krijgen. Als ik t  25. Jemen).   - wees- -2299 Amerika en
 c)en het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-2006Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200 ceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichttussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere NederAfrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. Zambia*Amerika het meest energie efficient is Mwoordelijkheid en accountability onduidelijk blijven. fragiele staten is toegenomen van . o4investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van ontwikkelingslanden kampt al jaren met financieringsproblemen. De GEF heeft bij de laatste Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en e deCrsot nercf2.tleu  pseier soLandenkeuze en bestedingen per landntwikregio’ske1991lin gs r9 % in 1990 tot 5egio  172004    % in 200 171999 Congo, DR  . Dit is een ruwe schatting want in  steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004 publiceerde de VN het hand  dwea Caarravïabnie 5nm  ei sjes (20-0v-54. 20-) Noord Afrika   Burkina FHoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder oMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijen mensenrechtenking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere technisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat scholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200antwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijslandenAsterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Vsanitation’ aanpak, gedragen door de lokale gemeenschappen. prm hoeet’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke  dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le ha ndel – WT26.O ,  IMF e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes moeten rondkomen.boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerbaar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar dooruit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het Onder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. Deze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren Zuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Phet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliMozambique*“Roadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische wederopbouwmiddelenaanvulling wél veel nieuwe taken gekregen, maar geen extra middelen. 2.  . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’svoor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de (%) 12(%)  roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberia   (‘000), zoals SNV en VNG (versterken  5(%) ..22--  donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5 Vinsecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze Politieke aandacht voor infectieziektenmeer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees argumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. FOok zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale Oost-Azië. VSudanvend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering afmaakt is ook fors toegenomen. Odomineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanOok een groot aantal NGO’s hebben goed functionerende programma’s op water en sanitaire om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire orzak eVVnooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald/obooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6Lsatgae k ene lmAantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leefts Conclusiesidden Hoge 22   Sub-Sahara 17 Bangladesh Oost en  Zuid-Azië naar 2 jaar erwijl slechts 20% van ragiele staten herbergen Midden, waarbij het laatste  18 Latijns% van de  2106 - Oost
P.8% naar Binnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op moeten instromen in het onderwijs. Rwerking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. Daardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functiovan het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorMalawigeval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling teit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele staBeschikbaarheid van drinkwater is in veel landen afhankelijk van goed integraal waterbeheer ercSave the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.werkgelegenheid.entag e .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in bev2.5olki ng zoBestedingen Nederlandse ODA per MDGnder  egio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij 1 hoog 1gematigd Ethiopië*  gematigd  laag  laag. De  ..--2-  laag Moedersterfte  de kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale De oorzaken van milieuproblemen liggen meestal buiten de milieusectordienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel jaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifivoorzieningen. Het werk van NGO’s is echter nogal eens versnipperd en niet altijd goed afgestemd gedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6een groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en AlgerijeAden die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiverschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Nederhulpverlening en goed bestuurOndanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het Aandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EU(op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtvan vrouwen niet in het belang van mannen. V antal mMDG doel wordt gehaaldMDG doel wordt gehaald ens einnk odmaetn sv an minkomens15inachterd er  d  an eeAfrika17n A ergm e Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaanZuid-Oosts elaag68. do  lla % naar lage inkomenslanden. Nederr lee fthoog (mi ljo678., bij activiteiten die door enOosten enen )erg 2  Amerika en hoog70-.225 -, -- -- Europa enGematigd 
1000
tNigerRnerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorgegezondheid: het terugdringen van kindersterfte (MDG ganisaties en de SER (economische planning).E1999 naar US$ 11 miljard in 200te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateIn veel landen staan bossen en biodiversiteit staan onder toenemende druk door de behoefte aan Multi-sectorale aanpak van HIV/AIDSAls voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de Seksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek noodzaak van goed waterbeheerde doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en WCentral African Rten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (onedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongeregearngg i teo tg secbhor2.6ouni kd r ipnepublicekwr Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene  aeteern h eid B B. P 2wordt in de meeste partnerlanden onderkend, maar het krijgt   (kg o1l ie e9q uivalen11t  p), het terugdringen van moedersterfte 1e9 r Nigeria US$* B B1Pest-Azië, de Arabische landen 26)     6 5 ,0%.) -- 26--  ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meu1en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale Vkindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika om adequaat te kunnen opereren in het parlement. AU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “platteland het gebruik hieraan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van toegang tot basisvoorzieningen is beperkt. Top het beleid van de overheid.Indiasche keuzes beperkt.land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan Desondanks de economie en maatschappelijke ontwikkeling worden beïnvloed. Ecologische duurzaamheid schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve sec 9ersterkte Europese samenwerking90 -2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband landenzal het  voor landende op schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  meeste   Afrikaanse   17hoog ot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten Jordanië 1990-2004landen Azië  08.1 moeilijk  Universal access to HIV/AIDS pr zijn  de 7.5millenniu Noord Afrikahoog 2m doelstellingen  d.1e Caevenra ï b25i108e-n-- Centhoograal Azië
 zwangerschappen probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouDit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afnog onvoldoende prioriteit in de nationale begroting en er is dikwijls een gebrek aan institutioBurkina Fschreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voorHet multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een (MDG 5) en het stoppen en terugdringen van de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In hout en andere bosproducten voor binnenlands gebruik, voor de internationale markt en vanwege rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspecen Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. Voortgang aso  worden  randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast   5 onderkend   1 als andere 1205  grote problemen 1271 wezige nationale bespabij de scholingsgraad 5 -- -- - Bris de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig tion, carMeer welvaart en minder armoede, grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel Brwordt nog onvoldoende als een sectordoorsnijdend concept gezien, wel is het bewustzijn en de bilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. professionals. toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de voor vooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.landen waarVoortgangon: UN MDG database online (http://unstats.un.oron: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede g/unsd/mdg)door   de verhoogde  kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
P  * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectordende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische meerwaarde te hebben. V OOp het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de waarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en MaliHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling nele capaciteit. Het waterbeheer kent divers obstakels. De fragmentatie van verantwoordelijkhetiefde toenemende behoefte aan landbouwgrond. Gebrek aan alternatieven voor (brand-)hout en belangrijke ziektes (MDG 6). Dit is een bevestiging van het belang van een goede gezondheid voor Vzijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de van meisjes. Vercentage bevolkinganuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier bs, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als t akels 2.7Alleooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook    1990Conclusies Sub-Saharaoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF 29  0  Oost-Azië517   Zuid-oost29111   Zuid-Azië281172   varingen opgedaan met West-Azië17  52Latijns8  -27 Oost 8 P2004is om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG Dit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond zijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.De hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. waarHgecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of afschaffen gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Verkenning daarBrOok op het terrein van integraal waterbeheer zijn er bemoedigende nieuwe initiatieven. Her is ercentageon: UN MDG database online (http://unstats.un.oret  bvan voor:elan gvan  v8.1an  schoolgeld) voor d17,5u1990uStand van zaken en analyse, mede onder invloed van de hier rza me eblijft c,1o n ode miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g55,72ro e ivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet ervoor genoemde rapporten en publiciteit, snel d127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs 16,1e51li .5n 0% veel lastiger is omdat het daarbij g achter8,08  . 1Knelpunten 5.0 01,2  hierbij 125160,8 zijn  .0 109de - 2,72
8
dat geen verbeterde die immers levenslang voortgezet moet worden. en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie toename van armoede. waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet bosproducten als bushmeat, honing en rotan, bemoeilijken consermaatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert ** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDShet stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finande strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen Eritreain ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk Er is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.mede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat successen als uitgangspunt te nemen voor actie. TDe MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is veel erden en de slechte coördinatie op nationaal niveau, en de geringe aandacht binnen de Pvaring heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe ontw ikkelings Afrika 6  8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook Azië 292% van de gevallen van kindermisbruik   vering van primaire bossen. 291  . Daarnaast  5 Amerika enoverty - - Europa geboortes onderHet terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vmeer aandacht voor gezamenlijk beheer van grensoverschrijdende rivierstelsels. PEen groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak hoge  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: Tveelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te Jaarlijksetreden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. toegenomen. Duurzaam beheer van milieu en water levert immers een belangrijke bijdrage aan landen is vermet kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede,     • Armoedebestrijding Een belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten uitval van 8.2vier  leerlingen, voudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen 90.8dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85.  onderwijsresultaten, rede, veiligheid en aso, Zambia, ositieve er59.1 varin11-
1200
500
16
waterbron gebruikt Ook de behoefte aan landbouwgrond blijft groot. Meer dan 1,6 miljard mensen zijn voor hun wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere ries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. voortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. hier veel groter dan in het basisonderwijs. Vstaan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partneren lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij Côte d’Ivoire•Brgoede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de intervoor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: cieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat Rplaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden productiviteit van de landbouwsector is erg laag. V eduction Strategies. In veel landen is coördinatie, harmonisatie en alignment binnen de donoron: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en hongerregio’s   200  20 5  .worldbank.or an de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig  venties gericht op HIV22125   15122    -preventie, zorg en  9 58de Car8a ïbi-e-28n- 8 begeleiding vanlijkt op weg om deze MDG te halen. gen zijn verder opgedaan met de mobilisatie en organisatie van kleine boeren rond het beheer van     • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslanden‘stabiliteit en ontwikkeling. het Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit groei en inkomen en vormt de basis voor de bestaanszekerheid van miljoenen arme mensen. stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarbreiken zijn en waarvan goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.veranderingMozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning Vgoede gekomen aan ziektespecifieke interThree Ones’olgens de laatste gegevens van WHO en UNICEF zijn 1,1 miljard mensen verstoken van schoon geringe 8.bereik   principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  2004Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. de  marginale 56  gebieden  6venties, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering  en een 279snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend 68 tekort 262.9 6 aan  gekwalificeerd 5066.  -121 88
Projectie
behandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties Ondanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel landen. Vsanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. wijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts “TIn de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in •de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector de millennium doelstellingen. Ethiopiëlevensonderhoud direct van bossen afhankelijk. Daarnaast zijn bossen van groot economisch Via dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentieMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwater(http://unstats.un.orgemeenschap nog slecht ontwikkeld. T oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  enslotte is er onvoldoende voortgang in grensoverschrij56ends. 962 voorziening en SRGR615 . 52 - 29-- geschoold personeelhier    • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenDaarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen Hvan het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding opperVGonderwijzend drinkwater en 2,6 miljard mensen van sanitaire voorzieningen. Geen of een gebrekkige toegang 1990-2004voor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financieruchtbaar land, schoon water en goede sanitaire voorzieningen dragen eemt van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken pidevlaktewater voor irrigatie. In diverse landen (o.a. Bangladesh, Egypte en Indonesië) zijn met drceeldn tgaegbpersoneel, er uniakt ivoanna mleonder  epta irnlseemandere cteinctidszee-door t geelïsm dpde arte dgimpact onoere r7.7vdreovan   ukwlaemHIV/AIDs nb woeosr ddto 15.5ioop nrgdir kede  inectnodmonderwijssector bij aan het verminereenn  .8. Het --
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
 •TsjaadIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revoludende samenwerking op het beheer van gedeelde rivierstelsels.belang. Mondiaal wordt de economische waarde geschat op 150 miljard dollarvermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTOwaar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het verin 5 van de 1(Beck et al. 200en kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan zieveel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aantiecapaciteit. Als gevolg daar1991van alle ontwikkelingslanden op weg om MDG 3 .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten  A Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldnaly8 landen. .2 s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali 266Analyse  van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P60 52 19 57 te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder 206 6 25 657 . Internationaal 250 , IMF en andere 6eer R 167eview  ---2--- 625 deren van armoede en honger (MDG 1), het terugdringen van kindersterfte (MDG tot veilig en betaalbaar drinkwater en behoorlijke sanitaire voorzieningen verhoogt de kans op beleid de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedevermet name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenpartijen. Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet 5succes watergebruikersgroepen gevormd voor waterbeheer in de landbouw op lokaal niveau. De TVo(ABS %)ring niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basisoegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met n.3de r Nd in ee de vdijefHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rjlaaa-0,07nr dvos oer  blainjddwas er0,01na wgmet  eaanrname  gege-0,01vgericht en s vooop r bde e-0,61s ctoegang h ikbaar tot z-0,79ijnbasisonderwijs.  -0,0 ) en aan verlaHierdoor -0,25 is  122- -er -- 0,0
sering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van bevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combinaken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aanneemt de druk toe om maatregelen te nemen die gericht zijn op het voorkomen van verdere ontBurundibeteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken er2003internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econoVNaast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn •tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” sterfte in Afrika.  rouwen in volwassenenonderwijsT ekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  . 218Nederlandse bijdragen 6  ... 219  57 211 ... van. V anwege het integrale karakter 201518  285 5 162  -7 --- 519 ziekten en tast de productiviteit ernstig aan. Vging van moedersterfte (MDG 5). De erkenning voor deze samenhang biedt goede kansen voor  wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een sociale ontwikkelingsociaal-economische positie van deze kleine boeren is versterkt doordat zij medeverantwoordelijk voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor 16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurrelatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. gezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto(€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing. Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald9.1 Fragiele staten de MDGs Alle Sub-Sahara  an alle ontwikkelingslanden is slechts een derde op Oost Azië 715. Zuid-Azië 721.Latijns  Oost Europa 91, .112-  Midden
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald
800
0

 levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen mische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke tie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.bossing; dit in relatie tot het klimaat (COVook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische de hulp niet op het spel gezet wordt.I1VHet aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 200In het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aan(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). Vgewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- van deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinderSaudi Arabianoor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6oor wat betreft de hulp aan integraal waterbeheer is er sprake van concentratie van beperkte .2k(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)o mDenMDG doel wordt gehaaldes abrem.   toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m opslag) en in verband met het behoud van biodiversi vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - --0 *Vweg om deze MDG te halen. VSonderwijs, landhergoede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteworden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Het aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarOpvang asielzoekersMDG Nederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan   zijn geworden voor het waterbeheerTijdens de St. Peen meer integrale aanpak in beleid en uitvoering.ringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met teelal biomassa (hout, houtskool, gewasreun vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer aVaooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn o9.2veretersburg T ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e  loanop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntwdiekoor vieresten en mest) en kolenkne leinng (%)sf, leren hoe het beschikbare water beter kan worden verdeeld  r-tiende gaat dat niet lukken en van ongeveer een kwart van aAfrika g iele staten (incl Zuid- 98.0   75.7Amerika en   . Het aandeel en Centraal (%)90.1- 125- Oosten en
2
Latijns Amerika &
•teit. Het besef dringt in zowel producerende als consumerende landen door dat bosbeheer vraagt kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen baareconomische onafhankelijkheid. VZaken, VROM, LNVFinanciële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GFwil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, tot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). Hier* in 2000 PPP USD dollarsmiddelen in een beperkt aantal landen. De hulp voor water en sanitatie is pas onlangs weer wat programma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal MDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegenNigeriasterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s. Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs. Wel is duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië: de  , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 ... 8110 ATM, maar er is 5 - de landen zijn geen gegevens beschikbaardingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in Cultureel erfgoed en draagvlak  Naast de hulp aan de samenwerking met Afrikaanse landen malaria interZBrhet mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de induNederland king, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de en daarmee de toegang voor deze groepen tot water is verbeterend.HIV/aids te behandelen met ARion: Wjn dere eldbank, Global Monitoring RdMDG doel wordt gehaaldoeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich teregio’s  mde oeport 2007doelstelling n iVs maar geen geld voor toren? gerealiseerd . In een aantal landen waaronder Ethiopië is er zelfs oost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen om family planning15% van  de . TODA en tweede zijn specifieke hin et te Carzetten aïbisch  ten Aziëbehoeve  128- - Noord Afrika
600
Cariben
Br•hiernavolgende hoofdstukken. TIn de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan om robuuste maatregelen langs de hele houtketen. Vverlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om voor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Vgeletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts De lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek heid. Tnog steeds een groot tekort. meer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen gestegen maar nog steeds niet op het niveau van 2000. In de hulp aan de watersectoren werken gendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterGuineéIn het BZ- en HGIS-jaar on: UN MDG database online (http://unstats.un.orInstabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  g/unsd/mdg)esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en 6  ooral de strijd tegen illegale houtkap door 709eel van hen kunnen niet naar school gaan,  519 56 venties en 42 sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurgeen sprake van een afname van het gedeelte van de bevolking zonder water ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en Een ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken Dat geldt met name voor de relatie met economische groei. Deze wordt beschouwd als een MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs van striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorColombia 20051996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen afgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het NederNederlands buitenlands beleidOvan de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.interverbasisonderwijs. venties niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer zicht beste dingeDit n egebeurt n  pe rcen via tagbilaterale e  p79er  secKtenia 2003osteun r en  thaan em27. aonderwijsprogramma’s   v.oor  de gedele.2 ggebiede e. In Ethiopië zaten in rde  in 15  partnerlan7.517 -- -
Zuid Azië
onbereikbaar(UNAIDS 2006).middel van wereldwijde certificeringsystemen, heeft hoge prioriteit. donoren in het algemeen veel minder samen en de hulp zelf is veel minder goed afgestemd op het volwassenenonderwijs te volgen.79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een Ghanaprogramma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, hetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in Bresultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-verder nog drie thema’s centraal. ijdrag en va.1n. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering   het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve ld 10 1129 9  BrApparaatsuitgavenwordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indimaatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorwaarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een landse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft een geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige Er zijn voorbeelden van succesvolle sanerings- en verbeteringsprogramma’s voor sloppenwijken den; pas in 2077 een feit. Vb200leerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een belangrijke voorwaarde voor armoedebestrijding maar economische groei kent grote risico’s voor Cambodja 2000structurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuurion: UN MDG database online (http://unstats.un.orla maar liefst 55 miljoen mensen zonder toegang tot veilig drink water tedaarnaast rale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp wordt ( in m ivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in ljoehet nen F ast EurTorack ’s) g/unsd/mdg)68Initiative  Ghana 2003van Education 19.7   ‘gender mainstrfor All, via . Onderstaande tabel 19Unicef .0 eaming’ en  de meer via  het . Geld particu197.9 16130--  - 
400
beleid van de overheid in de ontwikkelingslanden. Binnen de sector is over het algemeen weinig wetenschappelijke instellingen. uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.Sinds de Tlaatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze Sinds 1990 is het energieverbruik volgens deze indicator verminderd met ongeveer 10% werelddirecte zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijCulturconcurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. zien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIVzijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het Senegalele en sociaal-economische factor weede W.2 ereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behanAnalyse 52 en 66 808 616 -infecties toe. In 52 -- -6 Tcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindebijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan actieve inzet op Sterfte van kinderen  ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de liere The Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister Tsjaad 2004geeft de twintig slechts scorende landen.bhet nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig een snelle degradatie van het leefmilieu. Het ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevolBij de bovenstaande tabellen moet wel bedacht worden dat er nogal wat kritiek is op de wijze van in diverse landen, met verbeterde stadsplanning, goedkope huisvesting en gecontroleerde voor specifieke interotaal) Er kanaal z ijn ma 10.1ook croempowerment -steun ecoVventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd noortgang met het bereiken van de MDGsogegeven mi sflink achter ch  van vrouwen vere enaan  fisconderwijs al56e erg b epKameroen 2004evangen.rkin inandere gen3.114.6laag  aanarme  d e   hlanden ulhoog p 0, zijn in de regel minder   3.429.7en post-conflictlanden. laag   3.570.1laag  1-Het 11 - Gematigd 
Culturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. wijd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Europa en Zuid Azie. betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterdeling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn VWverkrijgen van meer toegang tot krediet. 2.6 miljard mensen zijn dagelijks afhankelijk van ongezonde en inefficiënte vormen van energie. regio nog 72%. WPakistansprake van harmonisatie en alignment en grootschalige financieringsmechanismen, zoals het aBetrSub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIVVdrage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl ov.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200 ...  en is gestegen tot bijna €78 -positief zijn terwijl hier slechts 66  egenover 65 - 51 reguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).democratisch, minder egalitair en discrimineren meerformulering van MDG7, omdat milieu teveel als een ‘aanvullend probleem’ wordt gepresenteerd ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt ondermijnt de duurzaamheid van de economische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De Mali 2001alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolFTI, onder de 5De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met Sectorvan financiën van het Vurbanisatie.worden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.waar    Nederland 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGseen erenigd Kvoortrekkersrol op schema  MDGoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin  8 Totaalhoog in Mozambique 2003speelt,  is T. otaaleen  belangrijk    Totaal instrument  Totaal gebleken   Totaalom  101--7de hoog
200
Sub-Sahara Afrika
VHet actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-inter10% van de wereldbevolking woont.Een belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. < 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, Mozambiquegrond hiermiljoen in 2006. Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolHet verzamelen van hout neemt veel tijd in beslag en leidt in dichtbevolkte regio’s tot ontbossing. ‘Fiedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de relede klassieke medicijnen niet langer effectiefrouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor ast Track Initiative’ voor onderwijs, ontbreken. van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.  Conclusies 52 . T71weedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100  1602 1089 56 ven----5-- thans gebruikelijke economische indicatoren houden onvoldoende rekening met deze factoren. in plaats van als de basis van welzijn en economische productie. Bovendien geldt dat alle landen staat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal Daarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoeTde fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid doende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwars vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duuruitvoering  Vanzania 2004oortgang van  onderwijsplannen       te versnellen.  2004  Uganda 2000 Via de 2005beleidsdialoog    2006 met de 2004-06partnerlanden   in %richt - 9--
vooral aangewezen op de informele sectorseerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de rijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natio2doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achRwandaDe Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren duurder en de behandeling duurt 2 à vantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat Wties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkheIndonesië, Bangladesh, Oekraïne, RDe vierde indicator heeft betrekking op de uitstoot van COVerbranding van biomassa binnenshuis leidt tot veel gezondheidsklachten; dagelijks ster.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen i keer zo lang (2nge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rn –  d 6 maanden). Op dit moment zijn nog  .... De hier voor genoemde verbetering 90 wanda en Ethiopië, met 7 ven  000 --- weliswaar rapporteren op voortgang op MDG7 maar de meeste doen dat nog op onvolledige wijze.De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord voor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.doden te halveren in 2015. de zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verdebestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fdoorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van en genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die Benin 2001Sterftecijfer van kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die bestuurNederlandse , adequate  Literatuurlijstbijdrage infrastructuur 1990 zich   10 in toenemende en de  ontwikkeling 185 Nigeria 2003mate op van 59 het duurzame  waarborgen 129 institutionele van  en ast Tde  miljoen extra 5 kwaliteit rack Initiative voor capaciteit  van 8 onderin ont-144-7 - 80
0
2
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeSuccessen en kansenkinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend Brvan energie-efficiency heeft er toe bijgedragen dat de groei van COgeen nieuwe medicijnen beschikbaarspecifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te Namibiëterstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een mensen, overwegend kinderen en vrouwen, aan de gevolgen van dergelijke luchtverObstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren nale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.den van mensen met HIV/AIDS.een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger In het Kon: World Bank, Global Monitoring Rennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Meport 2007 . 7 100  uitstoot iets onder dat van de 106 DG 3 vuiling. Ener -54- uitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecibasisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als NigerPrivate Sector Ontwikkelingmindering van COHet spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan groei.kinderen onder onderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te wikkelingslanden.de bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten Burkina FAfrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke wijs, Overexploitatie van ecosystemen door afgelijke aso 2003toegang   uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator van jongens   en 1 meisjes 2 wezige regulering en monitoring, snelle bevolkingsgroei Rwanda 20009en  een sterkere 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver  armoedefocus. 82. Onderwerp van discussie  Ook 276wordt   de steun 16 --
2 2
De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren bij de allerarmsten. VMauritaniëbreiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en middenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van groei van energie-consumptie kon blijven. De CObelemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, onder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank Uitbreiding van toegang tot drinkwater en sanitaire voorzieningen heeft een geweldig potentieel meer om infrastructuurgie wordt schaarser en duurder en met de huidige inspanningen blijven ontwikkelingslanden, ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen,  5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7  uitstoot per hoofd van bevolking is tamelijk 150 117 51 - 55 Zambia 2001armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede landen van de OESO waar dit percentage 2halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. en urbanisatie leiden tot toenemende sociale druk op de ecosystemen en natuurlijke hulpbronOnderwijsdie het bevorderen van MDG is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen voor de 5 (per 1000 lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de het basisonderwijs    2005 uitgebreid   als hoofddoel hebben.  82 2 met  18aandacht  16 % is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal 128Zimbabwe 1999 voor  voorschools 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het   8 onderwijs 211 1 en ver507volgonderwijs,   2 2- 5
2
genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echterinteronderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In Jemenstaat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPde allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar constant gebleven. Maar vanwege de economische groei en bevolkingsgroei blijft de COobstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op Moedersterfte is lastig te meten. Vvooral in Afrika, achter bij het realiseren van een brede toegang tot energie. Het gebruik van tradiaan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze Externe financiering en donorom bij te dragen aan de gezondheid van mensen. Kventies) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in  5.2 Analyse gedrag 57eel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen  75 wantitatief onderzoek wijst bijvoorbeeld uit 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen  uitstoot 58- inclusief beroepsonderwijs. investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeNederlandse exportkredietverzekering. De hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. nen. De toenemende globalisering van productketens (vis, hout, soja, palmolie, biobrandstoffen, Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid levendgeborenen)van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag BrSeksuele en Rgeen vrouwen in het parlement.particuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5%  -
2
Daarnaast is sprake van gebrekkige afstemming tussen de vele verschillende actoren (nationaal land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbevormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan gegeneraliseerde epidemieën.zullen de boot missen: 1KOndanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Vtionele en niet schone energie veroorzaakt een steeds grotere belasting op het milieu van ontwikdat water en sanitaire voorzieningen in combinatie met het wassen van handen tot een snelle en zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. het verbeteren van de rurale economische infrastructuur11sterk stijgen, vooral in de ontwikkelingslanden waar de groei het snelst is, vooral in Zuid-Azië.Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van enia Deze thema’s zijn:  5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina 6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61-- Brgezondheid en rechtentoerisme) en de daarmee gepaard gaande vraag naar land en grondstoffen zijn grote obstakels om Het IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op leeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eennemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medicompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten van de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLon: Wereldbank 2007, Global Monitoring R eport5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
praktijk nog veel te wensen overnele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanNGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging Fook met voorbehoud worden beoordeeld.kelingslanden. werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gelelanden, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen afname van diaree leidt wat een van de belangrijkste oorzaken is voor kindersterfte (Fen internationaal) in de gezondheidssectoraso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid Conclusies . Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik) , onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokkenewtrell e.a. - 62---- milieudegradatie te keren en armoede te bestrijden,.Hiv/aids, TB, MalariaDe Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die  schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering lange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vcijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak koste gaat van het milieu. Vkomende Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldjaren ligt   de uitdaging eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 met name 59in  een verdere 81 verbetering 9 van de 2kwaliteit  oorvan -11het 
200zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereiden-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites gepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrelaAls gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond  kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke interheid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepe* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktkelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdenti2. Seksuele en R geciteerd in Global Monitoring R eproductieve Gezondheid en Report 2007:80). Het British Medical Journal koos de uitvinechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals - ---- 6 gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda spelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.onderwijs; Milieudeel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de In Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Ponvoorspelbaar als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies te focussen en de publieke opinie daarConsumenten in ontwikkelde landen zijn bijvoorbeeld onvoldoende bereid om meer te betalen In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaalddeze .is ook nodig om groepen 7 voor te mobiliseren (Lipton en Wkinderen 71 te bereiken 91 die nu 9thuisblijven e regering op het UN  addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet 
bieden hiertoe echter weinig ruimte. ** Het pergeboekt met interriode te voorkomen. In de katoensector in Wmicro- en mesokredietverlening. tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcriteficeerd. Afstemming laat te wensen overschool beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meis ding van stedelijke riolering als de grootste medische doorbraak sinds 18. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwencentage kinderventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste en in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgt, dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om 0. Zoals hierboven aan --- Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de voor duurzaam geproduceerde goederen en zijn zich er onvoldoende van bewust dat zij milieukosvan armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden en KDrinkwater afmaken. laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, -
jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar  boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op 1maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multila9 gegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische gegeven krijgt dat besef veel te laat erkenning maar het is wel groeiende.  Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de middeMet de additionele Millenniumdoelstelling “T. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeoegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook rs would go missing, that bed nets would -- Bovendien moet erverbreding ten af1in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). V(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-en sanitataire voorzieningenactiviteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoce de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gwentelen op kwetsbare groepen in ontwikkelingslanden. van de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
terale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GFbeleid en (Brde wereldmarkt. T Honger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. basisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrij2 on: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Radditionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of len voor silent partnerships en F5. FIn 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monitoormele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuuregelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s ast Track Initiative. eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indicaATM. - - sen dat onder de armoedegrens leeft. T15rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een in de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en veren thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. BrGoed Bestuuron: W NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuur versterken 68 zoals 22-toe-- -
10criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptie ding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kinderDe intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisamet zich meebrengen.De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot  toren target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behanIn de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtethe world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools 6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent Folitiek en Bestuur (MDGertility Rate; Ante-natal car) e (at least 4 visits)r tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN ----- Tgemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-zicht door oudercomités.7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen 5 vuiling (uitstoot COotaalgebruik en partnertrouwlijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water. verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
sterfte. 8 voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te capaciteit van de betreffende landen. T ties den inspanning via UNICEF gestart.experts en worden nu geïntroduceerd.and they will grasp their chance”.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenVen ooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zdonoren prevaleert nog  Sachs (2005)te vaak boven evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmereen gemeenschappelijke ambia. (verschijnt binnenkort)en gecoördineerde aanpak. - 16mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). zitten met 80 kinderen of meeren snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale   (2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het raThree Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E s, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk ysteempport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
1002082962092566872868088526076128 101857969297772555765975899811712161159
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.3.
9 10
beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorpolitisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.Mmiddelen (€7De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderEr zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssectorAanvaarding van een brVia het bilaterale kanaalVHV2groot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief De ontbossing gaat door en in Sub-Sahara Afrika, Latijns Amerika en Zuid-Oost-Azië is deze het 1.gezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huis7Guitgang in postgraduate opleiding voor waterdeskundigen; soms is het curriculum van de cursusVVooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de bestedingen in de watersector over de jaren 200an de 11e..ee Dr53dtDe hoge ambities van sommige landen binnen de EU tegenovh r  eGoaeup BDl5tpdee:roi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering ivsvrntgeat v kenrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering wdanadn ieghan  ehiktngteie nUgter dN an veea  arMnNneede SRnnit  wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenles al deodaln enmnen dmriieGR agendaeutlirmosaa jdeine ePrsdd re  odes  jarvjeeastoc  attnOo erias rrDm aozfrAtnei eedtd  p eenom rnelimandergeet gMeer dergr eDrebn -2006 betreft het merendeel drinkwater  iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnraer de onwil om internationale  d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p , die alle expliciete keutviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg-t --- 2Nederland verleent in 12 landen bilaterale steun aan de gezondheidssectorgeorganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. MBschool. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. In sommige landen is goede voortgang gemaakt op het gebied van uitbreiding van drinkwater Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer produceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)Bescherming Tjaarlijkse reviews van de onderwijssectorDe vooruitgang op het terrein van sanitaire voorzieningen loopt achter bij die ten aanzien van Cking kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten M3Er is een duidelijke rol weggelegd voor de particuliere sector als het gaat om het bereiken van de In 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen Het gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion Dit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-Effectieve prken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interaOe..Da13tbal   Gaeuarli lMN it1das: et DwHodoeGaerteventie strategieënVlk’ rv(se van ilbern adiue nnteirotl de d iehntnnsu egp eozonlaag sd teO se rbND e ahinAegjod -rod1uarf9eidrat9ir gsgis v0lcaaaeh veen ennenen  ndds  ee2osmondiaal c 0vbeteo1e . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst geterb5vr Mo ehllkDeeitGni d gp’succes; s)e  orpc ebanster ias gvis ean sprake v baenl edidevan s tmheeeen mn, en in Zuid-Afrika aan as’esenorme  nv adna dte v breductie aeng rmotiinndg van -e--r 
2
aonderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Fgrootst. Uit de officiële MDG rapportages blijkt dat in 5vesting en milieubeheer). Vop landenniveau zijn UNAIDS, UNFPmerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor sen verouderd of ongeschikt. De sector heeft een relatief hoog corruptierisico; dit betreft vooral de Bwijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de en sanitaire voorzieningen (57%). Vozes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil Imet de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. 1De International Conference on P9paon 9nxverplichtingen aan te gaan van de andere geïndustrialiseerde landen (o t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gope0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtersterking van het waterbeleid (wetgeving, institutionele verreAom  v, WHOrg ooedgevoeed r2ne v,i0a , UNICEFeme ldraamenavrirdn ededenaeena r, de Wmri bnt% van de ontwikkelingslanden het bosopeoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Maceereldbank en verder het n p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonVS) enerzijds, en nr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4eGlobal Fe, luidde het  nn(%  mdi)e.b eund.rt z. Eduij n - --- (het rate) nam toe van 6gewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind schoon drinkwaterVeen programma inzake HIV/aids. In deze bilaterale programma’s wordt veel aandacht besteed aan door sterk krachtdadig nationaal leiderschap, sterke politieke wil, leidend tot een ruime allocatie te voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.MDGs. Bedrijven kunnen een grote rol spelen bij bijvoorbeeld de bedrijfsvoering en/of onderhoud doelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn wordPOok de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek en vredesopbouwkend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgaHet aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. Veen derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somkingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensnationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.WWrouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie aereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun ngebruik  1 USD van perCFK’s  d. . Ta% in 1990 tot 8gussen 1990 en 200 ldie eefde t, eozonlaag ven% in 200als hbeschadigen,  kregen 1.2 miljard mensen toegang tot adequate sani et. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentawaarbij ge vanook  de in montwikkelingslanden ensen dat hel moet daarbij onger ooral in sprake lijdt-. -----is -
1
maken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslansterking planning en management enz) omvat ongeveer 26%. Andere terreinen waarop Nederland fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPde categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het  osVvoor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als brederrelaties tussen waterbedrijven en klanten en tussen waterbedrijven en leveranciers.donië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, TEr dient voor gewaakt te worden dat MDG MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. cation for All ConferSHet aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een einde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en Een relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, laten een lichte achteruitgang zien. Vperanuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mteakhet gebrek aan draagvlak en capaciteit in ontwikkelingslanden anderzijds, houden de  vlak terugloopt, terwijl in nosdnu tvwealikenk  ezealnikn regenshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf% van verbetering sprake is, met name in Oost-Azie. Daarentegen  ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005), een coördinerende .  Veel coNoord Afrikammen. taar - - personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1taire voorzieningen. Echter om de MDG doelstelling te halen moeten nog eens 1.6 miljard mensen  aan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminnisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. mige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. den deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat van publieke middelen. van drinkwater en sanitaire voorzieningen. In Egypte zal worden getracht om de terugval in invesSRGR en HIV/aids, zowel door verbeterde zorg als in de sfeer van agendering en actieve pleitbeworden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerarmoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de van een dalend gebruik van deze chemicaliën. van interder betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan manDe Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij regio’s. VTotaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezenooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten Lage en midden Hoge  Sub-Sahara Oost en  Zuid-Azië2004  Midden: 2005 van de themalan  Latijns2006 ------ Oost
 bkwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen geen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal 2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die family planningsprogramma’s. Daar neemt in een groot aantal landen het gebied dat beschermd wordt duidelijk toe. den kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikkewordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes actief is zijn bescherming van waterbronnen, rivierontwikkeling en bescherming tegen overstroBNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat rol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontwel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning Ondanks de duidelijke voortgang is deze in Zoals het er thans naar uitziet ligt de realisatie van de doelstelling om het aantal mensen zonder etmilieuconventies al jaren in een politieke impasse. Ontwikkelingslanden stellen zich hierbij reft ook de overtrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  --- -- •Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Miden Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds noodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.teringsmiddelen vanuit de overheid te compenseren met investeringen vanuit de private sectordochters weer naar huis te halen. nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Vtoegang hiertoe krijgen. De meest serieuze problemen zijn te vinden in Zuid-Azië en Sub-Sahara  derd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt.gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze De internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex geworondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een niet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerlandlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook zorging. Daarnaast wordt veel samengewerkt met maatschappelijke organisaties en het multilateMDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de  den samengevoegd tot één lijst van  Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking e inkome ns inkomens 6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro Afrika Zuid-Oost. De onderstaande tabel laat zien welke   n campagnes gericht op gedragsrouwen nemen ook verOosten en Amerika en. ---- -- Europa en
15
 van het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in – indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de Sanitaire voorzieningen krijgen op alle niveaus beduidend minder politieke aandacht, ook niet in mingen. In vijf landen is Nederland binnen de internationale gemeenschap de ´lead donor´ in de lingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (heid en rechten, keuzevrijheid, nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanop landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere en vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDA1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hiertoegang tot veilig drinkwater in 2015 te halveren ten opzichte van 1990 op schema. Er zijn echter geheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn hVEen significante toename van het percentage van land bedekt met bos vindt alleen in Oost-Azië uoloafhankelijk en afpr tzgaal Anfg rika niet hewachtend op en worden niet gestimuleerd om zelf beter milieubeleid in te lpen oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarperc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarout of pocket spenta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor - -- 3den Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring Afrika. MDG 1zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarin kwalitatieve termen aangegeven. VDaar waar sprake is van een toenemende druk op natuurlijke hulpbronnen als land en water ontMDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliandere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongers2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) den. Prale kanaal, waarlangs ook steun wordt verleend aan andere landen. Nederland zet zich internatiHerODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uitbinnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerNederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. Daarnaast is er vraag naar Nederlandse expertise bij geïntegreerd waterverantwoorde wijze weg te zetten.  .1verandering vormingen in de publieke sector hebben in sommige landen geleid tot een herrangschikking Sroliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/ tandlanden va voor de jeugd en de gehele bevolking;n  zakelandenn oorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een  Azië  .11.6 - en stroomgebiedbeheer .Noord Afrika29.7 .570.1 de Caraï-bie---n--- Centraal Azië
 thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische niet altijd een voldoende basis. Vcieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.grote regionale verschillen. Bij gelijkblijvende trend zal Sub-Sahara Afrika de doelstelling niet partijen op hun specifieke terrein. Het GFplaats. In Vietnam bijvoorbeeld nam het bosareaal sterk toe. Maar dit is met name toe te schrijven Afghanistansector waterd2002 het Ven de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van weergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral arme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:die landen die veel politiek gewicht hechten aan schoon drinkwaterde principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op dingverdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oevoeren.n) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn de mFidast Td: Bangladesh, Egypte, Jemen, Mozambique en Vietnam.  elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de MD  GATM is een financieringsmechanisme en heeft geen s teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid M. Opmerkelijk genoeg schenkt oss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b-le- van taken tussen nationale en lokale overheid, tussen publieke en private actoren. Dat leidde tot king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent keting. Vseren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over problevan de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaarof gezondheidsinterMDG 2Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel staan gemakkelijk conflicten. Het conflict in Darfur is mede te herleiden tot een toenemend gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijste komen.volledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-Omdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op en kustbescherming.onaal • Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie;in  om an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Pde afbrokkeling venties richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben van SRGR-beleid als gevolg van conser225.vatieve  krachten 218.5eru heeft meer tegen  . te 97.gaan.  --
 Hhet beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid net ten zuiden van de Sahara (de Sahel Rook de donorgemeenschap aanzienlijk meer aandacht aan water dan aan sanitaire voorzieningen. onderwijsplannen. Het Fmhet 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de odan ook een belangrijke reden voor verarming.korte termijn te investeren in zogenoemde aanwezigheid op landenniveau. halen. Er zijn daar nog 1.ten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals Tsjaadaan industriële aanplant waar•  o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twrao00 miljoen mensen zonder toegang tot een verbeterde drinkwaterbron.  olvast Tred5res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olvoor meestal slechts een uitheemse boomsoort gebruikt wordt. Ook ep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge srpk80reon--. dan 50 procent een kleine parttime baan. sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen gebrek aan weidegrond, water en brandhout; in Rverbetering van de organisatorische en institutionele voorwaarden voor resultaten in deze sectoreen belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt AlleWhite (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de NederMDG 3V2003kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFDe cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat men van ontwikkeling en armoede in de wereld. Het Nederlandse doel de uitgaven voor HIV/aids, in combinatie met de uitgaven voor malaria en bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland teisteren.Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale bijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage • ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek    2, Sub-Sahara12,8  Oost-Azië0,8 A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  wanda was de enorme druk op het land een Zuid-Azië2,7  Latijns1,0 .2  Oost, .2 2, 2.7- , - 6,9
2.GNaast een internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harcDe programma’s gericht op verbetering van sanitaire voorzieningen kennen diverse obstakels. Zo De redenen hieren de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toe•De toegevoegde waarde van het CentrEen ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘bijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten pro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve den nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. in dit land nam het de bedekking met bos dat een hoge biodiveristeit heeft afBreproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aanmiljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Ve ei jds percentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden Het gebrek aan coherentie tussen de vele milieuverdragen onderling en het gebrek aan ehseeeltnte. Afric. R de   s kvtaarnnegerichte  dv zee i jnn  oepmmvoor zijn bevolkingsgroei, lage overheidsuitgaven, vooral voor onderhoud, en a1990  adinzet re d  eaitg hop een6t o MDG  eurt vp euetparticulier5 dl omen eleset6 er69l 2 oldraagt i nm eg kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe egnaGuinée oatpNederland  o dmri np 25kriwk akteelin sr  t(eide n c 2roorbeelden hiere12 50ë 1r5partnerlanden e nh evboboTer ask Fnh u5i. 110s h morce on Gender van zijn: afschafoiulvoor 9jdo eenns gezondheid ,m geenmsee-en -81n---- voor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserlandse inzet in fragiele staten. geleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie. krijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discriTB, in 2007 te verdubbelen tot € 270 miljoen wordt ruim gehaald.belangrijke oorzaak van de oplopende spanningen tussen TMDG 4 & 5segmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van Eigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.VAlhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in zoals een eigen verantwoordelijkheid voor gemeente em districten, en participatie van lokale werkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden % toenamerechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorOp het gebied van drinkwater spelen bedrijven zoals VITENS een rol in technische assistentie en focus. Vkwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);an de   6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL Alleontw ikkelings Sub-SaharaAfrika  Oost-Azië  utsi’s en Hutu’s; en in de DemocratiZuid-Azië 96.0  LatijnsAmerika en 97.  rouwen kunOostEuropa); zeven  veren: 11.0 -- -- Midden
kinderen metbestaat er veelal een ‘gedragsbarrière’: gezondheid is niet het eerste motief voor mensen om verEquality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt tevens politieke instabiliteit. Met name in Zuid-Azië is daarentegen is erg goede vooruitgang geboekt. gang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. Jemendacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief fen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en DDe WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van Landen met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten •ding en maatschappij-opbouwgezondheidszorg. karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vstoc ehe het gebruik van voorbehoedmiddelen (samenhang met de internationale activiteiten op het gebied van armoedebestrijding  lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school ga2pa0np  lgebij an tn oeaan dtn  ev Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nree ide mglieger bredere tdin rdginee knhw ooaomtrandvoorwaarden g5 e s tret ee wn . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge H esrIakVne/inAta IaiDra71enS v  d ioContraceptive Prneof Mvoor reBurundizcDiteiGneMDG isgn reganoor deze organisaties is voor de periode 2007-ea  gnd o),  ee5 evalence Rdnen e e inn6, esrtdoor gitiuet ate).i(einssteun   t2 e0 o1n5 te dheerverlenen bstbeeunn8 1e 0n  m(aan Biilrjso sde ean llver 8en -6-  •1990-2003zaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse Z onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees OntwikkeGDsche RBeleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de nen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen gebrekkige infrastructuurwereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog gemeenschappen.MDG 6Zuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts uitvoering van drinkwaterprogramma’s in ondermeer Mozambique. minatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van  behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1 ieejnd Vie oluntary Counseling and Tndeteleepubliek Congo vormt de (illegale) winning van delfstoffen nog steeds een bron van cont  rden o vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli l-0,6bne egdte ianma heldnaesoaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  inwletbw e vai0,7rkaaesting (kkn reg ? leiMnlgeDsg GeVCTAfrikanSub-Sahara  1he-0,8i); d  b ui ten Oost Azië  de 1,l a nd bouw Zuid- en  ,0v22e rv.9 u  tot de lage middeninko ld  Amerika enLatijnsddeo Coar2,r198.8 av  ïbreonu  weEuropaOost Europan  275.90,  - -64- Oosten enNoord Afrika-,1
13
ondergewicht2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen geresersubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 De tweede indicator betreft de omvang van gebieden die zijn beschermd met als doel de biodiverzijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,is geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aange5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen beterde sanitaire voorzieningen te zoeken. Vsterking mVextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die herZo’n Nigerals dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGV(verrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimpaoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eeisondermijnen de werkzaamheid van de milieuconventies. Hoewel de meeste verdragen en analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat nrhcs57 miljoen mensen hebben tussen 1990 en 200eae nnnta tavvan o g2ee0g   de betekenis er0vabasisgezondheidssystemen. 5na)gn.  tdoet  bmeovdoelkr60nine g evan voor armoedebestrijding ntuesrgseiend  miljoen), India (1i72e n- s4In t9eneelal zijn prestige en gemak belangrijker dan preven veel Mozambiquej)a veerd. oaprvan ) he in deze regio toegang tot een verbeterde t deze te,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië rvormingen en acceleratie met zich meere ilanden n van drheeft i en de andere MDGs worden  nkwaNederland ter en san75iteen a ire meerjarige voorzi-e8-- --- •juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-Azië (inclusief Zuidoost-Azië). Ten in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op iets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop MDG 7lingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van Naast maar in beperkte mate toegang tot kapitaal. MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. VEen gezondheidssectorouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanvAan internationale NGO’s actief op het terrein van water en milieu wordt in de periode 2006-2010 flict. In hoofdstuk 11 over fragiele staten en de MDGs worden deze thema’s verder uitgewerkt. bijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven.   ooBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);rvan  dde e  2de gerichte 0 belangrijke l6.1aag st inzet s.Stand van zakencorediscussies op nregio’sodneMDG t wlaiknk ussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van del5 einbetreft ngen s  6  Afrikadraagt de  vraag Nederland eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïnteof  (incl Zuid-de MDGs in  de haalbaar  W12 est-Azië277.0partnerlanden en   dAmerika enrealistisch e Car276.8aïbvoor ien   zijn. gezondheid  en CentraalR26.1 ecente ---65 Noord Afrika
11
tNaast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via pakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 THet Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinpregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. gerealiseerddrinkwaterbron gekregen. Met name in rurale gebieden is de toename groot geweest met 15% organisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties siteit te behouden. De data laten wereldwijd een lichte stijging zien maar de kwaliteit van de data betrokkenheid n tie van ziekten. Bovendien kent dit onderwerp vaak een stigma of taboe. De relatief hoge kosten Sierra Leone(brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het leveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver e,6 miljoen). V inn gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. inmiddels besluiten hebben aangenomen die de specifieke belangen van ontwikkelingslanden geevnol gzeo vvaene 1.1  l .merder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 bij ogENGede De Millenniumdoelenlijkgezondheidssector  vxieea 70hte dzt rb27il aoeeteramrnle72 kla,   28nddie a aeIraqal is enhn geëvolueerd   caooegang voor iedereen tot informatie en dienden15fo rrim m d ede Pvan na5rio jsprojectintere  adegenddea te7 venties e   reMa8li sernaar eDn, zi16jactieve n   Ge8r  --7 s •ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percenOCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. MDG 8greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarSoms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het den in 1998 niet meer landen met de MOLtevens rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaliwerkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, In het verleden leidde directe privatisering tot teleurstellende resultaten. De ervan andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. 0% naar 9%. bijna €15 miljoen subsidie verleend.Risico op malaria  Prenataal testen en AR bij aan 6.2 versterking  Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkovan achter op basisgezondheidssystemen,    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigdvoor zijn op de middellange termijn niet al   waaronder  gematigd2.6het   hprobleem egematigdt Cavaring leert dat de raï1.6bis c hvan   Aziëschaarse laag0.9- -75-
2.Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen is vooralsnog beperkt en de wijze van beoordeling staat nog in de kinderschoenen. (sten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het  a)onderonder het aanbevolen minimum. Vbetrokkenheid zitten in Jemen op.PakistanFTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Camtgen:De verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereikspelen een rol; zelfs goedkope technologie is buiten het bereik van de 1.w05 miljoen mensen) meer dan in stedelijke gebieden waar de groei   eDe overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in in aanmerking nemen, is de relatie met armoedebestrijding te weinig uitgewerkt. De Global Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donoe voedingobst ake1.2ls:  bij 1) hbeleidsprocessen eDe betekenis van de MDGs: voordelen en risico’st aantal.. l andeneel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 2001 een n s7 capaciteitsopbouw, e ctoreT2004/05nogo wa ar v ia het bvaak ilater aan onderwijs worden besteed; binnen rale % was (een toename van  kan miljard mensen die  een aal ksectorale a2001n w65o rd ebenadering. n2004/05 gewer8-k- t, 8 P juiste rol gevonden moet worden voor de private sectorHet politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat Vwaarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: In positieve zin kan gemeenschappelijk beheer van grensoverschrijdende rivieren en parken een teit van onderwijs.landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans voor verwarming. Dit is van belang omdat dit vaak in verband wordt gebracht met negatieve effecpersoneelscapaciteit.  te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in  bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verzijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote ver eoor wat betreft de Nederlandse inbreng geldt dat het uitbreiden van drinkwaterrcmen;entage bev6.olk ing zoNederlandse bijdragenndHet e1990r  belang  schema hier2004van   erg laagheeft   recent  erg laagin . In diverse landen zijn er inmiddels er het  Nederlandse  erg laagvoer en per diems) en wat meer   beleid gebiedgematigd1990- en sanitaire weer    meer gematigd2004erken-82 -- gematigd
i“take offIn Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitofinanciering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om 15MDG raamwerk. b)leven op minder dan $2 per dag. Op de derde plaats is er een ‘genderbarrière’: vrouwen lijken klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. T3paign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en Een factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere Beninbaars. b  miljoen) (4een Environment afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Het Education for All – Fe . Het vereist een jaarlijkse afname met 5,pe Caantal rko” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetentn (tcw1.WHO en UNICEF Joint Monitoring Plelanden u es mFiFacility eamily planningas xDe bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsimwordt a(GEF) al d51ast Tgericht ri edie  srack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale e krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. cin toaandacht r1991 en77 pewerd  r laCameroonbesteed n%, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met  dopgericht )rogramme). Ook in Oost-Azië is er voortgang  en 2)aan  d ivom ehet rseontwikkelingslanden  knelpunt laevens kunnen NGO’s groepen van nden zitvan t en schaarse aan hun86te  a ondersteunen personeelscallocatiep-la85-- 11- toegang tot goede sanitaire•schillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen belangrijke bijdrage leveren aan conflictpreventie. Het al jarenlange overleg dat plaatsvindt tusen groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald In 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-goede voorbeelden van nieuwe samenwerkingsvormen tussen overheid en private sectorAchterblijvende kwaliteit6ten op de gezondheid door luchtverwaardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. van ongeveer 2 jaartussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van Tin de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door conserning voorzieningen wordt geprobeerd om binnen de sectorale steun een meer decentrale aanpak te  V otaal ODA binnen HGISoortgang.1T esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen ingekregen. Sta nd6.  vOok an   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZzet akNederland e n   zich vuiling in huis, maar ook met ontbossing en erosie en het uitzowel   op landenniveau  als  de gezondheidssector.9internationaal .0 .226.2 . Bovendien vertelt  in voor .687.5.  verhoogde , zoals va-8--
meer waarde te hechten aan sanitaire voorzieningen dan mannen, maar vrouwen hebben veelal Burkina FBrschappers waarpaciteit, een BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. AanmerkeSwazilandmeer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden daadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie De derde indicator betreft de energie-efficiency: deze geeft het energieverbruik in kg olie weer per fmaar de toenamende urbanisatie zorgt voor een uitdaging in het verschaffen van nieuwe stedearmen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. V‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt •ren. In samenwerking tussen VN, Wo on: UN MDG database online (http://unstats.un.ornoverheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale bij de uitvoering van de milieuverdragen, betrekt zijn middelen grotendeels uit ODA maar richt delen van de arme boerenbevolking mogelijk. 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“Rd, waaen rasod ostimulansen 1.o  r evan William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste r gMeeVeeranderende contextnn mvoor oD6g  elhijartsen kGheodereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van enen g/unsd/mdg) snz788 ij verplegend n    vgo4Nigeriaor ine-t en6r spersoneel iverGaboning en om o io Committering”)pscin hoor HIV/Aids en SRGR zijn aafgelegen ling van prgebieden o81g7ra  m8 indicato ma’te s . gaan 85--81- voorzieningensen de Nijl-oeverstaten over het beheer en gebruik van het water uit de Nijl, heeft een matigend Nigereffectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssectorVdeze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij etnische en religieuze groepen. V• de sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanVstoten van broeikasgas. Onderstaande tabel laat zien dat vooral in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië TEen groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft sen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische beheer van kapitaalgoederen en managementcontracten. met een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe conzullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Vtieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering volgen, waarbij NGO’s en bedrijfsleven een actieve rol veroortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)   11   oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoogvullen.  hoog .7  . hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 --- hoog 
2
.Botswanaplaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. VTgender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren functioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en lijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. lijke publieke voorzieningen.werken. ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en Cote d’Ívoirede zwakste stem binnen het huishouden en in de gemeenschap, met als gevolg dat de vraag naar $1000 dollar BNP (gecorrigeerd naar koopkracht). De score op deze indicator zegt iets over de •BeterDe economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische   wzich hoofdzakelijk op mondiale milieudoelen en niet op armoede. Er is verder een gebrek aan armoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. D15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr ghDaarnaast  el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusieszet  evat Nederland nd ed e71la laa ng dsbteo zich uscwogrrzowel 79e8o  no dp  –n Ethiopiaop edtotoolandenniveau r  shc2eh to  olpindgIvoorkusteslegnra vals aadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * internationaal erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoin op66voor e7r  atieverhoogde s – kwam  86715 V 4in veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. Vvan de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie currentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel het gebruik hiereffect gehad op sluimerende conflicten, met name tussen Egypte en Ethiopië. Overeenkomsten TT(200schillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.OMPakistan• den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen vooral een verzorgende rol heeftIn diverse landen bestaan ‘publiek-private partnerschappen’ (PPP  oortgangoegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4itGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og   hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vsvan nog wijdverspreid is. In Zuid-Azië is daarentegen het gebruik ereoieot     rst wMeDeGd 1e7 r( din  e   E tUeRru mgidl9jr oien  n  gSyrië)en v an de   kinder 3.947.7s’s). De watersector in het algeterfte  van kwaliteitsonderwijs an4.230.9 kin16dvan echter al e  ren4.692.3 ond18e-86r 
volgt een mechanisch proces. Renergie efficiency van een land, hetgeen een indicatie is voor de ‘duurzaamheid’ van een land. Dit over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. sanitaire voorzieningen zwak blijft. Het ontwerp van sanitaire voorzieningen wordt onvoldoende heeft een blijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het LesothoMet name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waarvan grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij phet bereiken van kwetsbare groepen. VDe WHOgroei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme effectiviteit •De niet-financiële inzet betreft vooral het internationaal stimuleren van de aandacht voor de  erDe aan het EFsamenwerking tussen verschillende organisatie die zich met milieu bezighouden.de agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPevan n tode A-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taainternationale l in absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft tesultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens e chulparchitectuur ijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0 s 2 in de Ugandagezondheidssector 19 (1995), inclusief  de 6 (2002)voor hervor- - P bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. behoorlijk afgenomen. Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARachterblijven bij wat nodig is (gezondheidsdoelstellingen.meen, en drinkwater en sanitaire voorzieningen in het bijzonderMalawiis geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. • per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk tussen betrokken landen over het beheer van de Nigerdhij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige % van de kinderenercentage bevolkinge Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vijf  Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1 tu  ss e19901991Stand van zaken Milieun 1  99011 e n656V  andermoortele: 200 2015 12 6950   Dem R). In een recent artikel in Wep Congo, de Senegal, de Ganges en de Mekong heb10070   , lijkt zich uitstekend te lenen voor 868V -behandeling mogelijk in   orld Development 8 22 191  2087- 077 
.afgestemd op de eisen van de klant/gebruikerhet terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage Zimbabweer ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De ming van de VN.gegevens beschikbaar zijn) hoog. moet niet verward worden met het energieverbruik per capita. Uit onderstaande tabel blijkt dat de saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporsectorbeleid.een schat aan kennis, erarmoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauweBrFwaterproblematiek, maar ook het streven om in de partnerlanden samen met de overheden beleid over effectiviteit van bepaalde inter ron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring Ra(motie KPDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Merpstra)varingen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDGventies zijn dan ook schaars. 251  eport 2007 (http://gmr. Er is een overaanbod aan ongeschikte technolo, door een vrij streng doorgevoerd beleid van 20  Tanzania*.uis.unesco.or g/) 9 -716--- zonder adequate sani- dat de basisschoolTsjaadsamenwerking tussen de publieke en particuliere sector• klas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermiddeVIn de meeste landen is de fben potentiële spanningen over recht op water in de kiem kunnen smoren. In het Grote Merengeontwikkelingslanden. TBris aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. Zo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen  Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. ron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) MDG doel wordt gehaald7.2    Analyseegelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatieysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  . 2005 21 2006 21- 91---
 •.wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de van is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondiAlhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, bewijsvoering daarNamibiëenergie efficiency voor alle ontwikkelingsgregio’s samen sinds 1990 met ongeveer 20% is verbe gieën, of product en moeilijk te onderhouden zijn.Tlijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel te formuleren. Beleidsoverleg en ontwikkeling van capaciteit vormen de centrale elementen in de   geboortebeperking. Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de Het gebrek aan financiële middelen voor internationaal milieu. UNEP 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* Alle Sub-Sahara21   Oost-Azië20enslotte is de verantwoordelijkheid voor sani Aantal kinderen niet op de lagere school  Kenia  Zuid-Azië‘continuum car , het programma dat Latijns e’ wordt gegeven 8 Oost -6--17- Midden taire voorzieningenafmaaktDe bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die len zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afVven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het Meer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterterd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toebied is Nederland voornemens het beheer van grensoverschrijdende parken te ondersteunen, met sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die VDezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de • IrakIndia speelt hierin een belangrijke rol.eel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatiefrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken   7.  2002005Stand van zaken drinkwater en sanitatie  Alle12  508  Sub-Sahara1 658  Kameroen Oost-Azië1009 wezigheid van docenten of door het      Zuid-Oost682   ) goed bestuurd worden Zuid-Aziëven per jaar aan 297  21  West-Azië915  -22 96- Latijns289
 5.taire voorzieningen veelal gefragmenteerd over een aantal overheidsinstanties, waardoor verantaan moederTgevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van Zuid Afrika** MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening Medicijnrgen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuuraal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor terd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Azie, terwijl Latijns van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara watersectoroegang van meisjes tot onderwijs verantwoordelijk is voor de coördinatie van milieu binnen de VN én voor capaciteitsopbouw in energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede onderwijssector; esistentie. De Nederlandse inzet richt zich in alle landen op het versterken van de instituties en , baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsontwecent werd het ikkelings Afrika21  Partnership for Maternal, Newborn and Child Health   19 Kameroen  Amerika en, uitsluiting van de 7  Europagelan 5-18- Oosten en Irangang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à de absorptie-problemen weer doen toenemen. hetzelfde motiefallocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolPbovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal Internationale rechtsorde ziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kinderzonder al te ingewikkelde infrastructuurMet name op het platteland in Azie zijn zeer goede en snelle resultaten gerealiseerd met een ‘total milieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties tal gevallen is dit het gevolg van quota / gereseren waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘Zoals in hoofdstuk erzoals ziekte, criminaliteit en conflict)c e ntage v7.a n .de  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analysebevolkon12i nt wg i kdkaeltin tgrsa dAfrikai1t . ion aMarokkole bveerde plaatsen in parlementen (bvra nds tof * gebrAziëu uur les per dag krijgen. Als  ik t  25. Jemen).   - wees- -2299 Amerika en
 c)6Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren organisaties. WAmerika het meest energie efficient is ceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichttussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere NederAfrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. Zambia*woordelijkheid en accountability onduidelijk blijven. Mfragiele staten is toegenomen van en het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200 . o4investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en ontwikkelingslanden kampt al jaren met financieringsproblemen. De GEF heeft bij de laatste e deCrsot nercf2.tleu  psaar mogelijk wordt ingezet op deconcentratie en decentralisatie. eier soLandenkeuze en bestedingen per landntwikregio’ske1991lin gs r9 % in 1990 tot 5egio  172004    % in 200 171999 Congo, DR  . Dit is een ruwe schatting want in   steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004 publiceerde de VN het hand  dwea Caarravïabnie 5nm  ei sjes (20-0v-54. 20-) Noord Afrika   Hoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder oMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijen mensenrechtentechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat scholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200antwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijslandenAsterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Vsanitation’ aanpak, gedragen door de lokale gemeenschappen. Burkina Fking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere prm hoeet’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke  dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le ha ndel – WT26.O ,  IMF e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes moeten rondkomen.boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeer“ROnder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. Deze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren Zuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Phet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliMozambique*baar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar dooruit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het oadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.middelenaanvulling wél veel nieuwe taken gekregen, maar geen extra middelen. arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische wederopbouw2.  . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’svoor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de (%) 12(%)  roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberia   (‘000), zoals SNV en VNG (versterken  5(%) ..22--  donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5Oost-Azië. VOOok een groot aantal NGO’s hebben goed functionerende programma’s op water en sanitaire Politieke aandacht voor infectieziektenmeer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees argumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. FOok zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale  afmaakt is ook fors toegenomen. Vdomineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor laninsecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze Sudanvend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire orzak eVVnooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald/obooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6Lsatgae k ene lmAantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leefts Conclusiesidden Hoge 22   Sub-Sahara 17 Bangladesh Oost en  Zuid-Azië naar 2 jaar erwijl slechts 20% van ragiele staten herbergen Midden, waarbij het laatste  18 Latijns% van de  2106 - Oost
Pmoeten instromen in het onderwijs. Rwerking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. Daardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functio.8% naar Beschikbaarheid van drinkwater is in veel landen afhankelijk van goed integraal waterbeheerMalawigeval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling teit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele staBinnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op Integratie van waterthema’s in nationaal beleid krijgt veel aandacht. In Bénin maakt water intevan het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsor ercSave the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.werkgelegenheid.entag e .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in bev2.5olki ng zoBestedingen Nederlandse ODA per MDGnder  egio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij 1 hoog 1gematigd Ethiopië*  gematigd  laag  laag. De  -..--2-  laag Moedersterfte  voorzieningen. Het werk van NGO’s is echter nogal eens versnipperd en niet altijd goed afgestemd gedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6een groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en Algerijevan vrouwen niet in het belang van mannen. Vdienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Nederhulpverlening en goed bestuurOndanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het Aandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EU(op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarDe oorzaken van milieuproblemen liggen meestal buiten de milieusectorjaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifiAden die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtde kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale  antal mMDG doel wordt gehaaldMDG doel wordt gehaald ens einnk odmaetn sv an minkomens15inachterd er  d  an eeAfrika17n A ergm e Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaanZuid-Oosts elaag68. do  lla % naar lage inkomenslanden. Nederr lee fthoog (mi ljo678., bij activiteiten die door enOosten enen )erg 2  Amerika en hoog70-.225 -, -- -- Europa enGematigd 
1000
tMulti-sectorale aanpak van HIV/AIDSSeksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienernoodzaak van goed waterbeheerCentral African Rganisaties en de SER (economische planning).1999 naar US$ 11 miljard in 200te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateIn veel landen staan bossen en biodiversiteit staan onder toenemende druk door de behoefte aan Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de NigerMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek Rde doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en Wnerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorgegraal onderdeel uit van de nationale begroting en in Mozambique zijn de donoren en de overheid gezondheid: het terugdringen van kindersterfte (MDG Eten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (onedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongeregearngg i teo tg secbhor2.6ouni kd r ipnepublicekwr Nederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene  aeteern h eid B B. P 2wordt in de meeste partnerlanden onderkend, maar het krijgt   (kg o1l ie e9q uivalen11t  p), het terugdringen van moedersterfte 1e9 r Nigeria US$* B B1Pest-Azië, de Arabische landen 26)     6 5 ,0%.) -- 26--  ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meu1op het beleid van de overheid.sche keuzes beperkt.land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan om adequaat te kunnen opereren in het parlement. de economie en maatschappelijke ontwikkeling worden beïnvloed. Ecologische duurzaamheid platteland het gebruik hieraan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van toegang tot basisvoorzieningen is beperkt. TIndiaen in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-VDesondanks kindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secAU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “ 9ersterkte Europese samenwerking90 -2004 Hoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband landenzal het  voor landende op schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  meeste   Afrikaanse   17hoog ot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten Jordanië 1990-2004landen Azië  08.1 moeilijk  Universal access to HIV/AIDS pr zijn  de 7.5millenniu Noord Afrikahoog 2m doelstellingen  d.1e Caevenra ï b25i108e-n-- Centhoograal Azië
 Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspeczwangerschappen probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouDit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afnog onvoldoende prioriteit in de nationale begroting en er is dikwijls een gebrek aan institutioBurkina Fschreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voorHet multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een (MDG 5) en het stoppen en terugdringen van de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In hout en andere bosproducten voor binnenlands gebruik, voor de internationale markt en vanwege rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. en Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. overeengekomen dat voor ruraal drinkwater en sanitaire voorzieningen een sectorale aanpak zal Voortgang aso  worden  randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast   5 onderkend   1 als andere 1205  grote problemen 1271 wezige nationale bespabij de scholingsgraad 5 -- -- - Bris de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig tion, carMeer welvaart en minder armoede, vooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. wordt nog onvoldoende als een sectordoorsnijdend concept gezien, wel is het bewustzijn en de toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de voor landen waargrote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel professionals. Brbilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en Voortgangon: UN MDG database online (http://unstats.un.oron: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede g/unsd/mdg)door   de verhoogde  kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
P OOp het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de worden ontwikkeld. van meisjes. Vdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische Het Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling   * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectortiefde toenemende behoefte aan landbouwgrond. Gebrek aan alternatieven voor (brand-)hout en belangrijke ziektes (MDG 6). Dit is een bevestiging van het belang van een goede gezondheid voor Vzijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de meerwaarde te hebben. Veen zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en waarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, Malinele capaciteit. Het waterbeheer kent divers obstakels. De fragmentatie van verantwoordelijkheercentage bevolkinganuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier bs, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als t akels 2.7Alleooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook    1990Conclusies Sub-Saharaoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF 29  0  Oost-Azië517   Zuid-oost29111   Zuid-Azië281172   varingen opgedaan met West-Azië17  52Latijns8  -27 Oost 8 Pafschaffen 2004is om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. VDe hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. waarHgecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde Dit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond Brzijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.Ook op het terrein van integraal waterbeheer zijn er bemoedigende nieuwe initiatieven. Her is erkenning daarercentageon: UN MDG database online (http://unstats.un.oret  bvan voor:elan gvan  v8.1an  schoolgeld) voor d17,5u1990uStand van zaken en analyse, mede onder invloed van de hier rza me eblijft c,1o n ode miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g55,72ro e ivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet ervoor genoemde rapporten en publiciteit, snel d127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs 16,1e51li .5n 0% veel lastiger is omdat het daarbij g achter8,08  . 1Knelpunten 5.0 0 1,2  hierbij 125160,8zijn  .0 109de - 2,72
8
dat geen verbeterde maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tveel erden en de slechte coördinatie op nationaal niveau, en de geringe aandacht binnen de Pbosproducten als bushmeat, honing en rotan, bemoeilijken conserEr is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.Eritreawaarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finande strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk ** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDSmede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat toename van armoede. De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is maatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert die immers levenslang voortgezet moet worden. en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De varing heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe ontw ikkelings Afrika 6  8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook Azië 292% van de gevallen van kindermisbruik   vering van primaire bossen. 291  . Daarnaast 5 Amerika enoverty - - Europa geboortes ondertreden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. landen is verEen groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak hoge  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: Tveelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te Jaarlijkse    • Armoedebestrijding Het terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vmet kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, meer aandacht voor gezamenlijk beheer van grensoverschrijdende rivierstelsels. Ptoegenomen. Duurzaam beheer van milieu en water levert immers een belangrijke bijdrage aan Een belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten uitval van 8.2vier  leerlingen, voudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen 90.8dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85.  onderwijsresultaten, rede, veiligheid en aso, Zambia, ositieve er59.1 varin11-
1200
500
16
waterbron gebruikt Ook de behoefte aan landbouwgrond blijft groot. Meer dan 1,6 miljard mensen zijn voor hun wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere ries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: Rstaan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partneren lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij Côte d’Ivoire•Brgoede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de intercieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat voortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. productiviteit van de landbouwsector is erg laag. Vhier veel groter dan in het basisonderwijs. VPubliek private samenwerkingplaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden  eduction Strategies. In veel landen is coördinatie, harmonisatie en alignment binnen de donoron: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en hongerregio’s   200  20 5  .worldbank.or an de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig  venties gericht op HIV22125   15122    -preventie, zorg en  9 58de Car8a ïbi-e-28n- 8 begeleiding vanlijkt op weg om deze MDG te halen. gen zijn verder opgedaan met de mobilisatie en organisatie van kleine boeren rond het beheer van     • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslanden‘stabiliteit en ontwikkeling. het Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit groei en inkomen en vormt de basis voor de bestaanszekerheid van miljoenen arme mensen. stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarVvan goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.veranderingMozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning breiken zijn en waargoede gekomen aan ziektespecifieke interThree Ones’olgens de laatste gegevens van WHO en UNICEF zijn 1,1 miljard mensen verstoken van schoon geringe 8.bereik   principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  2004Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. de  marginale 56  gebieden  6venties, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering  en een 279snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend 68 tekort 262.9 6aan  gekwalificeerd 5066.  -121 88
Projectie
behandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties Ondanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel landen. Vsanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. wijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentie(http://unstats.un.or•de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector de millennium doelstellingen. Ethiopiëlevensonderhoud direct van bossen afhankelijk. Daarnaast zijn bossen van groot economisch Via dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen MDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwater“Tgemeenschap nog slecht ontwikkeld. TIn de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in Partnerschappen tussen overheid en bedrijfsleven worden steeds belangrijker oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  enslotte is er onvoldoende voortgang in grensoverschrij56ends. 962 voorziening en SRGR615 . In alle partnerlan. 52 - 29--- geschoold personeelhierDaarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen Hvan het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding opperGonderwijzend drinkwater en 2,6 miljard mensen van sanitaire voorzieningen. Geen of een gebrekkige toegang 1990-2004V    • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenvoor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financieruchtbaar land, schoon water en goede sanitaire voorzieningen dragen eemt van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken pidevlaktewater voor irrigatie. In diverse landen (o.a. Bangladesh, Egypte en Indonesië) zijn met drceeldn tgaegbpersoneel, er uniakt ivoanna mleonder  epta irnlseemandere cteinctidszee-door t geelïsm dpde arte dgimpact onoere r7.7vdreovan   ukwlaemHIV/AIDs nb woeosr ddto 15.5ioop nrgdir kede  inectnodmonderwijssector bij aan het verminereenn  .8. Het --
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
 en kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan zie(Beck et al. 200veel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aanIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revoludende samenwerking op het beheer van gedeelde rivierstelsels.belang. Mondiaal wordt de economische waarde geschat op 150 miljard dollarvermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTOwaar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het verin 5 van de 1•tiecapaciteit. Als gevolg daarTsjaad1991van alle ontwikkelingslanden op weg om MDG 3den staat de opbouw van capaciteit hoog op de agenda. In de programma’s op het gebied van  .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten  A Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldnaly8 landen. .2 s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali 266Analyse  van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P60 52 19 57 te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder 206 6 25 657 . Internationaal 250 , IMF en andere 6eer R 167eview  ---2--- 625 deren van armoede en honger (MDG 1), het terugdringen van kindersterfte (MDG Vtot veilig en betaalbaar drinkwater en behoorlijke sanitaire voorzieningen verhoogt de kans op beleid de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedevermet name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium Talarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op een(ABS %)okunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet 5succes watergebruikersgroepen gevormd voor waterbeheer in de landbouw op lokaal niveau. De voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. partijen. Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop ring niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basisoegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met n.3de r Nd in ee de vdijefHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rjlaaa-0,07nr dvos oer  blainjddwas er0,01na wgmet  eaanrname  gege-0,01vgericht en s vooop r bde e-0,61s ctoegang h ikbaar tot z-0,79ijnbasisonderwijs.  -0,0 ) en aan verlaHierdoor -0,25 is  122- -er -- 0,0
2003sering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van bevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combinaken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aanneemt de druk toe om maatregelen te nemen die gericht zijn op het voorkomen van verdere ontBurundibeteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken erinternationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econoVNaast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn •tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” sterfte in Afrika. drinkwater rouwen in volwassenenonderwijsT ekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  - en sanitaire voorzieningen is gewerkt aan het versterken van lokale capaciteit om het .  218Nederlandse bijdragen 6  ... 219  57 211 ... van. V anwege het integrale karakter 201518  285 5 162  -7 --- 519 voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht  wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een sociale ontwikkelingsociaal-economische positie van deze kleine boeren is versterkt doordat zij medeverantwoordelijk meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor 16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.ziekten en tast de productiviteit ernstig aan. Vging van moedersterfte (MDG 5). De erkenning voor deze samenhang biedt goede kansen voor mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurrelatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. gezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto(€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing. Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald9.1 Fragiele staten de MDGs Alle Sub-Sahara  an alle ontwikkelingslanden is slechts een derde op Oost Azië 715. Zuid-Azië 721.Latijns  Oost Europa 91, .112-  Midden
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald
800
0

 van deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kindertie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.bossing; dit in relatie tot het klimaat (COVook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische de hulp niet op het spel gezet wordt.noodzakelijke onderhoud en beheer zelf ter hand te kunnen nemen. Een actief maatschappelijk In het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aanVHet aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 200V(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). gewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen Saudi Arabiamische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke I1noor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6oor wat betreft de hulp aan integraal waterbeheer is er sprake van concentratie van beperkte .2k(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)o mDenMDG doel wordt gehaaldes abrem.  toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m opslag) en in verband met het behoud van biodiversi vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - --0 *Vweg om deze MDG te halen. V Tijdens de St. Pworden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Het aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarMDG Nederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan  zijn geworden voor het waterbeheereen meer integrale aanpak in beleid en uitvoering.onderwijs, landherSgoede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteOpvang asielzoekersringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met teelal biomassa (hout, houtskool, gewasreun vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer aVaooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn o9.2veretersburg T ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e  loanop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntwdiekoor vieresten en mest) en kolenkne leinng (%)sf, leren hoe het beschikbare water beter kan worden verdeeld  r-tiende gaat dat niet lukken en van ongeveer een kwart van aAfrika g iele staten (incl Zuid- 98.0   75.7Amerika en   . Het aandeel en Centraal (%)90.1- 125- Oosten en
2
Latijns Amerika &
•NigeriaMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegenwil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, * in 2000 PPP USD dollarsprogramma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder teit. Het besef dringt in zowel producerende als consumerende landen door dat bosbeheer vraagt kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen baareconomische onafhankelijkheid. VZaken, VROM, LNVFinanciële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GFtot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). Hiersterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.middelen in een beperkt aantal landen. De hulp voor water en sanitatie is pas onlangs weer wat middenveld is hierbij cruciaal. Enerzijds kunnen maatschappelijke organisaties complementair meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal  Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs. Wel is duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië: de  , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 ... 8110 ATM, maar er is 5 - samenwerking met Afrikaanse landen malaria interking, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de  Brde landen zijn geen gegevens beschikbaardingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in Cultureel erfgoed en draagvlak het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Naast de hulp aan de Zen daarmee de toegang voor deze groepen tot water is verbeterend.dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de induNederland HIV/aids te behandelen met ARion: Wjn dere eldbank, Global Monitoring RdMDG doel wordt gehaaldoeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich teregio’s  mde oeport 2007doelstelling n iVs maar geen geld voor toren? gerealiseerd . In een aantal landen waaronder Ethiopië is er zelfs oost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen om family planning15% van  de . TODA en tweede zijn specifieke hin et te Carzetten aïbisch  ten Aziëbehoeve  128- - Noord Afrika
600
Cariben
Br•In het BZ- en HGIS-jaarGuineéDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek nog steeds een groot tekort. hiernavolgende hoofdstukken. TIn de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan om robuuste maatregelen langs de hele houtketen. Vverlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om voor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Vgeletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts gestegen maar nog steeds niet op het niveau van 2000. In de hulp aan de watersectoren werken heid. Tmeer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen gendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinteraan de overheid noodzakelijke activiteiten uitvoeren, anderzijds kunnen deze organisaties druk  on: UN MDG database online (http://unstats.un.orInstabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  g/unsd/mdg)esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en 6  ooral de strijd tegen illegale houtkap door 709eel van hen kunnen niet naar school gaan,  519 56 venties en 42 van de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.Nederlands buitenlands beleidDat geldt met name voor de relatie met economische groei. Deze wordt beschouwd als een van Colombia 2005 ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en Een ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorsociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuur1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen geen sprake van een afname van het gedeelte van de bevolking zonder waterafgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het NederOinterverbasisonderwijs. venties niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer zicht beste dingeDit n egebeurt n  pe rcen via tagbilaterale e  p79er  secKtenia 2003osteun r en  thaan em27. aonderwijsprogramma’s   v.oor  de gedele.2ggebiede e. In Ethiopië zaten in rde  in 15  partnerlan7.517 -- -
Zuid Azië
overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in verder nog drie thema’s centraal. Bonbereikbaar(UNAIDS 2006).middel van wereldwijde certificeringsystemen, heeft hoge prioriteit. donoren in het algemeen veel minder samen en de hulp zelf is veel minder goed afgestemd op het hetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een Ghanaprogramma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, volwassenenonderwijs te volgen.resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-uitoefenen op de eigen regering om het beleid te verbeteren. In Bangladesh heeft de invloed van ijdrag en va.1n. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering   het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve ld 10 1129 9  BrEr zijn voorbeelden van succesvolle sanerings- en verbeteringsprogramma’s voor sloppenwijken Cambodja 2000Apparaatsuitgavenwordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indimaatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorwaarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een landse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft een geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige den; pas in 2077 een feit. Vb200leerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een belangrijke voorwaarde voor armoedebestrijding maar economische groei kent grote risico’s voor structurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuurion: UN MDG database online (http://unstats.un.orla maar liefst 55 miljoen mensen zonder toegang tot veilig drink water tedaarnaast rale huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp wordt ( in m ivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in ljoehet nen F ast EurTorack ’s) g/unsd/mdg)68Initiative  Ghana 2003van Education 19.7   ‘gender mainstrfor All, via . Onderstaande tabel 19Unicef .0 eaming’ en  de meer via  het . Geld particu197.9 16130--  - 
400
zien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIVbeleid van de overheid in de ontwikkelingslanden. Binnen de sector is over het algemeen weinig wetenschappelijke instellingen. uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.Sinds de Tlaatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze Sinds 1990 is het energieverbruik volgens deze indicator verminderd met ongeveer 10% werelddirecte zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijCulturconcurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. zijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het Senegaleen sterk maatschappelijk middenveld geresulteerd in diverse aanpassingen van het beleid in de ele en sociaal-economische factor weede W.2 ereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behanAnalyse 52 en 66 808 616 -infecties toe. In 52 -- -6 het nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan catoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindebijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan actieve inzet op Sterfte van kinderen  ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de liere The Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister Tsjaad 2004geeft de twintig slechts scorende landen.bin diverse landen, met verbeterde stadsplanning, goedkope huisvesting en gecontroleerde uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig een snelle degradatie van het leefmilieu. Het ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevolBij de bovenstaande tabellen moet wel bedacht worden dat er nogal wat kritiek is op de wijze van Tvoor specifieke interotaal) Er kanaal z ijn ma 10.1ook croempowerment -steun ecoVventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd noortgang met het bereiken van de MDGsogegeven mi sflink achter ch  van vrouwen vere enaan  fisconderwijs al56e erg b epKameroen 2004evangen.rkin inandere gen3.114.6laag  aanarme  d e   hlanden ulhoog p 0, zijn in de regel minder   3.429.7en post-conflictlanden. laag   3.570.1laag  1-Het 11 - Gematigd 
regio nog 72%. WVSub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIVBetrasprake van harmonisatie en alignment en grootschalige financieringsmechanismen, zoals het PakistanCulturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. wijd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Europa en Zuid Azie. betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterdeling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn VWverkrijgen van meer toegang tot krediet. 2.6 miljard mensen zijn dagelijks afhankelijk van ongezonde en inefficiënte vormen van energie. watersectordrage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl o. Zo zijn door de overheid geaccordeerde richtlijnen opgesteld voor de deelname van v. l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200 ...  en is gestegen tot bijna €78  -positief zijn terwijl hier slechts 66 egenover 65 - 51 van financiën van het Vondermijnt de duurzaamheid van de economische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorSectoronder de 5reguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).democratisch, minder egalitair en discrimineren meerformulering van MDG7, omdat milieu teveel als een ‘aanvullend probleem’ wordt gepresenteerd ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt Mali 2001urbanisatie.FTI, De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met kingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolworden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.waar    Nederland 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGseen erenigd Kvoortrekkersrol op schema  MDGoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin  8 Totaalhoog in Mozambique 2003speelt,  is T. otaaleen  belangrijk    Totaal instrument  Totaal gebleken   Totaalom  101--7de hoog
200
Sub-Sahara Afrika
landlozen en alleenstaande vrouwen aan onderhoud van waterwerken en het beheer van water op iedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de releMozambiquemiljoen in 2006. Een van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolHet actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-interde klassieke medicijnen niet langer effectiefEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. < 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, ‘Fgrond hierEen belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaHet verzamelen van hout neemt veel tijd in beslag en leidt in dichtbevolkte regio’s tot ontbossing. V10% van de wereldbevolking woont.rouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor ast Track Initiative’ voor onderwijs, ontbreken. van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.  Conclusies 52 . T71weedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100  1602 1089 56 ven----5-- de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid in plaats van als de basis van welzijn en economische productie. Bovendien geldt dat alle landen uitvoering zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed thans gebruikelijke economische indicatoren houden onvoldoende rekening met deze factoren. staat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal Daarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoeTGelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsdoende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duur  Vanzania 2004oortgang van  onderwijsplannen       te versnellen.  2004  Uganda 2000 Via de 2005beleidsdialoog    2006 met de 2004-06partnerlanden   in %richt - 9--
ties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkheWDe Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achVvooral aangewezen op de informele sectorseerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de rijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natio2Indonesië, Bangladesh, Oekraïne, RRwandaduurder en de behandeling duurt 2 à vantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat De vierde indicator heeft betrekking op de uitstoot van COlokaal niveau.erbranding van biomassa binnenshuis leidt tot veel gezondheidsklachten; dagelijks ster.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen i keer zo lang (2nge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rn –  d 6 maanden). Op dit moment zijn nog  .... De hier voor genoemde verbetering 90 wanda en Ethiopië, met 7 ven  000  --- Benin 2001debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het FSterftecijfer van kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die weliswaar rapporteren op voortgang op MDG7 maar de meeste doen dat nog op onvolledige wijze.De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord voor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.doden te halveren in 2015. de zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de veren genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die doorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van bestuurNederlandse , adequate  Literatuurlijstbijdrage infrastructuur 1990 zich   10 in toenemende en de  ontwikkeling 185 Nigeria 2003mate op van 59 het duurzame  waarborgen 129 institutionele van  en ast Tde  miljoen extra 5 kwaliteit rack Initiative voor capaciteit  van 8 onderin ont-144-7 - 80
0
2
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
In het Kterstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een specifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te den van mensen met HIV/AIDS.Successen en kansenkinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend Brvan energie-efficiency heeft er toe bijgedragen dat de groei van COgeen nieuwe medicijnen beschikbaarNamibiëtoegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeeen aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger nale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.mensen, overwegend kinderen en vrouwen, aan de gevolgen van dergelijke luchtverObstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren on: World Bank, Global Monitoring Rennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Meport 2007 . 7 100  uitstoot iets onder dat van de 106 DG 3 vuiling. Ener -54- mindering van COAfrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke de bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten Overexploitatie van ecosystemen door afBurkina Fonderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te Private Sector OntwikkelingHet spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan wijs, kinderen onder groei.wikkelingslanden.uitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecibasisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als Nigergelijke aso 2003toegang   uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator van jongens   en 1 meisjes 2 wezige regulering en monitoring, snelle bevolkingsgroei Rwanda 20009en  een sterkere 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver  armoedefocus. 82. Onderwerp van discussie  Ook 276wordt   de steun 16 --
2 2
meer om infrastructuurvoeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren In Bangladesh wil de overheid extra aandacht besteden aan het platteland via netwerken van niet-Uitbreiding van toegang tot drinkwater en sanitaire voorzieningen heeft een geweldig potentieel De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt bij de allerarmsten. VMauritaniëbreiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot groei van energie-consumptie kon blijven. De COmiddenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, gie wordt schaarser en duurder en met de huidige inspanningen blijven ontwikkelingslanden, De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank onder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen,  5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7  uitstoot per hoofd van bevolking is tamelijk 150 117 51 - 55 Zambia 2001armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede landen van de OESO waar dit percentage 2halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. en urbanisatie leiden tot toenemende sociale druk op de ecosystemen en natuurlijke hulpbronOnderwijsde 5 (per 1000 is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen voor die het bevorderen van MDG lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de het basisonderwijs    2005 uitgebreid   als hoofddoel hebben.  82 2 met  18aandacht  16 % is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal 128Zimbabwe 1999 voor  voorschools 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het   8 onderwijs 211 1 en ver507volgonderwijs,   2 2- 5
2
genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echterintergouvernementele organisaties. De organisatie BRAC zal in de komende jaren een groot proJemenvooral in Afrika, achter bij het realiseren van een brede toegang tot energie. Het gebruik van tradispeelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om Externe financiering en donorzoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar constant gebleven. Maar vanwege de economische groei en bevolkingsgroei blijft de COobstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op Moedersterfte is lastig te meten. Vaan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per staat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPom bij te dragen aan de gezondheid van mensen. Kde allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op onderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In venties) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in  5.2 Analyse gedrag 57eel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen  75 wantitatief onderzoek wijst bijvoorbeeld uit 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen  uitstoot - 58- inclusief beroepsonderwijs. investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeBrDe hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. nen. De toenemende globalisering van productketens (vis, hout, soja, palmolie, biobrandstoffen, Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag levendgeborenen)geen vrouwen in het parlement.Seksuele en RNederlandse exportkredietverzekering. particuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007) 5%  -
2
en zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan dat water en sanitaire voorzieningen in combinatie met het wassen van handen tot een snelle tionele en niet schone energie veroorzaakt een steeds grotere belasting op het milieu van ontwikhet verbeteren van de rurale economische infrastructuur11gramma uitvoeren waardoor het aantal mensen zonder toegang tot schoon drinkwater aanzienlijk inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental Daarnaast is sprake van gebrekkige afstemming tussen de vele verschillende actoren (nationaal land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbevormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan sterk stijgen, vooral in de ontwikkelingslanden waar de groei het snelst is, vooral in Zuid-Azië.zullen de boot missen: 1Khet platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. VOeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van gegeneraliseerde epidemieën.Ondanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de enia Deze thema’s zijn:  5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina  6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61-- Brvan de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLcompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medileeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eentoerisme) en de daarmee gepaard gaande vraag naar land en grondstoffen zijn grote obstakels om gezondheid en rechtenHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op on: Wereldbank 2007, Global Monitoring R eport5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
afname van diaree leidt wat een van de belangrijkste oorzaken is voor kindersterfte (Fwordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gele zal verminderen.praktijk nog veel te wensen overnele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanNGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging Fook met voorbehoud worden beoordeeld.kelingslanden.en internationaal) in de gezondheidssectoraso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid Conclusies . Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik) , onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokkenewtrell e.a. - 62---- schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak lange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vmilieudegradatie te keren en armoede te bestrijden,.De Hiv/aids, TB, Malariakoste gaat van het milieu. V voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die komende Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldjaren ligt   de uitdaging eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 met name 59in  een verdere 81 verbetering 9 van de 2kwaliteit  oorvan -11het 
verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepe* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktkelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdentikanaal wordt wel steun verleend aan specifieke intergepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrela200zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we berei gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites Als gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond heid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen den-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).2. Seksuele en R geciteerd in Global Monitoring R eproductieve Gezondheid en Report 2007:80). Het British Medical Journal koos de uitvinechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals - ---- Consumenten in ontwikkelde landen zijn bijvoorbeeld onvoldoende bereid om meer te betalen 6 gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda spelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.onderwijs; Milieudeel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de In Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Ponvoorspelbaar als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies te focussen en de publieke opinie daarIn een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaalddeze .is ook nodig om groepen 7 voor te mobiliseren (Lipton en Wkinderen 71 te bereiken 91 die nu 9thuisblijven e regering op het UN  addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet 
bieden hiertoe echter weinig ruimte. ficeerd. Afstemming laat te wensen overschool beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meismicro- en mesokredietverlening. geboekt met inter** Het per riode te voorkomen. In de katoensector in Wtie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcriteIn vergelijking met 200ding van stedelijke riolering als de grootste medische doorbraak sinds 18. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwencentage kinderventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste en in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgt is de rol van de private sector sterk toegenomen. In zes van de zeven  , dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om 0. Zoals hierboven aan --- Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de voor duurzaam geproduceerde goederen en zijn zich er onvoldoende van bewust dat zij milieukosvan armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden en KDrinkwater afmaken. laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, -
9 ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische 1boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op gegeven krijgt dat besef veel te laat erkenning maar het is wel groeiende.jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar waterlanden worden ‘publiek-private partnerschappen’ (PPP gegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multila  Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de middeMet de additionele Millenniumdoelstelling “T. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeoegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook ’s) actief bevorderd. In Egypte, Indors would go missing, that bed nets would --- Bovendien moet erten af1in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). V(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-en sanitataire voorzieningenactiviteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoceverbreding  de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gwentelen op kwetsbare groepen in ontwikkelingslanden. van de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
beleid en (Brde wereldmarkt. T Honger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. basisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrij2 terale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GFnesië, Jemen, Mozambique en Vietnam zijn partnerschappen tussen Nederlandse waterleidingbeon: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Radditionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of len voor silent partnerships en FIn 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito5. Formele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuuregelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s ast Track Initiative. eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indicaATM. - -- in de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en veren thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. BrGoed Bestuursen dat onder de armoedegrens leeft. T15rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een on: W NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuur versterken 68 zoals 22-toe-- -
10criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptie ding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kinderDe intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisaDe belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot drijven en lokale waterinstanties in uitvoering. In de periode 2005-2006 werden in totaal acht met zich meebrengen. target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behanIn de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtetoren the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools 6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent Folitiek en Bestuur (MDGertility Rate; Ante-natal car) e (at least 4 visits)r tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN ----- gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-zicht door oudercomités.7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen 5 vuiling (uitstoot COTotaalgebruik en partnertrouwlijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water. verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
 ties voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te sterfte. (twee vanuit het departement) partnerschappen in de watersector gestart.capaciteit van de betreffende landen. T8 den inspanning via UNICEF gestart.experts en worden nu geïntroduceerd.and they will grasp their chance”.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenVen ooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zdonoren prevaleert nog  Sachs (2005)te vaak boven evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmereen gemeenschappelijke ambia. (verschijnt binnenkort)en gecoördineerde aanpak. - 16direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). zitten met 80 kinderen of meeren snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.  hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?Three Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E s, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk ysteempport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
100107220925668962808806076268852 128 105101725557656989997859757729216111718159
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.8.3.
9 10
politisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.Mmiddelen (€7De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderEr zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssectorAanvaarding van een brVia het bilaterale kanaalgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisGV2groot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief De ontbossing gaat door en in Sub-Sahara Afrika, Latijns Amerika en Zuid-Oost-Azië is deze het 1.7Vuitgang in postgraduate opleiding voor waterdeskundigen; soms is het curriculum van de cursusHVVbeleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de 11an de bestedingen in de watersector over de jaren 200e..ee Dr53dtDe hoge ambities van sommige landen binnen de EU tegenovh r  eGoaeup DBl5tpdee:roi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering ivsvrntgeat v kenrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering wdanadn ieghan  ehiktngteie nUgter dN an veea  arMnNneede SRnnit  wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenles al deodaln enmnen dmriieGR agendaeutlirmosaa jdeine ePrsdd re  odes  jarvjeeastoc  attnOo erias rrDm aozfrAtnei eedtd  p eenom rnelimandergeet gMeer dergr eDrebn -2006 betreft het merendeel drinkwater  iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnraer de onwil om internationale  d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p , die alle expliciete keutviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg-t --- 2Nederland verleent in 12 landen bilaterale steun aan de gezondheidssectorgeorganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. TDe vooruitgang op het terrein van sanitaire voorzieningen loopt achter bij die ten aanzien van king kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten 3In 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen Dit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-Bescherming jaarlijkse reviews van de onderwijssectorMCBMschool. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. Er is een duidelijke rol weggelegd voor de particuliere sector als het gaat om het bereiken van de In sommige landen is goede voortgang gemaakt op het gebied van uitbreiding van drinkwater Het gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer Effectieve prproduceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interMaOe..DDa31tbal   GGaeuarli  lMN it18das:: et Dw HoOdoeGanerteventie strategieënVlk’ trv(se wvan ilbern adiuie nnkteirotlk de d iehntnensu egpl eozonlaag sde teO sen rbND e  ahivnAegjoad -rod1nuarf9ei drate9ir gsgis ve0lcaaaneh veen enne newn  ndds  eee2osmondiaal c r0vbeteeo1e . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst getelrb5vrd Mo ewhllkDeieijtGndi d gp’ succes; ss)e  aorpmc ebeannster wias gevis reakn sprake vi bnaengl esdivdeevan s trmhbeeaeen mnn, en in Zuid-Afrika aan asd’es enorme v nvo adonar  dte v breductie aeng rmotiinndg van -e--r 
2
aonderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Fgrootst. Uit de officiële MDG rapportages blijkt dat in 5op landenniveau zijn UNAIDS, UNFPoI1sen verouderd of ongeschikt. De sector heeft een relatief hoog corruptierisico; dit betreft vooral de Bwijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de zes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil merkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale met de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200De International Conference on Pen rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor vesting en milieubeheer). Ven sanitaire voorzieningen (57%). V9paon 9nxverplichtingen aan te gaan van de andere geïndustrialiseerde landen (o t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gope0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtersterking van het waterbeleid (wetgeving, institutionele verreAom  v, WHOrg ooedgevoeed r2ne v,i0a , UNICEFeme ldraamenavrirdn ededenaeena r, de Wmri bnt% van de ontwikkelingslanden het bosopeoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Maceereldbank en verder het n p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonVS) enerzijds, en nr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4eGlobal Fe, luidde het  nn(%  mdi)e.b eund.rt z. Eduij n - --- Ponationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.W(het rate) nam toe van 6gewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind den vredesopbouween programma inzake HIV/aids. In deze bilaterale programma’s wordt veel aandacht besteed aan door sterk krachtdadig nationaal leiderschap, sterke politieke wil, leidend tot een ruime allocatie te voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.MDGs. Bedrijven kunnen een grote rol spelen bij bijvoorbeeld de bedrijfsvoering en/of onderhoud doelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn worschoon drinkwaterOok de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek Veen derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somkend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgakingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensHet aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. VWrouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie naereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun ntgebruik w 1i kUkSeDli van pnegrCFK’s  d. . Ta% in 1990 tot 8gussen 1990 en 200 ldie eefde t, eozonlaag ven% in 200als hbeschadigen,  kregen 1.2 miljard mensen toegang tot adequate sani et. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentawaarbij ge vanook  de in montwikkelingslanden ensen dat hel moet daarbij onger ooral in sprake lijdt-. -----is -
1
einde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en maken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslansterking planning en management enz) omvat ongeveer 26%. Andere terreinen waarop Nederland fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPde categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het  osVvoor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als brederrelaties tussen waterbedrijven en klanten en tussen waterbedrijven en leveranciers.donië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, TEr dient voor gewaakt te worden dat MDG MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. cation for All Conferlaten een lichte achteruitgang zien. VSHet aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een Een relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, peranuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mteakhet gebrek aan draagvlak en capaciteit in ontwikkelingslanden anderzijds, houden de  vlak terugloopt, terwijl in nosdnu tvwealikenk  ezealnikn regenshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf% van verbetering sprake is, met name in Oost-Azie. Daarentegen  ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005), een coördinerende .  Veel coNoord Afrikammen. taar - - In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerpersoneel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1taire voorzieningen. Echter om de MDG doelstelling te halen moeten nog eens 1.6 miljard mensen worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor armoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de van intermige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. van publieke middelen. van drinkwater en sanitaire voorzieningen. In Egypte zal worden getracht om de terugval in invesT van een dalend gebruik van deze chemicaliën. aan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminder betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan mannisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij regio’s. VSRGR en HIV/aids, zowel door verbeterde zorg als in de sfeer van agendering en actieve pleitbeden deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat otaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezenooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten Lage en midden Hoge  Sub-Sahara Oost en  Zuid-Azië2004  Midden: 2005 van de themalan  Latijns2006 ------ Oost
 wel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning bkwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen geen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal 2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die family planningsprogramma’s. Daar vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontden kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikkeZoals het er thans naar uitziet ligt de realisatie van de doelstelling om het aantal mensen zonder wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes actief is zijn bescherming van waterbronnen, rivierontwikkeling en bescherming tegen overstroBNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat rol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties Ondanks de duidelijke voortgang is deze in neemt in een groot aantal landen het gebied dat beschermd wordt duidelijk toe. etmilieuconventies al jaren in een politieke impasse. Ontwikkelingslanden stellen zich hierbij reft ook de overtrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  --- -- •derd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt.De internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex geworniet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Vtoegang hiertoe krijgen. De meest serieuze problemen zijn te vinden in Zuid-Azië en Sub-Sahara  gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Midondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een en Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeernoodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.zorging. Daarnaast wordt veel samengewerkt met maatschappelijke organisaties en het multilateteringsmiddelen vanuit de overheid te compenseren met investeringen vanuit de private sectordochters weer naar huis te halen.  den samengevoegd tot één lijst van  Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking e inkome ns inkomens 6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro Afrika Zuid-Oost. De onderstaande tabel laat zien welke   n campagnes gericht op gedragsrouwen nemen ook verOosten en Amerika en. ---- -- Europa en
15
 van het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanen vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAvangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hiergeheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn heid en rechten, keuzevrijheid, op landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in 1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot – indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.toegang tot veilig drinkwater in 2015 te halveren ten opzichte van 1990 op schema. Er zijn echter Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de hVEen significante toename van het percentage van land bedekt met bos vindt alleen in Oost-Azië mingen. In vijf landen is Nederland binnen de internationale gemeenschap de ´lead donor´ in de Sanitaire voorzieningen krijgen op alle niveaus beduidend minder politieke aandacht, ook niet in lingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (uoloafhankelijk en afpr tzgaal Anfg rika niet hewachtend op en worden niet gestimuleerd om zelf beter milieubeleid in te lpen oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarperc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarout of pocket spenta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor - -- Daarnaast is er vraag naar Nederlandse expertise bij geïntegreerd watertendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. Nederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uitHerrale kanaal, waarlangs ook steun wordt verleend aan andere landen. Nederland zet zich internatiAfrika. 8andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersMDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliDaar waar sprake is van een toenemende druk op natuurlijke hulpbronnen als land en water ontin kwalitatieve termen aangegeven. Vzorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarMDG 1den Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring den. P2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) verantwoorde wijze weg te zetten. 3 ..11verandering  vormingen in de publieke sector hebben in sommige landen geleid tot een herrangschikking SSroliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/ ttaannddlanden  vvaa voor de jeugd en de gehele bevolking;nn   zzaakkeelandennn en  analoorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een y se Azië  .11.6 - en stroomgebiedbeheer .Noord Afrika29.7 .570.1 de Caraï-bie---n--- Centraal Azië
 thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische sector water2002 het arme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op plaats. In Vietnam bijvoorbeeld nam het bosareaal sterk toe. Maar dit is met name toe te schrijven Afghanistandniet altijd een voldoende basis. VVcieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op weergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.die landen die veel politiek gewicht hechten aan schoon drinkwatergrote regionale verschillen. Bij gelijkblijvende trend zal Sub-Sahara Afrika de doelstelling niet dingpartijen op hun specifieke terrein. Het GFen de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van verdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oevoeren.n) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn de mFidast Td: Bangladesh, Egypte, Jemen, Mozambique en Vietnam.  elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de MD  GATM is een financieringsmechanisme en heeft geen s teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Clemens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid M. Opmerkelijk genoeg schenkt oss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b-le- Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de te komen.onaal seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over problevan de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaarof gezondheidsinterMDG 2staan gemakkelijk conflicten. Het conflict in Darfur is mede te herleiden tot een toenemend van taken tussen nationale en lokale overheid, tussen publieke en private actoren. Dat leidde tot van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsking met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van volledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent en kustbescherming.keting. VOmdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op • Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie;in  om an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Pde afbrokkeling venties richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben van SRGR-beleid als gevolg van conser225.vatieve  krachten 218.5eru heeft meer tegen  . te 97.gaan.  --
 onderwijsplannen. Het Fook de donorgemeenschap aanzienlijk meer aandacht aan water dan aan sanitaire voorzieningen. •mhet 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de odan ook een belangrijke reden voor verarming.het beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid aanwezigheid op landenniveau. halen. Er zijn daar nog 1.ten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals Tsjaadaan industriële aanplant waarkorte termijn te investeren in zogenoemde net ten zuiden van de Sahara (de Sahel RH  o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twrao00 miljoen mensen zonder toegang tot een verbeterde drinkwaterbron.  olvast Tred5res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olvoor meestal slechts een uitheemse boomsoort gebruikt wordt. Ook ep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge srpk80reon--. bijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage gebrek aan weidegrond, water en brandhout; in Rverbetering van de organisatorische en institutionele voorwaarden voor resultaten in deze sectoreen belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de NederMDG 3dan 50 procent een kleine parttime baan. 2003kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFDe cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat men van ontwikkeling en armoede in de wereld. Het Nederlandse doel de uitgaven voor HIV/aids, in combinatie met de uitgaven voor malaria en bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland teisteren.Vsen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen Het achtste Millenniumontwikkelingsdoel gaat over de operationele doelstellingen die vooral de Alle• ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek    2, Sub-Sahara12,8  Oost-Azië0,8 A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  wanda was de enorme druk op het land een Zuid-Azië2,7  Latijns1,0 .2  Oost,  .2 2, 2.7- , - 6,9
2.GBcDe programma’s gericht op verbetering van sanitaire voorzieningen kennen diverse obstakels. Zo De redenen hieren de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toe•De toegevoegde waarde van het CentrEen ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘bijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten pro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve den nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. in dit land nam het de bedekking met bos dat een hoge biodiveristeit heeft afNaast reproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aanmiljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Veen internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, hare ei jds percentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, Het gebrek aan coherentie tussen de vele milieuverdragen onderling en het gebrek aan kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden ehseeeltnte. Afric. R de   s kvtaarnnegerichte  dv zee i jnn  oepmmvoor zijn bevolkingsgroei, lage overheidsuitgaven, vooral voor onderhoud, en a1990  adinzet re d  eaitg hop een6t o MDG  eurt vp euetparticulier5 dl omen eleset6 er69l 2 oldraagt i nm eg kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe egnaGuinée oatpNederland  o dmri np 25kriwk akteelin sr  t(eide n c 2roorbeelden hiere12 50ë 1r5partnerlanden e nh evboboTer ask Fnh u5i. 110s h morce on Gender van zijn: afschafoiulvoor 9jdo eenns gezondheid ,m geenmsee-en -81n---- landse inzet in fragiele staten. voor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit krijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discriOp het gebied van drinkwater spelen bedrijven zoals VITENS een rol in technische assistentie en belangrijke oorzaak van de oplopende spanningen tussen TMDG 4 & 5segmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van Eigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.VAlhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in zoals een eigen verantwoordelijkheid voor gemeente em districten, en participatie van lokale werkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden % toenamerechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorvan gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserontwikkelde landen moeten verwezenlijken ter ondersteuning van de inspanningen van ontwikke-geleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie. TB, in 2007 te verdubbelen tot € 270 miljoen wordt ruim gehaald.focus. Vkwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);an de   6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL Alleontw ikkelings Sub-SaharaAfrika  Oost-Azië  utsi’s en Hutu’s; en in de DemocratiZuid-Azië 96.0  LatijnsAmerika en 97.  rouwen kunOostEuropa); zeven  veren: 11.0 -- -- Midden
gezondheidszorg. bestaat er veelal een ‘gedragsbarrière’: gezondheid is niet het eerste motief voor mensen om verEquality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt tevens politieke instabiliteit. Met name in Zuid-Azië is daarentegen is erg goede vooruitgang geboekt. gang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. Jementkarakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. VDDe WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van Landen met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten •dacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief sfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en ding en maatschappij-opbouwkinderen metoc ehe het gebruik van voorbehoedmiddelen (samenhang met de internationale activiteiten op het gebied van armoedebestrijding  lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school ga2pa0np  lgebij an tn oeaan dtn  ev Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nree ide mglieger bredere tdin rdginee knhw ooaomtrandvoorwaarden g5 e s tret ee wn . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge H esrIakVne/inAta IaiDra71enS v  d ioContraceptive Prneof Mvoor reBurundizcDiteiGneMDG isgn reganoor deze organisaties is voor de periode 2007-ea  gnd o),  ee5 evalence Rdnen e e inn6, esrtdoor gitiuet ate).i(einssteun   t2 e0 o1n5 te dheerverlenen bstbeeunn8 1e 0n  m(aan Biilrjso sde ean llver 8en -6-  •Beleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de gebrekkige infrastructuurgemeenschappen.minatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees OntwikkeGDsche Rnen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen 1990-2003wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog zaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse lingslanden op het gebied van de MDGs 1 t/m 7. Het gaat hierbij om zaken als hulp, handel en Zuitvoering van drinkwaterprogramma’s in ondermeer Mozambique.  MDG 6Zuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts  behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1 ieejnd Vie oluntary Counseling and Tndeteleepubliek Congo vormt de (illegale) winning van delfstoffen nog steeds een bron van cont  rden o vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli l-0,6bne egdte ianma heldnaesoaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  inwletbw e vai0,7rkaaesting (kkn reg ? leiMnlgeDsg GeVCTAfrikanSub-Sahara  1he-0,8i); d  b ui ten Oost Azië  de 1,l a nd bouw Zuid- en  ,0v22e rv.9u  tot de lage middeninko ld  Amerika enLatijnsddeo Coar2,r198.8 av  ïbreonu  weEuropaOost Europan  275.90,  - -64- Oosten enNoord Afrika-,1
13
ondergewicht2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen geresersubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 De tweede indicator betreft de omvang van gebieden die zijn beschermd met als doel de biodiverZo’n als dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimsterking mVextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die herNigerzijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,Vis geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aange(5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen beterde sanitaire voorzieningen te zoeken. Vpaoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eeisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat ondermijnen de werkzaamheid van de milieuconventies. Hoewel de meeste verdragen nrhcs57 miljoen mensen hebben tussen 1990 en 200eae nnnta tavvan o g2ee0g   de betekenis er0vabasisgezondheidssystemen. 5na)gn.  tdoet  bmeovdoelkr60nine g evan voor armoedebestrijding ntuesrgseiend  miljoen), India (1i72e n- s4In t9eneelal zijn prestige en gemak belangrijker dan preven veel Mozambiquej)a veerd. oaprvan ) he in deze regio toegang tot een verbeterde t deze te,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië rvormingen en acceleratie met zich meere ilanden n van drheeft i en de andere MDGs worden nkwaNederland ter en san75iteen a ire meerjarige voorzi-e8-- --- •juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-Azië (inclusief Zuidoost-Azië). Ten in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op iets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop ouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden bijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. maar in beperkte mate toegang tot kapitaal. MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. VEen schuldverlichting, gezondheidssectormenslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanMDG 7flict. In hoofdstuk 11 over fragiele staten en de MDGs worden deze thema’s verder uitgewerkt. lingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van vNaast Aan internationale NGO’s actief op het terrein van water en milieu wordt in de periode 2006-2010   ooBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);rvan  dde e  2de gerichte 0 belangrijke l6.1aag st inzet maar s.Stand van zakencorediscussies op nook regio’sodneMDG t wlom aiknk ussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van deminder l5 einbetreft ngen s  6  Afrikadraagt bekende de  vraag Nederland eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïntetargets of  (incl Zuid-de MDGs als in  toegang de haalbaar  W12 est-Azië277.0partnerlanden tot en   betaalbare, dAmerika enrealistisch e Car276.8aïbvoor ien  noodzakelijke  zijn. gezondheid  en CentraalR26.1ecente ---65 Noord Afrika
11
t Sierra Leonepakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 Tleveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. gerealiseerddrinkwaterbron gekregen. Met name in rurale gebieden is de toename groot geweest met 15% organisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het betrokkenheid ntie van ziekten. Bovendien kent dit onderwerp vaak een stigma of taboe. De relatief hoge kosten (Naast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinsiteit te behouden. De data laten wereldwijd een lichte stijging zien maar de kwaliteit van de data e,6 miljoen). Vinn gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. inmiddels besluiten hebben aangenomen die de specifieke belangen van ontwikkelingslanden geevnol gzeo vvaene 1.1  l .merder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 bij ogENGOede De Millenniumdoelenlijkgezondheidssector  vxineea 70hte dzt trb27il waoeeteramrnlei72 klka,   28nddie a aeIraqakl is enhn geëvolueerd   ceaooegang voor iedereen tot informatie en dienden15flo rrime m d eden Pvan na5rio  jsprojectinterev  adegaenddean  te7 venties e   reMa8li sernaar eDn, zi16jactieve n   Ge8r  --7 s •In het verleden leidde directe privatisering tot teleurstellende resultaten. De erbijna €15 miljoen subsidie verleend.ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percenwerkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarSoms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het den in 1998 niet meer landen met de MOLtevens rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. 0% naar 9%. MDG 8geneesmiddelen, strategieën voor redelijk en productief werk voor jongeren en beschikbaarheid deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaliRisico op malaria  Prenataal testen en AR bij aan 6.2 versterking  Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkovan achter op basisgezondheidssystemen,    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigdvoor zijn op de middellange termijn niet al   waaronder  gematigd2.6het   hprobleem egematigdt Cavaring leert dat de raï1.6bis c hvan   Aziëschaarse laag0.9- -75-
2.Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen PakistantDe verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereikonderonder het aanbevolen minimum. Vbetrokkenheid zitten in Jemen op.FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Camsten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het gen: spelen een rol; zelfs goedkope technologie is buiten het bereik van de 1.a)(is vooralsnog beperkt en de wijze van beoordeling staat nog in de kinderschoenen. w05 miljoen mensen) meer dan in stedelijke gebieden waar de groei   eDe overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in in aanmerking nemen, is de relatie met armoedebestrijding te weinig uitgewerkt. De Global Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donoe voedingobst ake1.2ls:  bij 1) hbeleidsprocessen eDe betekenis van de MDGs: voordelen en risico’st aantal.. l andeneel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 2001 een n s7 capaciteitsopbouw, e ctoreT2004/05nogo wa ar v ia het bvaak ilater aan onderwijs worden besteed; binnen rale % was (een toename van  kan miljard mensen die een aal ksectorale a2001n w65o rd ebenadering. n2004/05 gewer8-k- t, 8 P te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in  bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (vertage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote verjuiste rol gevonden moet worden voor de private sectorvan nieuwe technologieën voor ontwikkelingslanden. Daartoe is de MDG officieel verdeeld in voor verwarming. Dit is van belang omdat dit vaak in verband wordt gebracht met negatieve effecVwaarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: In positieve zin kan gemeenschappelijk beheer van grensoverschrijdende rivieren en parken een teit van onderwijs.landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans zijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode personeelscapaciteit. Het politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat   eoor wat betreft de Nederlandse inbreng geldt dat het uitbreiden van drinkwaterrcmen;entage bev6.olk ing zoNederlandse bijdragenndHet e1990r  belang  schema hier2004van   erg laagheeft   recent  erg laagin . In diverse landen zijn er inmiddels er het  Nederlandse  erg laagvoer en per diems) en wat meer   beleid gebiedgematigd1990- en sanitaire weer    meer gematigd2004erken-82 -- gematigd
3i“take offIn Een factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere financiering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om 15MDG raamwerk. b)leven op minder dan $2 per dag. Op de derde plaats is er een ‘genderbarrière’: vrouwen lijken klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. TBeninpaign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitobaars. b  miljoen) (4een Environment afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Het Education for All – Fe . Het vereist een jaarlijkse afname met 5,pe Caantal rko” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetentn (tcw1.WHO en UNICEF Joint Monitoring Plelanden u es mFiFacility eamily planningas xDe bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsimwordt a(GEF) al d51ast Tgericht ri edie  srack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale e krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. cin toaandacht r1991 en77 pewerd  r laCameroonbesteed n%, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met dopgericht )rogramme). Ook in Oost-Azië is er voortgang  en 2)aan  d ivom ehet rseontwikkelingslanden  knelpunt laevens kunnen NGO’s groepen van nden zitvan t en schaarse aan hun86te  a ondersteunen personeelscallocatiep-la85-- 11- toegang tot goede sanitaire•Ttussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van in de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door conserzeven operationele doelstellingen, waarbelangrijke bijdrage leveren aan conflictpreventie. Het al jarenlange overleg dat plaatsvindt tusen groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald In 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-ten op de gezondheid door luchtverwaardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. van ongeveer 2 jaarschillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen goede voorbeelden van nieuwe samenwerkingsvormen tussen overheid en private sectorning voorzieningen wordt geprobeerd om binnen de sectorale steun een meer decentrale aanpak te  6Achterblijvende kwaliteitV otaal ODA binnen HGISoortgang.1T esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen ingekregen. Sta nd6.  vOok an   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZzet akNederland e n   zich vuiling in huis, maar ook met ontbossing en erosie en het uitzowel van sommige in de praktijk weinig aandacht krijgen ( b.  op landenniveau  als  de gezondheidssector.9internationaal .0 .226.2. Bovendien vertelt  in voor .687.5.  verhoogde , zoals va-v8-. -
armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. Vmaar de toenamende urbanisatie zorgt voor een uitdaging in het verschaffen van nieuwe stedefDe derde indicator betreft de energie-efficiency: deze geeft het energieverbruik in kg olie weer per daadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie meer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden schappers waarBrBurkina Fmeer waarde te hechten aan sanitaire voorzieningen dan mannen, maar vrouwen hebben veelal ‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt een BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. Aanmerkepaciteit, •Swazilandren. In samenwerking tussen VN, Wo on: UN MDG database online (http://unstats.un.ornoverheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale bij de uitvoering van de milieuverdragen, betrekt zijn middelen grotendeels uit ODA maar richt delen van de arme boerenbevolking mogelijk. 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“Rd, waaen rasod ostimulansen 1.o  r evan William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste r gMeeeVeeranderende contextnne mvoor oD6ng  elhijartsen k Ghweodereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van enen g/unsd/mdg) snz788eij verplegend n    vrgo4Nigeriaore ine-t eln6r spersoneel diverGaboninwg en om o iio Committering”)psjcin hd oor HIV/Aids en SRGR zijn aafgelegen ling van prgebieden o81g7ra  m8 indicato ma’te s . gaan 85--81- voorzieningensen de Nijl-oeverstaten over het beheer en gebruik van het water uit de Nijl, heeft een matigend Nigereffectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssectorVdeze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij etnische en religieuze groepen. Vmet een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe contieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering Vstoten van broeikasgas. Onderstaande tabel laat zien dat vooral in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië TEen groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft sen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische beheer van kapitaalgoederen en managementcontracten. zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. V• de sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanspecifieke behoeften van niet aan zee grenzende staten en kleine eilandstaten). Deze operationele volgen, waarbij NGO’s en bedrijfsleven een actieve rol veroortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)   11   oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoogvullen.  hoog .7  . hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 --- hoog 
2
.lijke publieke voorzieningen.ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.Cote d’Ívoire$1000 dollar BNP (gecorrigeerd naar koopkracht). De score op deze indicator zegt iets over de Tgender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren functioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische BeterNGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en Botswanade zwakste stem binnen het huishouden en in de gemeenschap, met als gevolg dat de vraag naar plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders •over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. Vlijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. werken.   wDzich hoofdzakelijk op mondiale milieudoelen en niet op armoede. Er is verder een gebrek aan armoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr ghDaarnaast  el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusieszet  evat Nederland nd ed e71la laa ng dsbteo zich uscwogrrzowel 79e8o  no dp  –n Ethiopiaop edtotoolandenniveau r  shc2eh to  olpindgIvoorkusteslegnra vals aadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * internationaal erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoin op66voor e7r  atieverhoogde s – kwam  86715 V PakistanIn diverse landen bestaan ‘publiek-private partnerschappen’ (PPP4in veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. Vvan de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie M• groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar TTvooral een verzorgende rol heeftschillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.Ocurrentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel het gebruik hierdeze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen effect gehad op sluimerende conflicten, met name tussen Egypte en Ethiopië. Overeenkomsten doelstellingen hebben ook een enigszins willekeurig karakter(200  oortgangoegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4itGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og   hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vsvan nog wijdverspreid is. In Zuid-Azië is daarentegen het gebruik ereoieot     rst wMeDeGd 1e7 r( din  e   E tUeRru mgidl9jr oien  n  gSyrië)en v an de   kind: in feite gaat het om alle terreinen er 3.947.7s’s). De watersector in het algeterfte  van kwaliteitsonderwijs an4.230.9 kin16dvan echter al e  ren4.692.3 ond18e-86r 
volgt een mechanisch proces. Renergie efficiency van een land, hetgeen een indicatie is voor de ‘duurzaamheid’ van een land. Dit pDe WHOeffectiviteit blijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het LesothoMet name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waarvan grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij De niet-financiële inzet betreft vooral het internationaal stimuleren van de aandacht voor de over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. groei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme sanitaire voorzieningen zwak blijft. Het ontwerp van sanitaire voorzieningen wordt onvoldoende •heeft een het bereiken van kwetsbare groepen. V erDe aan het EFsamenwerking tussen verschillende organisatie die zich met milieu bezighouden.de agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPevan n tode A-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taainternationale l in absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft tesultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens e chulparchitectuur ijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0 s 2 in de Ugandagezondheidssector 19 (1995), inclusief  de 6 (2002)voor hervor- - P bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. behoorlijk afgenomen. Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARmogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. meen, en drinkwater en sanitaire voorzieningen in het bijzonderMalawihij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige dtussen betrokken landen over het beheer van de Nigerwaarop het beleid van de ontwikkelde landen kan bijdragen aan verwezenlijking van de MDGs. achterblijven bij wat nodig is (is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de gezondheidsdoelstellingen.per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk • % van de kinderenercentage bevolkinge Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vijf  Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1 tu  ss e19901991Stand van zaken Milieun 1  99011 e n656V  andermoortele: 200 2015 12 6950   Dem R). In een recent artikel in Wep Congo, de Senegal, de Ganges en de Mekong heb10070   , lijkt zich uitstekend te lenen voor 868V -behandeling mogelijk in   orld Development 8 22 191  2087- 077 
.Fafgestemd op de eisen van de klant/gebruikerhet terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage Zimbabweover effectiviteit van bepaalde interwaterproblematiek, maar ook het streven om in de partnerlanden samen met de overheden beleid gegevens beschikbaar zijn) hoog. moet niet verward worden met het energieverbruik per capita. Uit onderstaande tabel blijkt dat de saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporsectorbeleid.een schat aan kennis, erarmoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauweer ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De Brming van de VN. ron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring Ra(motie KPDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Mserpstra)avaringen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDmGeventies zijn dan ook schaars.n 251  weport 2007 (http://gmr. Er is een overaanbod aan ongeschikte technolo, door een vrij streng doorgevoerd beleid van e20r  kTanzania*i.uis.unesco.orn gg/)sve9r ba-7n16--- d zonder adequate sani- dat de basisschoolAangezien MDG 8 niet in kwantitatieve streefcijfers is vertaald blijft de inschatting van de mate  (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen Zo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. Brontwikkelingslanden. Tben potentiële spanningen over recht op water in de kiem kunnen smoren. In het Grote MerengeTsjaadVklas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermidde• samenwerking tussen de publieke en particuliere sectorIn de meeste landen is de fAbsorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. ron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) MDG doel wordt gehaald7.2    Analyseegelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatieysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  . 2005 21 2006 21- 91---
 •.bewijsvoering daarte formuleren. Beleidsoverleg en ontwikkeling van capaciteit vormen de centrale elementen in de Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens gieën, of product en moeilijk te onderhouden zijn.T energie efficiency voor alle ontwikkelingsgregio’s samen sinds 1990 met ongeveer 20% is verbeNamibiëwordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de Alhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondivan is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin   Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame Het gebrek aan financiële middelen voor internationaal milieu. UNEPgeboortebeperking. andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de  2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* Alle Sub-Sahara21   Oost-Azië20enslotte is de verantwoordelijkheid voor sani Aantal kinderen niet op de lagere school  Kenia  Zuid-Azië‘continuum car , het programma dat Latijns e’ wordt gegeven 8 Oost -6--17- Midden taire voorzieningenafmaaktbied is Nederland voornemens het beheer van grensoverschrijdende parken te ondersteunen, met Vlen zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afVven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het Meer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterterd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toeIndia speelt hierin een belangrijke rol.Irakvan voortgang een subjectief karakter dragen. Omdat onder MDG 8 een groot aantal uiteenlo-Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die • eel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatiefrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken   7.  2002005Stand van zaken drinkwater en sanitatie  Alle12  508  Sub-Sahara1 658  Kameroen Oost-Azië1009 wezigheid van docenten of door het      Zuid-Oost682   ) goed bestuurd worden Zuid-Aziëven per jaar aan 297  21  West-Azië915  -22 96- Latijns289
 5.taire voorzieningen veelal gefragmenteerd over een aantal overheidsinstanties, waardoor verantaan moederTgevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs terd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Azie, terwijl Latijns Zuid Afrika** MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening Medicijnrgen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuuraal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor watersectorvertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara oegang van meisjes tot onderwijs verantwoordelijk is voor de coördinatie van milieu binnen de VN én voor capaciteitsopbouw in energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede onderwijssector; esistentie. De Nederlandse inzet richt zich in alle landen op het versterken van de instituties en , baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsontwecent werd het ikkelings Afrika21  Partnership for Maternal, Newborn and Child Health   19 Kameroen  Amerika en, uitsluiting van de 7  Europagelan 5-18- Oosten en Internationale rechtsorde bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal PMet name op het platteland in Azie zijn zeer goede en snelle resultaten gerealiseerd met een ‘total hetzelfde motiefde absorptie-problemen weer doen toenemen. milieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties tal gevallen is dit het gevolg van quota / gereserzonder al te ingewikkelde infrastructuursysteem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à en waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘gang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolIranziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kinderpende thema’s en doelstellingen vallen wijkt de opzet van dit hoofdstuk af van die welke bij de Zoals in hoofdstuk erzoals ziekte, criminaliteit en conflict)c e ntage v7.a n .de  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan Analysebevolkon12i nt wg i kdkaeltin tgrsa dAfrikai1t . ion aMarokkole bveerde plaatsen in parlementen (bvra nds tof * gebrAziëu uur les per dag krijgen. Als  ik t  25. Jemen).   - wees- -2299 Amerika en
 c)organisaties. WAmerika het meest energie efficient is 6Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichten het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere NederAfrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. Zambia*woordelijkheid en accountability onduidelijk blijven. M nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren ceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse fragiele staten is toegenomen van . o4investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en ontwikkelingslanden kampt al jaren met financieringsproblemen. De GEF heeft bij de laatste e deCrsot nercf2.tleu  psaar mogelijk wordt ingezet op deconcentratie en decentralisatie. eierv soLandenkeuze en bestedingen per landntowikregio’skoe1991lin grs r9 % in 1990 tot 5e goio  172004n  tw  % in 200171999 iCongo, DRk  . Dit is een ruwe schatting want in  k steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004e publiceerde de VN het hand  lidwena Caarravïg abnie 5nm  ei sjes (20-0v-54. 20-) Noord Afrika   Hoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder oMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijen mensenrechtentechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat scholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200antwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijslandenAsterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Vking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere Burkina Fvoorgaande MDGs is gevolgd. In dit hoofdstuk komen achtereenvolgens aan de orde: hulpinspan-sanitation’ aanpak, gedragen door de lokale gemeenschappen. prm hoeet’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke  dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le ha ndel – WT26.O ,  IMF e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 Mozambique*nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes moeten rondkomen.boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeer“ROnder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. Deze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren het grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwalibaar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar dooruit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het Zuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Poadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.middelenaanvulling wél veel nieuwe taken gekregen, maar geen extra middelen. arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische wederopbouw2.  . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’svoor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de (%) 12(%)  roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberia   (‘000), zoals SNV en VNG (versterken  5(%) ..22--  donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5Oost-Azië. VOOok een groot aantal NGO’s hebben goed functionerende programma’s op water en sanitaire vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees argumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. FGender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze  afmaakt is ook fors toegenomen. Vdomineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor laninsecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. ning, handelsstelsel, schulden, werk, toegang tot medicijnen en technologie.om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan SudanOok zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale Politieke aandacht voor infectieziektenopleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire orzak eVVnooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald/obooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6Lsatgae k ene lmAantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leefts Conclusiesidden Hoge 22   Sub-Sahara 17 Bangladesh Oost en  Zuid-Azië naar 2 jaar erwijl slechts 20% van ragiele staten herbergen Midden, waarbij het laatste  18 Latijns% van de  2106 - Oost
PBinnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op moeten instromen in het onderwijs. Rwerking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsor.8% naar Beschikbaarheid van drinkwater is in veel landen afhankelijk van goed integraal waterbeheerMalawigeval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling teit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele staDaardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functioIntegratie van waterthema’s in nationaal beleid krijgt veel aandacht. In Bénin maakt water inte ercSave the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.werkgelegenheid.entag e .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in bev2.5olki ng zoBestedingen Nederlandse ODA per MDGnder  egio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij 1 hoog 1gematigd Ethiopië*  gematigd  laag  laag. De  -..--2-  laag Moedersterfte  (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarjaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifivoorzieningen. Het werk van NGO’s is echter nogal eens versnipperd en niet altijd goed afgestemd gedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6den die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiAlgerijevan vrouwen niet in het belang van mannen. Vdienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Nederhulpverlening en goed bestuurOndanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het Aandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EUOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtDe oorzaken van milieuproblemen liggen meestal buiten de milieusectorAde kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale een groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en  antal mMDG doel wordt gehaaldMDG doel wordt gehaald ens einnk odmaetn sv an minkomens15inachterd er  d  an eeAfrika17n A ergm e Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaanZuid-Oosts elaag68. do  lla % naar lage inkomenslanden. Nederr lee fthoog (mi ljo678., bij activiteiten die door enOosten enen )erg 2  Amerika en hoog70-.225 -, -- -- Europa enGematigd 
1000
tnerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorgeEgezondheid: het terugdringen van kindersterfte (MDG noodzaak van goed waterbeheerCentral African Rganisaties en de SER (economische planning).1999 naar US$ 11 miljard in 200te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateIn veel landen staan bossen en biodiversiteit staan onder toenemende druk door de behoefte aan Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de NigerMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek Rde doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en Wgraal onderdeel uit van de nationale begroting en in Mozambique zijn de donoren en de overheid Multi-sectorale aanpak van HIV/AIDSSeksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (onedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongeregearngg i teo tg secbhor2.6ouni kd r ipnepublicekMwrNederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   aeteern h eDid B B.GP 2wordt in de meeste partnerlanden onderkend, maar het krijgt   (kg o 1l i8e e9q uivalen11t  p), het terugdringen van moedersterfte 1e9 r Nigeria US$* B B1Pest-Azië, de Arabische landen 26)     6 5 ,0%.) -- 26--  AU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “sche keuzes beperkt.land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan om adequaat te kunnen opereren in het parlement. de economie en maatschappelijke ontwikkeling worden beïnvloed. Ecologische duurzaamheid platteland het gebruik hieraan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve sec1Desondanks Vland streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale Indiaceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meukindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika op het beleid van de overheid.Htoegang tot basisvoorzieningen is beperkt. T 9ersterkte Europese samenwerkingu9lp0i -n2s0p0a4nnHoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband landenzal inghet  voor landende op schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  meeste   Afrikaanse   17hoog ot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten Jordanië 1990-2004landen Azië  08.1 moeilijk  Universal access to HIV/AIDS pr zijn  de 7.5 millenniu Noord Afrikahoog 2m doelstellingen  d.1e Caevenra ï b25i108e-n-- Centhoograal Azië
 probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouDit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afnog onvoldoende prioriteit in de nationale begroting en er is dikwijls een gebrek aan institutioBurkina Fschreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voorHet multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een (MDG 5) en het stoppen en terugdringen van de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In hout en andere bosproducten voor binnenlands gebruik, voor de internationale markt en vanwege Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspecen Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. overeengekomen dat voor ruraal drinkwater en sanitaire voorzieningen een sectorale aanpak zal rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. zwangerschappen Voortgang aso  worden  randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast   5 onderkend   1 als andere 1205  grote problemen 1271 wezige nationale bespabij de scholingsgraad 5 -- -- - Brtoren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. VMeer welvaart en minder armoede, vooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. wordt nog onvoldoende als een sectordoorsnijdend concept gezien, wel is het bewustzijn en de werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt voor landen waargrote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel professionals. Brbilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de is de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig tion, carVoor de omvang van de hulpinspanning die nodig is om de MDGs te realiseren bestaat internatio-oortgangon: UN MDG database online (http://unstats.un.oron: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede g/unsd/mdg)door   de verhoogde  kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
PMaliringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de worden ontwikkeld. een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en dende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische Het Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling   * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectortiefde toenemende behoefte aan landbouwgrond. Gebrek aan alternatieven voor (brand-)hout en belangrijke ziektes (MDG 6). Dit is een bevestiging van het belang van een goede gezondheid voor Vzijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de meerwaarde te hebben. VOwaarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, nele capaciteit. Het waterbeheer kent divers obstakels. De fragmentatie van verantwoordelijkhe Op het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede ervan meisjes. Vercentage bevolkinganuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier bs, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als t akels 2.7Alleooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook    1990Conclusies Sub-Saharaoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF 29  0  Oost-Azië517   Zuid-oost29111   Zuid-Azië281172   varingen opgedaan met West-Azië17  52Latijns8  -27 Oost 8 Pafschaffen 2004is om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. VDe hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. waarHgecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde Dit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond erkenning daarzijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.Ook op het terrein van integraal waterbeheer zijn er bemoedigende nieuwe initiatieven. Her is naal geen eenduidig streefcijferBrercentageon: UN MDG database online (http://unstats.un.oret  bvan voor:elan gvan  v8.1an  schoolgeld) voor d17,5u1990uStand van zaken en analyse, mede onder invloed van de hier rza me eblijft c,1o n . Uitgangspunt in internationale verklaringen is wel dat de totale ode miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g55,72ro e ivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet ervoor genoemde rapporten en publiciteit, snel d127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs 16,1e51li .5n 0% veel lastiger is omdat het daarbij  g achter8,08  . 1Knelpunten 5.0 0 1,2  hierbij 125160,8zijn  .0 109de - 2,72
8
dat geen verbeterde en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De die immers levenslang voortgezet moet worden. veel ermaatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie toename van armoede. mede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat ** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDSin ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanwaarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet EritreaEr is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.bosproducten als bushmeat, honing en rotan, bemoeilijken conserden en de slechte coördinatie op nationaal niveau, en de geringe aandacht binnen de Pde strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen maatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tvaring heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe ontw ikkelings Afrika 6  8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook Azië 292% van de gevallen van kindermisbruik   vering van primaire bossen. 291  . Daarnaast  5 Amerika enoverty - - Europa geboortes onderhoge  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden treden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. toegenomen. Duurzaam beheer van milieu en water levert immers een belangrijke bijdrage aan landen is vermet kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, Het terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. V    • Armoedebestrijding Jaarlijkseveelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: Tmeer aandacht voor gezamenlijk beheer van grensoverschrijdende rivierstelsels. Phulpinspanning substantieel zal moeten stijgen, waarbij in verschillende onderliggende publica-Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de Een belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten uitval van 8.2vier  leerlingen, voudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen 90.8dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85. onderwijsresultaten, rede, veiligheid en aso, Zambia, ositieve er59.1 varin11-
1200
500
16
waterbron gebruikt Ook de behoefte aan landbouwgrond blijft groot. Meer dan 1,6 miljard mensen zijn voor hun voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: Rstaan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partneren lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij Côte d’Ivoire•ries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. goede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de intercieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat voortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. productiviteit van de landbouwsector is erg laag. Vhier veel groter dan in het basisonderwijs. VPubliek private samenwerkingplaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden Brwordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere  eduction Strategies. In veel landen is coördinatie, harmonisatie en alignment binnen de donoron: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en hongerregio’s   200  20 5  .worldbank.or an de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig  venties gericht op HIV22125   15122    -preventie, zorg en  9 58de Car8a ïbi-e-28n- 8 begeleiding vanMozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning bestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.gen zijn verder opgedaan met de mobilisatie en organisatie van kleine boeren rond het beheer van     • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslanden‘stabiliteit en ontwikkeling. het ties is uitgegaan van een verdubbeling van de hulp. Daarnaast biedt het oudere streefcijfer van Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit groei en inkomen en vormt de basis voor de bestaanszekerheid van miljoenen arme mensen. breiken zijn en waarvan goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodveranderinglijkt op weg om deze MDG te halen. stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarVgoede gekomen aan ziektespecifieke interThree Ones’olgens de laatste gegevens van WHO en UNICEF zijn 1,1 miljard mensen verstoken van schoon geringe 8.bereik   principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  2004Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. de  marginale 56  gebieden  6venties, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering  en een 279snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend 68 tekort 262.9 6aan  gekwalificeerd 5066.  -121 88
Projectie
behandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties Ondanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector EthiopiëVia dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen In de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentie(http://unstats.un.or•de millennium doelstellingen. “Tlevensonderhoud direct van bossen afhankelijk. Daarnaast zijn bossen van groot economisch landen. VMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwatersanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. gemeenschap nog slecht ontwikkeld. Twijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts Partnerschappen tussen overheid en bedrijfsleven worden steeds belangrijker oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  enslotte is er onvoldoende voortgang in grensoverschrij56ends. 962 voorziening en SRGR615 . In alle partnerlan. 52 - 29--- geschoold personeelGhieropperonderwijzend 1990-2004Hvan het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, drinkwater en 2,6 miljard mensen van sanitaire voorzieningen. Geen of een gebrekkige toegang snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire Vnodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen     • Multilaterale ontwikkelings banken en fondseneen hulpinspanning van 0,7 procent van het BNP nog altijd een richtpunt, hoewel ook deze doel-voor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financieruchtbaar land, schoon water en goede sanitaire voorzieningen dragen eemt van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken pidevlaktewater voor irrigatie. In diverse landen (o.a. Bangladesh, Egypte en Indonesië) zijn met drceeldn tgaegbpersoneel, er uniakt ivoanna mleonder  epta irnlseemandere cteinctidszee-door t geelïsm dpde arte dgimpact onoere r7.7vdreovan   ukwlaemHIV/AIDs nb woeosr ddto 15.5ioop nrgdir kede  inectnodmonderwijssector bij aan het verminereenn  .8 . Het --
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
 •Tsjaadvan alle ontwikkelingslanden op weg om MDG den staat de opbouw van capaciteit hoog op de agenda. In de programma’s op het gebied van dende samenwerking op het beheer van gedeelde rivierstelsels.belang. Mondiaal wordt de economische waarde geschat op 150 miljard dollarvermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTOwaar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het verin 5 van de 1tiecapaciteit. Als gevolg daaren kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan zie1991(Beck et al. 2003veel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aanIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolu .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten  A Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldnaly8 landen. .2 s e ). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali 266Analyse  van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P60 52 19 57 te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder 206 6 25 657 . Internationaal 250 , IMF en andere 6eer R 167eview  ---2--- 625 deren van armoede en honger (MDG 1), het terugdringen van kindersterfte (MDG (ABS %)alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eeno5voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium TVkunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet tot veilig en betaalbaar drinkwater en behoorlijke sanitaire voorzieningen verhoogt de kans op succes watergebruikersgroepen gevormd voor waterbeheer in de landbouw op lokaal niveau. De beleid partijen. de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeverstelling niet door alle donoren wordt erkend. Daarnaast zijn in de afgelopen jaren door vele dono-ring niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basisoegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met n.3de r Nd in ee de vdijefHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rjlaaa-0,07nr dvos oer  blainjddwas er0,01na wgmet  eaanrname  gege-0,01vgericht en s vooop r bde e-0,61s ctoegang h ikbaar tot z-0,79ijnbasisonderwijs.  -0,0 ) en aan verlaHierdoor -0,25 is  122- -er -- 0,0
drinkwatersterfte in Afrika. sering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van bevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combinaken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aanneemt de druk toe om maatregelen te nemen die gericht zijn op het voorkomen van verdere ontBurundibeteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken erinternationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econoVNaast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn •tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” 2003 rouwen in volwassenenonderwijsT ekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  - en sanitaire voorzieningen is gewerkt aan het versterken van lokale capaciteit om het .  218Nederlandse bijdragen 6  ... 219  57 211 ... van. V anwege het integrale karakter 201518  285 5 162  -7 --- 519 ren specifieke nationale doelstellingen voor een stijging van hun hulpinspanning geformuleerd. Al wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een sociale ontwikkelingsociaal-economische positie van deze kleine boeren is versterkt doordat zij medeverantwoordelijk meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor 16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.ziekten en tast de productiviteit ernstig aan. Vging van moedersterfte (MDG 5). De erkenning voor deze samenhang biedt goede kansen voor mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurrelatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht  gezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto(€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing.Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald9.1 Fragiele staten de MDGs Alle Sub-Sahara  an alle ontwikkelingslanden is slechts een derde op Oost Azië 715. Zuid-Azië 721.Latijns  Oost Europa 91, .112-  Midden
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald
800
0

 bossing; dit in relatie tot het klimaat (COVvan deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinderde hulp niet op het spel gezet wordt.IIn het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aanVHet aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 200V(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). gewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen Saudi Arabiamische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke tie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.1ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische noodzakelijke onderhoud en beheer zelf ter hand te kunnen nemen. Een actief maatschappelijk noor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6oor wat betreft de hulp aan integraal waterbeheer is er sprake van concentratie van beperkte .2k(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)o mDenMDG doel wordt gehaaldes abrem.  toeekdee:nConclusies niiset v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m opslag) en in verband met het behoud van biodiversi vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - --0 *Vweg om deze MDG te halen. Veen meer integrale aanpak in beleid en uitvoering.tijdens de Financing for Development Conferentie in Monterrey werd een dergelijke intensivering worden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Het aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarMDG Nederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan  zijn geworden voor het waterbeheerOpvang asielzoekers goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteTijdens de St. Ponderwijs, landherSringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met teelal biomassa (hout, houtskool, gewasreun vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer aVaooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn o9.2veretersburg T ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e  loanop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntwdiekoor vieresten en mest) en kolenkne leinng (%)sf, leren hoe het beschikbare water beter kan worden verdeeld  r-tiende gaat dat niet lukken en van ongeveer een kwart van aAfrika g iele staten (incl Zuid- 98.0   75.7Amerika en   . Het aandeel en Centraal (%)90.1- 125- Oosten en
2
Latijns Amerika &
•Financiële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GFsterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.middenveld is hierbij cruciaal. Enerzijds kunnen maatschappelijke organisaties complementair programma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder teit. Het besef dringt in zowel producerende als consumerende landen door dat bosbeheer vraagt baarZaken, VROM, LNVNigeriatot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). HierMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegenmiddelen in een beperkt aantal landen. De hulp voor water en sanitatie is pas onlangs weer wat wil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal * in 2000 PPP USD dollarskunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen economische onafhankelijkheid. V Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs. Wel is duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië: de  , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 ... 8110 ATM, maar er is 5 - het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Zsamenwerking met Afrikaanse landen malaria interNederland dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de induBrde landen zijn geen gegevens beschikbaardingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in Cultureel erfgoed en draagvlak van de hulpinspanning aangekondigd. VNaast de hulp aan de en daarmee de toegang voor deze groepen tot water is verbeterend.king, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de  HIV/aids te behandelen met ARion: Wjn dere eldbank, Global Monitoring RdMDG doel wordt gehaaldoeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan rich teregio’s  mde oeport 2007doelstelling n iVs maar geen geld voor toren? ergerealiseerd . In een aantal landen waaronder Ethiopië is er zelfs volgens werd dit nog eens versterkt door toezeggingen oost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen om family planning15% van  de . TODA en tweede zijn specifieke hin et te Carzetten aïbisch  ten Aziëbehoeve  128- - Noord Afrika
600
Cariben
Br•GuineéDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek nog steeds een groot tekort. hiernavolgende hoofdstukken. TIn de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan heid. Tverlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om voor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Vgeletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts gestegen maar nog steeds niet op het niveau van 2000. In de hulp aan de watersectoren werken gendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsintermeer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen aan de overheid noodzakelijke activiteiten uitvoeren, anderzijds kunnen deze organisaties druk In het BZ- en HGIS-jaarom robuuste maatregelen langs de hele houtketen. V on: UN MDG database online (http://unstats.un.orInstabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  g/unsd/mdg)esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en 6  ooral de strijd tegen illegale houtkap door 709eel van hen kunnen niet naar school gaan,  519 56 venties en 42 van de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.Nederlands buitenlands beleidDat geldt met name voor de relatie met economische groei. Deze wordt beschouwd als een van afgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het Nederbroodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en Een ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorsociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurgeen sprake van een afname van het gedeelte van de bevolking zonder waterO Colombia 2005ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan van de G-8 landen tijdens de top in Gleneagles in 2005 en de daarop volgende MDG-top in dat-1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen interverbasisonderwijs. venties niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer zicht beste dingeDit n egebeurt n  pe rcen via tagbilaterale e  p79er  secKtenia 2003osteun r en  thaan em27. aonderwijsprogramma’s   v.oor  de gedele.2ggebiede e. In Ethiopië zaten in rde  in 15  partnerlan7.517 -- -
Zuid Azië
Ghanamarktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een 79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze hetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-uitoefenen op de eigen regering om het beleid te verbeteren. In Bangladesh heeft de invloed van Bverder nog drie thema’s centraal. overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang donoren in het algemeen veel minder samen en de hulp zelf is veel minder goed afgestemd op het middel van wereldwijde certificeringsystemen, heeft hoge prioriteit. eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, (UNAIDS 2006).volwassenenonderwijs te volgen.onbereikbaarijdrag en va.1n. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering   het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve ld 10 1129 9  BrEr zijn voorbeelden van succesvolle sanerings- en verbeteringsprogramma’s voor sloppenwijken wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indimaatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorwaarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een landse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft een geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige den; pas in 2077 een feit. Vb200leerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een belangrijke voorwaarde voor armoedebestrijding maar economische groei kent grote risico’s voor zelfde jaarApparaatsuitgavenCambodja 2000structurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuurion: UN MDG database online (http://unstats.un.orla maar liefst 55 miljoen mensen zonder toegang tot veilig drink watertedaarnaast rale . De toezeggingen van de G-8 zijn niet altijd heel precies geformuleerd maar zouden huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp wordt ( in m ivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in ljoehet nen F ast EurTorack ’s) g/unsd/mdg)68Initiative  Ghana 2003van Education 19.7   ‘gender mainstrfor All, via . Onderstaande tabel 19Unicef .0 eaming’ en  de meer via  het . Geld particu197.9 16130--  - 
400
Senegalzijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het concurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. CulturDe bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijdirecte zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed wetenschappelijke instellingen. laatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze een sterk maatschappelijk middenveld geresulteerd in diverse aanpassingen van het beleid in de uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.beleid van de overheid in de ontwikkelingslanden. Binnen de sector is over het algemeen weinig zien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIVSinds 1990 is het energieverbruik volgens deze indicator verminderd met ongeveer 10% wereldSinds de Tele en sociaal-economische factor weede W.2 ereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behanAnalyse 52 en 66 808 616 -infecties toe. In 52 -- -6 bijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan actieve inzet op Sterfte van kinderen  het nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan liere TTsjaad 2004geeft de twintig slechts scorende landen.bin diverse landen, met verbeterde stadsplanning, goedkope huisvesting en gecontroleerde uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig een snelle degradatie van het leefmilieu. Het ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevolBij de bovenstaande tabellen moet wel bedacht worden dat er nogal wat kritiek is op de wijze van catoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindeuitkomen op $ 50 mrd extra hulp in 2010 waar‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de The Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister voor specifieke interotaal) Er kanaal z ijn ma 10.1ook croempowerment -steun ecoVventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd noortgang met het bereiken van de MDGsogegeven mi sflink achter ch  van vrouwen vere enaan  fisconderwijs al56e erg b epKameroen 2004evangen.rvan $ 25 mrd voor Afrika, hetgeen overeenkomt met kin inandere gen3.114.6laag  aanarme  d e   hlanden ulhoog p 0, zijn in de regel minder  3.429.7en post-conflictlanden. laag   3.570.1laag  1-Het 11 - Gematigd 
watersectorregio nog 72%. WVSub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIVBetrasprake van harmonisatie en alignment en grootschalige financieringsmechanismen, zoals het PakistanCulturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. 2.6 miljard mensen zijn dagelijks afhankelijk van ongezonde en inefficiënte vormen van energie. betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterdeling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn VWverkrijgen van meer toegang tot krediet. wijd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Europa en Zuid Azie. drage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl o. Zo zijn door de overheid geaccordeerde richtlijnen opgesteld voor de deelname van v.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200 ...  en is gestegen tot bijna €78 -positief zijn terwijl hier slechts 66 egenover 65 - 51 democratisch, minder egalitair en discrimineren meeronder de 5een verdubbeling van de hulp aan Afrika. De meest specifieke doelstellingen zijn in 2005 geformu-van financiën van het Vondermijnt de duurzaamheid van de economische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorSectorkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolreguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).formulering van MDG7, omdat milieu teveel als een ‘aanvullend probleem’ wordt gepresenteerd FTI, vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem urbanisatie.Mali 2001De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met worden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.waar    Nederland 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGseen erenigd Kvoortrekkersrol op schema  MDGoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin  8 Totaalhoog in Mozambique 2003speelt,  is T. otaaleen  belangrijk    Totaal instrument  Totaal gebleken   Totaalom  101--7de hoog
200
Sub-Sahara Afrika
grond hierlandlozen en alleenstaande vrouwen aan onderhoud van waterwerken en het beheer van water op 10% van de wereldbevolking woont.VMozambiquemiljoen in 2006. Een van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolHet actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-interHet verzamelen van hout neemt veel tijd in beslag en leidt in dichtbevolkte regio’s tot ontbossing. de klassieke medicijnen niet langer effectiefEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. < 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, ‘FEen belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaiedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de relerouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor ast Track Initiative’ voor onderwijs, ontbreken. van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.  Conclusies 52 . T71weedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100  1602 1089 56 ven----5-- Tdoende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid in plaats van als de basis van welzijn en economische productie. Bovendien geldt dat alle landen vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurzich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed leerd door de EU-lidstaten: zij verplichtten zich tot het gezamenlijk bereiken van een ODA/GNI staat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal Daarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoe Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarswaarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG uitvoering thans gebruikelijke economische indicatoren houden onvoldoende rekening met deze factoren.  Vanzania 2004oortgang van  onderwijsplannen       te versnellen.  2004  Uganda 2000 Via de 2005beleidsdialoog    2006 met de 2004-06partnerlanden   in %richt - 9--
ties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkheWDe Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren lokaal niveau.Vvooral aangewezen op de informele sectorvantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat rijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natio2Indonesië, Bangladesh, Oekraïne, RRwandaduurder en de behandeling duurt 2 à De vierde indicator heeft betrekking op de uitstoot van COseerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste acherbranding van biomassa binnenshuis leidt tot veel gezondheidsklachten; dagelijks ster.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen i keer zo lang (2nge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rn –  d 6 maanden). Op dit moment zijn nog  .... De hier voor genoemde verbetering 90 wanda en Ethiopië, met 7 ven  000  --- doden te halveren in 2015. zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verpercentage van 0,7 in 2015 met een tussentijdse doelstelling van 0,56% in 2010. Sterftecijfer van kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die weliswaar rapporteren op voortgang op MDG7 maar de meeste doen dat nog op onvolledige wijze.De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord voor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.de bestuurBenin 2001doorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fen genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die Nederlandse , adequate  Literatuurlijstbijdrage infrastructuur 1990 zich   10 in toenemende en de  ontwikkeling 185 Nigeria 2003mate op van 59 het duurzame  waarborgen 129 institutionele van  en ast Tde  miljoen extra 5 kwaliteit rack Initiative voor capaciteit  van 8 onderin ont-144-7 - 80
0
2
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participenale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.Successen en kansenterstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend Brvan energie-efficiency heeft er toe bijgedragen dat de groei van COgeen nieuwe medicijnen beschikbaarNamibiëtoegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder Obstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger mensen, overwegend kinderen en vrouwen, aan de gevolgen van dergelijke luchtverspecifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te In het Kkinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een den van mensen met HIV/AIDS.on: World Bank, Global Monitoring Rennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Meport 2007 . 7 100  uitstoot iets onder dat van de 106 DG 3 vuiling. Ener -54- wikkelingslanden.basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als NigerAfrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke de bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten Overexploitatie van ecosystemen door afHet spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan wijs, kinderen onder groei.uitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecionderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te mindering van COPrivate Sector OntwikkelingBurkina Fgelijke aso 2003toegang   uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator van jongens   en 1 meisjes 2 wezige regulering en monitoring, snelle bevolkingsgroei Rwanda 20009en  een sterkere 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver  armoedefocus. 82. Onderwerp van discussie  Ook 276wordt   de steun 16 --
2 2
De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank In Bangladesh wil de overheid extra aandacht besteden aan het platteland via netwerken van niet-Uitbreiding van toegang tot drinkwater en sanitaire voorzieningen heeft een geweldig potentieel De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt groei van energie-consumptie kon blijven. De COMauritaniëren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, breiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, middenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van gie wordt schaarser en duurder en met de huidige inspanningen blijven ontwikkelingslanden, meer om infrastructuuronder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren bij de allerarmsten. V 5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7  uitstoot per hoofd van bevolking is tamelijk 150 117 51 - 55 armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de Zambia 2001die het bevorderen van MDG atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede landen van de OESO waar dit percentage 2halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. en urbanisatie leiden tot toenemende sociale druk op de ecosystemen en natuurlijke hulpbronOnderwijsDe totale hulp (ODA) heeft de afgelopen tien jaar een gestage groei te zien gegeven. Het bereikte is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen voor de 5 (per 1000 lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de het basisonderwijs    2005 uitgebreid   als hoofddoel hebben.  82 2 met  18aandacht  16 % is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal 128Zimbabwe 1999 voor  voorschools 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het   8 onderwijs 211 1 en ver507volgonderwijs,   2 2- 5
2
genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echterinterobstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op onderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze om bij te dragen aan de gezondheid van mensen. KExterne financiering en donorzoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar constant gebleven. Maar vanwege de economische groei en bevolkingsgroei blijft de COMoedersterfte is lastig te meten. Vgouvernementele organisaties. De organisatie BRAC zal in de komende jaren een groot prostaat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. Jemenzowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPvooral in Afrika, achter bij het realiseren van een brede toegang tot energie. Het gebruik van tradide allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per venties) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in  5.2 Analyse gedrag 57eel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen  75 wantitatief onderzoek wijst bijvoorbeeld uit 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen  uitstoot - 58- inclusief beroepsonderwijs. investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeBrNederlandse exportkredietverzekering. nen. De toenemende globalisering van productketens (vis, hout, soja, palmolie, biobrandstoffen, Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag levendgeborenen)geen vrouwen in het parlement.Seksuele en RDe hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. een hoogtepunt van $ 106 mrd in 2005. Vparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007)ooral tussen 200 en 2005 was er sprake van een scherpe 5%  -
2
land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbehet verbeteren van de rurale economische infrastructuur11gramma uitvoeren waardoor het aantal mensen zonder toegang tot schoon drinkwater aanzienlijk inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental Daarnaast is sprake van gebrekkige afstemming tussen de vele verschillende actoren (nationaal gegeneraliseerde epidemieën.en zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan sterk stijgen, vooral in de ontwikkelingslanden waar de groei het snelst is, vooral in Zuid-Azië.zullen de boot missen: 1Khet platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. VOeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan dat water en sanitaire voorzieningen in combinatie met het wassen van handen tot een snelle tionele en niet schone energie veroorzaakt een steeds grotere belasting op het milieu van ontwikOndanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de enia Deze thema’s zijn:  5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina  6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61-- Brvan de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLcompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten Het IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op leeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eentoerisme) en de daarmee gepaard gaande vraag naar land en grondstoffen zijn grote obstakels om gezondheid en rechtenstijging, die echter geheel valt toe te schrijven aan de extra uitgaven voor schuldverlichting en nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medion: Wereldbank 2007, Global Monitoring R eport5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging FNGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belannele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden en internationaal) in de gezondheidssectorzal verminderen.kelingslanden.werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gelelanden, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen afname van diaree leidt wat een van de belangrijkste oorzaken is voor kindersterfte (F ook met voorbehoud worden beoordeeld.praktijk nog veel te wensen overaso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid Conclusies . Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik) , onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokkenewtrell e.a. - 62---- schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen noodhulp. In 2006 waren de uitgaven aan schuldverlichting en noodhulp aanzienlijk minder en cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak De Hiv/aids, TB, Malariakoste gaat van het milieu. V voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die milieudegradatie te keren en armoede te bestrijden,.lange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vkomende Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldjaren ligt   de uitdaging eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 met name 59in  een verdere 81 verbetering 9 van de 2kwaliteit  oorvan -11het 
den-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktkelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdentikanaal wordt wel steun verleend aan specifieke intergepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrela200verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepegengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites Als gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond heid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen  zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we berei2. Seksuele en R geciteerd in Global Monitoring R eproductieve Gezondheid en Report 2007:80). Het British Medical Journal koos de uitvinechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals - ---- als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies Consumenten in ontwikkelde landen zijn bijvoorbeeld onvoldoende bereid om meer te betalen 6 gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda spelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.onderwijs; Milieuonvoorspelbaardaalde het totale volume wwer met 5%. Het gezamenlijke niveau van de DAC-lidstaten ligt daarIn Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Pte focussen en de publieke opinie daardeel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaalddeze .is ook nodig om groepen 7 voor te mobiliseren (Lipton en Wkinderen 71 te bereiken 91 die nu 9thuisblijven e regering op het UN  addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet -
bieden hiertoe echter weinig ruimte. ficeerd. Afstemming laat te wensen overschool beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meismicro- en mesokredietverlening. geboekt met inter** Het per riode te voorkomen. In de katoensector in Wtie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcriteIn vergelijking met 200ding van stedelijke riolering als de grootste medische doorbraak sinds 18. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen centage kinderventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste en in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgt is de rol van de private sector sterk toegenomen. In zes van de zeven  , dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om 0. Zoals hierboven aan --- afmaken.  Drinkwateren Kvan armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden voor duurzaam geproduceerde goederen en zijn zich er onvoldoende van bewust dat zij milieukosde bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische mee op 0,% van het GNI. Nog altijd hebben slechts vijf lidstaten een niveau van 0,7% bereikt. Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, -
boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op 9 ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar waterlanden worden ‘publiek-private partnerschappen’ (PPP gegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere 1 maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multilagegeven krijgt dat besef veel te laat erkenning maar het is wel groeiende. Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de midde. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht Met de additionele Millenniumdoelstelling “T“Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeoegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook ’s) actief bevorderd. In Egypte, Indors would go missing, that bed nets would --- 1in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). V(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-en sanitataire voorzieningenactiviteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoceverbreding ten afBovendien moet erDe hulp aan Afrika (uitgezonderd de schuldverlichting voor Nigeria) steeg in 2006 slechts met 2%.  de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gwentelen op kwetsbare groepen in ontwikkelingslanden. van de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
beleid en (Br Honger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. basisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrij2 terale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GFnesië, Jemen, Mozambique en Vietnam zijn partnerschappen tussen Nederlandse waterleidingbede wereldmarkt. Ton: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Rlen voor silent partnerships en Fadditionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito5. Formele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuuregelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s ast Track Initiative. eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indicaATM. - -- sen dat onder de armoedegrens leeft. Tin de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en veren thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. BrGoed BestuurDe hulp van de gezamenlijke EU-donoren bereikte een niveau van 0,% GNI, boven de Monterrende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een 15on: W NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuur versterken 68 zoals -22-toe-- -
10 ding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kinderDe intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisaDe belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot drijven en lokale waterinstanties in uitvoering. In de periode 2005-2006 werden in totaal acht met zich meebrengen.criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptie toren the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtetarget m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behan6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent Folitiek en Bestuur (MDGertility Rate; Ante-natal car) e (at least 4 visits)r tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN ----- gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-rey-doelstelling van 0,9 en goed op koers voor de latere tussentijdse doelstelling voor 2010. Met 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen 5 vuiling (uitstoot COTzicht door oudercomités.otaalgebruik en partnertrouwlijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water. verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 ingen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100
2
 ties voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te sterfte. (twee vanuit het departement) partnerschappen in de watersector gestart.8 capaciteit van de betreffende landen. Tdeling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).and they will grasp their chance”.den inspanning via UNICEF gestart.experts en worden nu geïntroduceerd.V7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenen ooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zdonoren prevaleert nog  Sachs (2005)te vaak boven evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmereen gemeenschappelijke ambia. (verschijnt binnenkort)en gecoördineerde aanpak. - 16direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). zitten met 80 kinderen of meeren snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.het wegvallen van de grote schuldverlichtingsacties zal pas in de komende jaren blijken of de   hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?Three Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E s, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk ysteempport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
101009272689626852607628088805620128 109105101255576597779785752989699 611171812159
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.8.3.
9 10
politisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.Mmiddelen (€7De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderEr zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssectorAanvaarding van een br1.VHV2groot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief De ontbossing gaat door en in Sub-Sahara Afrika, Latijns Amerika en Zuid-Oost-Azië is deze het 7Via het bilaterale kanaaluitgang in postgraduate opleiding voor waterdeskundigen; soms is het curriculum van de cursusgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisVGbeleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorVDe schuldverlichtingsacties voor de HIPooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de bestedingen in de watersector over de jaren 200an de 11e..ee Dr53dtDe hoge ambities van sommige landen binnen de EU tegenovh r  eGoaeup DBl5tpdee:roi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering ivsvrntgeat v kenrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering wdanadn ieghan  ehiktngteie nUgter dN an veea  arMnNneede SRnnit  wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenles al deodaln enmnen dmriieGR agendaeutlirmosaa jdeine ePrsdd re  odes  jarvjeeastocCs hebben geleid tot een substantiële daling van hun   attnOo erias rrDm aozfrAtnei eedtd  p eenom rnelimandergeet gMeer dergr eDrebn -2006 betreft het merendeel drinkwater  iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnraer de onwil om internationale  d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p , die alle expliciete keutviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg-t --- georganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. TDe vooruitgang op het terrein van sanitaire voorzieningen loopt achter bij die ten aanzien van king kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten 3In 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen Dit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-Er is een duidelijke rol weggelegd voor de particuliere sector als het gaat om het bereiken van de Het gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion Effectieve prbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)MM2In sommige landen is goede voortgang gemaakt op het gebied van uitbreiding van drinkwater Bescherming Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer jaarlijkse reviews van de onderwijssectorproduceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolMken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interCBTschool. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. Nederland verleent in 12 landen bilaterale steun aan de gezondheidssectoreaOe..DDac31tbhal   GGaeunarlio  lMN it81dals:o: et Dw gHoOdioeGaenerteventie strategieënVlk’ trv(se wvan ilbern adiuie nnkteirotlk de d iehntnensu egpl eozonlaag sde teO sen rbND e  ahivnAegjoad -rod1nuarf9ei drate9ir gsgis ve0lcaaaneh veen enne newn  ndds  eee2osmondiaal c r0vbeteeo1e . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst getelrb5vrd Mo ewhllkDeieijtGndi d gp’ succes; ss)e  aorpmc ebeannster wias gevis reakn sprake vi bnaengl esdivdeevan s trmhbeeaeen mnn, en in Zuid-Afrika aan asd’es enorme v nvo adonar  dte v breductie aeng rmotiinndg van -e--r 
2
in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200De International Conference on Pmerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale schuldenlast. De schuldendienst in verhouding tot hun exporten daalde van ongeveer 17% in 1999 en sanitaire voorzieningen (57%). Vzes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil wijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de Bsen verouderd of ongeschikt. De sector heeft een relatief hoog corruptierisico; dit betreft vooral de onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina F1Ioop landenniveau zijn UNAIDS, UNFPmet de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor vesting en milieubeheer). Vagrootst. Uit de officiële MDG rapportages blijkt dat in 59paon 9nxverplichtingen aan te gaan van de andere geïndustrialiseerde landen (o t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gope0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtersterking van het waterbeleid (wetgeving, institutionele verreAom  v, WHOrg ooedgevoeed r2ne v,i0a , UNICEFeme ldraamenavrirdn ededenaeena r, de Wmri bnt% van de ontwikkelingslanden het bosopeoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Maceereldbank en verder het n p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonVS) enerzijds, en nr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4eGlobal Fe, luidde het  nn(%  mdi)e.b eund.rt z. Eduij n - --- te voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.MDGs. Bedrijven kunnen een grote rol spelen bij bijvoorbeeld de bedrijfsvoering en/of onderhoud doelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn worschoon drinkwaterOok de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek Veen derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somohet gewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind en vredesopbouwPkend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorga(kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensrate) nam toe van 6Het aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. VdHet beschikbaar maken van de voordelen van nieuwe technologieën is in de MDG-indicatoren een programma inzake HIV/aids. In deze bilaterale programma’s wordt veel aandacht besteed aan nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wdoor sterk krachtdadig nationaal leiderschap, sterke politieke wil, leidend tot een ruime allocatie Wrouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie naereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun ntgebruik w 1i kUkSeDli van pnegrCFK’s  d. . Ta% in 1990 tot 8 gussen 1990 en 200 ldie eefde t, eozonlaag ven% in 200 als hbeschadigen,  kregen 1.2 miljard mensen toegang tot adequate saniet. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentawaarbij ge vanook  de in montwikkelingslanden ensen dat hel moet daarbij onger ooral in sprake lijdt-. -----is -
1
laten een lichte achteruitgang zien. VMDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. Er dient voor gewaakt te worden dat MDG einde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPdonië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, Trelaties tussen waterbedrijven en klanten en tussen waterbedrijven en leveranciers.voor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als brederVsocation for All ConferSHet aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een maken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslanEen relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, de categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het naar ongeveer sterking planning en management enz) omvat ongeveer 26%. Andere terreinen waarop Nederland  peranuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mteakhet gebrek aan draagvlak en capaciteit in ontwikkelingslanden anderzijds, houden de  vlak terugloopt, terwijl in nosdnu tvwealikenk  ezealnikn re% in 2006 hetgeen ruimte bood voor een stijging van de uitgaven voor armoedegenshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf% van verbetering sprake is, met name in Oost-Azie. Daarentegen  ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005), een coördinerende .  Veel coNoord Afrikammen. taar -- - van een dalend gebruik van deze chemicaliën. aan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminder betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan mannisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij regio’s. VTpersoneel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weervan publieke middelen. taire voorzieningen. Echter om de MDG doelstelling te halen moeten nog eens 1.6 miljard mensen mige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet  van interNa de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. den deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat toegespitst op informatievoorziening en communicatie. Tleefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun armoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de van drinkwater en sanitaire voorzieningen. In Egypte zal worden getracht om de terugval in invesSRGR en HIV/aids, zowel door verbeterde zorg als in de sfeer van agendering en actieve pleitbeotaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezenooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten Lage en midden Hoge  Sub-Sahara Oost en  oegang tot ICT neemt sneller toe dan het Zuid-Azië2004  Midden: 2005 van de themalan  Latijns2006 ------ Oost
 Zoals het er thans naar uitziet ligt de realisatie van de doelstelling om het aantal mensen zonder den kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikkevaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ont family planningsprogramma’s. Daar2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die vermindering. Belangrijk is dat voorkomen wordt dat nieuwe financieringsstromen niet opnieuw BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat wel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes ziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen kwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucrol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties bactief is zijn bescherming van waterbronnen, rivierontwikkeling en bescherming tegen overstrogeen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal Ondanks de duidelijke voortgang is deze in neemt in een groot aantal landen het gebied dat beschermd wordt duidelijk toe. etmilieuconventies al jaren in een politieke impasse. Ontwikkelingslanden stellen zich hierbij reft ook de overtrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  --- -- •noodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.tempo van de economische groei. Het aantal vaste en mobiele telefoonabonnementen nam toe teringsmiddelen vanuit de overheid te compenseren met investeringen vanuit de private sectorzorging. Daarnaast wordt veel samengewerkt met maatschappelijke organisaties en het multilateveelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Vtoegang hiertoe krijgen. De meest serieuze problemen zijn te vinden in Zuid-Azië en Sub-Sahara derd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt.dochters weer naar huis te halen. De internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex geworSlechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Midniet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook  landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook en Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds  den samengevoegd tot één lijst van  Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking e inkome ns inkomens 6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro Afrika Zuid-Oost. De onderstaande tabel laat zien welke   n campagnes gericht op gedragsrouwen nemen ook verOosten en Amerika en. ---- -- Europa en
15
 leiden tot het terugvallen in een onhoudbare schuldensituatie. In dat kader is een schuldhoudlingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (Sanitaire voorzieningen krijgen op alle niveaus beduidend minder politieke aandacht, ook niet in mingen. In vijf landen is Nederland binnen de internationale gemeenschap de ´lead donor´ in de Een significante toename van het percentage van land bedekt met bos vindt alleen in Oost-Azië VhInternationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hieren vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het op landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere heid en rechten, keuzevrijheid, geheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn toegang tot veilig drinkwater in 2015 te halveren ten opzichte van 1990 op schema. Er zijn echter nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finan– indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.van het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daar1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in uoloafhankelijk en afpr tzgaal Anfg rika niet hewachtend op en worden niet gestimuleerd om zelf beter milieubeleid in te lpen oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarperc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarout of pocket spenta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor -- -- van 5den. Pden Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring MDG 1zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarin kwalitatieve termen aangegeven. VDaar waar sprake is van een toenemende druk op natuurlijke hulpbronnen als land en water ontMDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliDaarnaast is er vraag naar Nederlandse expertise bij geïntegreerd water3HerODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uitbinnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerNederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongers8Afrika. 2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) rale kanaal, waarlangs ook steun wordt verleend aan andere landen. Nederland zet zich internativerantwoorde wijze weg te zetten.  ..11verandering  vormingen in de publieke sector hebben in sommige landen geleid tot een herrangschikking 0 miljoen in 1990 naar bijna  SSroliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/ ttaannddlanden  vvaa voor de jeugd en de gehele bevolking;nn   zzaakkeelandennn en  an miljard in 200aloorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een y se , ongeveer de helft van de wereldbevolking.  Azië  .11.6 - en stroomgebiedbeheer .Noord Afrika29.7 .570.1 de Caraï-bie-- -n--- Centraal Azië
 dingsector water2002 het arme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:plaats. In Vietnam bijvoorbeeld nam het bosareaal sterk toe. Maar dit is met name toe te schrijven Afghanistandgrote regionale verschillen. Bij gelijkblijvende trend zal Sub-Sahara Afrika de doelstelling niet thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische Vcieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op weergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.die landen die veel politiek gewicht hechten aan schoon drinkwateren de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van niet altijd een voldoende basis. Vpartijen op hun specifieke terrein. Het GFbaarheidsraamwerk opgesteld door Wde principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op verdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oevoeren.n) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn de mFidast Td: Bangladesh, Egypte, Jemen, Mozambique en Vietnam.  elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de Mereldbank en IMFD  GATM is een financieringsmechanisme en heeft geen s teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Cle.mens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid M. Opmerkelijk genoeg schenkt oss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b-le- De groei van de mobiele telefonie in Afrika is spectaculairvolledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsvan taken tussen nationale en lokale overheid, tussen publieke en private actoren. Dat leidde tot staan gemakkelijk conflicten. Het conflict in Darfur is mede te herleiden tot een toenemend noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent en kustbescherming.seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over probleonaal te komen.gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel Omdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op MDG 2van de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaarof gezondheidsinterketing. V• Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie;in  om an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Pde afbrokkeling venties richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben van SRGR-beleid als gevolg van , met 15 miljoen nieuwe abonnementen conser225.vatieve  krachten 218.5eru heeft meer tegen  . te 97.gaan.  --
 Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de onderwijsplannen. Het F•Hnet ten zuiden van de Sahara (de Sahel Rkorte termijn te investeren in zogenoemde aan industriële aanplant waarTsjaadten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals 1.maanwezigheid op landenniveau. het beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid dan ook een belangrijke reden voor verarming.ohet 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve ook de donorgemeenschap aanzienlijk meer aandacht aan water dan aan sanitaire voorzieningen. halen. Er zijn daar nog   o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twrao00 miljoen mensen zonder toegang tot een verbeterde drinkwaterbron.  olvast Tred5res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olvoor meestal slechts een uitheemse boomsoort gebruikt wordt. Ook ep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge srpk80reon--. Het achtste Millenniumontwikkelingsdoel gaat over de operationele doelstellingen die vooral de bijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage gebrek aan weidegrond, water en brandhout; in Rverbetering van de organisatorische en institutionele voorwaarden voor resultaten in deze sectoreen belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument Allesen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland 2003kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFDe cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat men van ontwikkeling en armoede in de wereld. beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nederin 200MDG 3Het Nederlandse doel de uitgaven voor HIV/aids, in combinatie met de uitgaven voor malaria en dan 50 procent een kleine parttime baan. Vteisteren.• ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek   . Eind 200  maakte 1 2, Sub-Sahara% van de wereldbevolking gebruik van internet maar hier is nog 12,8  Oost-Azië0,8 A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  wanda was de enorme druk op het land een Zuid-Azië2,7  Latijns1,0 .2  Oost,  .2 2, 2.7- , - 6,9
2.GWmiljoenen mensen en op bevordering van economische groei. VNaast den nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. De redenen hieren de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toe•een internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harreproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aanBin dit land nam het de bedekking met bos dat een hoge biodiveristeit heeft afpro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve De toegevoegde waarde van het cDe programma’s gericht op verbetering van sanitaire voorzieningen kennen diverse obstakels. Zo CentrEen ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘bijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten e ei jdes percentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden Het gebrek aan coherentie tussen de vele milieuverdragen onderling en het gebrek aan ehsreekeltnte. Afric. R de   s kvtaarnnegerichte  dv zee i jnn  oepmmvoor zijn bevolkingsgroei, lage overheidsuitgaven, vooral voor onderhoud, en a1990  adinzet re d  eaitg hop een6t o MDG  eurt vp euetparticulier5 dl omen eleset6 er69l 2 oldraagt i nm eg kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe egnaGuinée oatpNederland  o dmri np 25kriwk akteelin sr  t(eide n c 2roorbeelden hiere12 50ë 1r5partnerlanden e nh evboboTer ask Fnh u5i. 110s h morce on Gender van zijn: afschafoiulvoor 9jdo eenns gezondheid ,m geenmsee-en -81n---- rechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoor% toenamewerkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden zoals een eigen verantwoordelijkheid voor gemeente em districten, en participatie van lokale Alhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in ontwikkelde landen moeten verwezenlijken ter ondersteuning van de inspanningen van ontwikke-TB, in 2007 te verdubbelen tot € 270 miljoen wordt ruim gehaald.Op het gebied van drinkwater spelen bedrijven zoals VITENS een rol in technische assistentie en krijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discrivoor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit  landse inzet in fragiele staten.van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserEigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vsegmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van belangrijke oorzaak van de oplopende spanningen tussen TMDG 4 & 5geleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie. sprake van een omvangrijke digitale kloof tussen ontwikkelde en ontwikkelingslanden. Minder focus. Vkwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);an de   6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL Alleontw ikkelings Sub-SaharaAfrika  Oost-Azië  utsi’s en Hutu’s; en in de DemocratiZuid-Azië 96.0  LatijnsAmerika en 97.  rouwen kunOostEuropa); zeven  11veren: .0 -- -- Midden
karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vgezondheidszorg. Eén van de targets onder MDG-8 stelt dat ontwikkelde en ontwikkelingslanden gezamenlijk stratebestaat er veelal een ‘gedragsbarrière’: gezondheid is niet het eerste motief voor mensen om verEquality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt tevens politieke instabiliteit. Met name in Zuid-Azië is daarentegen is erg goede vooruitgang geboekt. •De WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van kinderen metding en maatschappij-opbouwfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en tdacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief gang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. DJemensLanden met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten oc ehe het gebruik van voorbehoedmiddelen (lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school samenhang met de internationale activiteiten op het gebied van armoedebestrijding  ga2pa0np  lgebij an tn oeaan dtn  ev Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nree ide mglieger bredere tdin rdginee knhw ooaomtrandvoorwaarden g5e s tret ee wn . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge H esrIakVne/inAta IaiDra71enS v  d ioContraceptive Prneof Mvoor reBurundizcDiteiGneMDG isgn reganoor deze organisaties is voor de periode 2007-ea  gnd o),  ee5 evalence Rdnen e e inn6, esrtdoor gitiuet ate).i(einssteun   t2 e0 o1n5 te dheerverlenen bstbeeunn8 1e 0n  m(aan Biilrjso sde ean llver 8en -6--  •gebrekkige infrastructuurgemeenschappen.minatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-lingslanden op het gebied van de MDGs 1 t/m 7. Het gaat hierbij om zaken als hulp, handel en uitvoering van drinkwaterprogramma’s in ondermeer Mozambique. sche Rnen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen 1990-2003wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog zaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse Zbeeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikke Zuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts GDBeleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de MDG 6dan 1% van de bevolking in de minst ontwikkelde landen heeft toegang tot internet. behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1 ieejnd Vie oluntary Counseling and Tndeteleepubliek Congo vormt de (illegale) winning van delfstoffen nog steeds een bron van cont  rden o vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli l-0,6bne egdte ianma heldnaesoaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  inwletbw e vai0,7rkaaesting (kkn reg ? leiMnlgeDsg GeVCTAfrikanSub-Sahara  1he-0,8i); d  b ui ten Oost Azië  de 1,l a nd bouw Zuid- en  ,0v22e rv.9u  tot de lage middeninko ld  Amerika enLatijnsddeo Coar2,r198.8 av  ïbreonu  weEuropaOost Europan  275.90,  - -64- Oosten enNoord Afrika-,1
13
verrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geim5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen extra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die herVmsterking zijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,(De tweede indicator betreft de omvang van gebieden die zijn beschermd met als doel de biodiversubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserondergewichtVNigerals dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGgieën moeten ontwikkelen en implementeren voor redelijk en productief werk voor jongeren. beterde sanitaire voorzieningen te zoeken. Vis geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aangeZo’n paoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eeisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat ondermijnen de werkzaamheid van de milieuconventies. Hoewel de meeste verdragen nrhcs57 miljoen mensen hebben tussen 1990 en 200eae nnnta tavvan o g2ee0g   de betekenis er0vabasisgezondheidssystemen. 5na)gn.  tdoet  bmeovdoelkr60nine g evan voor armoedebestrijding ntuesrgseiend  miljoen), India (1i72e n- s4In t9eneelal zijn prestige en gemak belangrijker dan preven veel Mozambiquej)a veerd. oaprvan ) he in deze regio toegang tot een verbeterde t deze te,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië rvormingen en acceleratie met zich meere ilanden n van drheeft i en de andere MDGs worden nkwaNederland ter en san75iteen a ire meerjarige voorzi-e8-- --- •ouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden iets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. VDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstNaast maar in beperkte mate toegang tot kapitaal. schuldverlichting, menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanMDG 7flict. In hoofdstuk 11 over fragiele staten en de MDGs worden deze thema’s verder uitgewerkt. lingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van vAan internationale NGO’s actief op het terrein van water en milieu wordt in de periode 2006-2010 gezondheidssectorEen bijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. Azië (inclusief Zuidoost-Azië). T  ooBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);rvan  dde e  2de gerichte 0 belangrijke l6.1aag st inzet maar s.Stand van zakencorediscussies op nook regio’sodneMDG t wlom aiknk ussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van deminder l5 einbetreft ngen s  6  Afrikadraagt bekende de  vraag Nederland eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïntetargets of  (incl Zuid-de MDGs als in  toegang de haalbaar  W12 est-Azië277.0partnerlanden tot en   betaalbare, dAmerika enrealistisch e Car276.8aïbvoor ien  noodzakelijke  zijn. gezondheid  en CentraalR26.1ecente ---65 Noord Afrika
11
ttie van ziekten. Bovendien kent dit onderwerp vaak een stigma of taboe. De relatief hoge kosten leveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. gerealiseerddrinkwaterbron gekregen. Met name in rurale gebieden is de toename groot geweest met 15% organisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het betrokkenheid n (Sierra LeoneHet Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinsiteit te behouden. De data laten wereldwijd een lichte stijging zien maar de kwaliteit van de data Kansen geven aan jonge mensen en het benutten van hun potentieel zijn een essentiële voorNaast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via pakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 Te,6 miljoen). V inn gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. inmiddels besluiten hebben aangenomen die de specifieke belangen van ontwikkelingslanden geevnol gzeo vvaene 1.1  l .merder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 bij ogNEGOede De Millenniumdoelenlijkgezondheidssector  vxineea 70hte dzt trb27il waoeeteramrnlei72 klka,   28nddie a aeIraqakl is enhn geëvolueerd   ceaooegang voor iedereen tot informatie en dienden15flo rrime m d eden Pvan na5rio  jsprojectinterev  adegaenddean  te7 venties e   reMa8li sernaar eDn, zi16jactieve n-   Ge8r  --7 s •tevens den in 1998 niet meer landen met de MOLverlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwalivan andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percenbijna €15 miljoen subsidie verleend.In het verleden leidde directe privatisering tot teleurstellende resultaten. De er0% naar 9%. MDG 8rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daargeneesmiddelen, strategieën voor redelijk en productief werk voor jongeren en beschikbaarheid werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, Risico op malaria  Prenataal testen en AR bij aan 6.2 versterking  Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkovan achter op basisgezondheidssystemen,    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigdvoor zijn op de middellange termijn niet al   waaronder  gematigd2.6het   hprobleem egematigdt Cavaring leert dat de raï1.6bis c hvan   Aziëschaarse laag0.9- -75-
2.spelen een rol; zelfs goedkope technologie is buiten het bereik van de 1.en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen Pakistantwaarde om de MDGs te bereiken. De verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereikonder betrokkenheid zitten in Jemen op.(FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Cama)gen:onder het aanbevolen minimum. VHet idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe sten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het is vooralsnog beperkt en de wijze van beoordeling staat nog in de kinderschoenen. w05 miljoen mensen) meer dan in stedelijke gebieden waar de groei   eDe overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in in aanmerking nemen, is de relatie met armoedebestrijding te weinig uitgewerkt. De Global Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donoe voedingobst ake1.2ls:  bij 1) hbeleidsprocessen eDe betekenis van de MDGs: voordelen en risico’st aantal.. l andeneel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 2001 een n s7 capaciteitsopbouw, e ctoreT2004/05nogo wa ar v ia het bvaak ilater aan onderwijs worden besteed; binnen rale % was (een toename van  kan miljard mensen die een aal ksectorale a2001n w65o rd ebenadering. n2004/05 gewer8-k- t, 8 P te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in  bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (vertage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote ver Vwaarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: In positieve zin kan gemeenschappelijk beheer van grensoverschrijdende rivieren en parken een teit van onderwijs.landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans zijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode personeelscapaciteit. juiste rol gevonden moet worden voor de private sectorvoor verwarming. Dit is van belang omdat dit vaak in verband wordt gebracht met negatieve effec8Het politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat van nieuwe technologieën voor ontwikkelingslanden. Daartoe is de MDG officieel verdeeld in  eoor wat betreft de Nederlandse inbreng geldt dat het uitbreiden van drinkwater.r2cmen;e ntNagee bdeev6.orlkl ainng zdoNederlandse bijdragensndeHet e1990 rb i jbelang d schemara gehiern 2004van   erg laagheeft   recent  erg laagin . In diverse landen zijn er inmiddels er het  Nederlandse  erg laagvoer en per diems) en wat meer   beleid gebiedgematigd1990- en sanitaire weer    meer gematigd2004erken-82 -- gematigd
MDG raamwerk. 3i“take offIn Een factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere financiering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om 15Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitopaign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en leven op minder dan $2 per dag. Op de derde plaats is er een ‘genderbarrière’: vrouwen lijken klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. TBeninb)baars. b  miljoen) (4een Environment afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Het Education for All – Fe . Het vereist een jaarlijkse afname met 5,pe Caantal rko” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetentn (tcw1.WHO en UNICEF Joint Monitoring Plelanden u es mFiFacility eamily planningas xDe bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsimwordt a(GEF) al d51ast Tgericht ri edie  srack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale e krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. cin toaandacht r1991 en77 pewerd  r laCameroonbesteed n%, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met dopgericht )rogramme). Ook in Oost-Azië is er voortgang  en 2)aan  d ivom ehet rseontwikkelingslanden  knelpunt laevens kunnen NGO’s groepen van nden zitvan t en schaarse aan hun86te  a ondersteunen personeelscallocatiep-la85-- 11- toegang tot goede sanitaire•Ttussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van in de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door conserzeven operationele doelstellingen, waarbelangrijke bijdrage leveren aan conflictpreventie. Het al jarenlange overleg dat plaatsvindt tusen groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald ning ten op de gezondheid door luchtverwaardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. van ongeveer 2 jaarAchterblijvende kwaliteit6 goede voorbeelden van nieuwe samenwerkingsvormen tussen overheid en private sectorIn 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-schillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen voorzieningen wordt geprobeerd om binnen de sectorale steun een meer decentrale aanpak te V otaal ODA binnen HGISoortgang.1T esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen ingekregen. Sta nd6.  vOok an   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZzet akNederland e n   zich vuiling in huis, maar ook met ontbossing en erosie en het uitzowel van sommige in de praktijk weinig aandacht krijgen ( b.  op landenniveau  als  de gezondheidssector.9internationaal .0 .226.2 . Bovendien vertelt  in voor .687.5.  verhoogde , zoals va-v8-. -
Tijdens de VN-top van september 2005 is daar ‘armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. VBurkina F‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt paciteit, daadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie meer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden schappers waarBrmaar de toenamende urbanisatie zorgt voor een uitdaging in het verschaffen van nieuwe stedeeen BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. Aanmerkef•De derde indicator betreft de energie-efficiency: deze geeft het energieverbruik in kg olie weer per Swazilandmeer waarde te hechten aan sanitaire voorzieningen dan mannen, maar vrouwen hebben veelal ren. In samenwerking tussen VN, Wo on: UN MDG database online (http://unstats.un.ornbij de uitvoering van de milieuverdragen, betrekt zijn middelen grotendeels uit ODA maar richt overheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale delen van de arme boerenbevolking mogelijk. 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“Rd, waaen rasod ostimulansen 1.o  r evan William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste r geMeeVeeranderende contextnne mvoor oD6ng  elhijartsen k Ghweodereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van enen g/unsd/mdg) snz788eij verplegend n    vrgo4Nigeriaore decent work for alline-t eln6r spersoneel diverGaboninwg en om o’ als overkoepelende doelstelling  iio Committering”)psjcin hd oor HIV/Aids en SRGR zijn aafgelegen ling van prgebieden o81g7ra  m8 indicato ma’te s . gaan 85--81- voorzieningenzullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Vde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanvolgen, waarbij NGO’s en bedrijfsleven een actieve rol verNigereffectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssectorVdeze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij etnische en religieuze groepen. VEen groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft Vsen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische tieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering • specifieke behoeften van niet aan zee grenzende staten en kleine eilandstaten). Deze operationele In 1997 heeft de Nederlandse regering afgesproken om het budget voor ontwikkelingssamenwerTsen de Nijl-oeverstaten over het beheer en gebruik van het water uit de Nijl, heeft een matigend met een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe conbeheer van kapitaalgoederen en managementcontracten. stoten van broeikasgas. Onderstaande tabel laat zien dat vooral in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië oortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)   11   oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoogvullen.  hoog .7  . hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 ---- hoog 
2 20
.Cote d’Ívoirelijke publieke voorzieningen.ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.Beterfunctioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en voor het realiseren van de MDGs aan toegevoegd. W•plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders de zwakste stem binnen het huishouden en in de gemeenschap, met als gevolg dat de vraag naar BotswanaNGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische werken. gender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren lijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. V$1000 dollar BNP (gecorrigeerd naar koopkracht). De score op deze indicator zegt iets over de T  warmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. zich hoofdzakelijk op mondiale milieudoelen en niet op armoede. Er is verder een gebrek aan D15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr ghDaarnaast  el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusieszet  evat Nederland nd ed e71la laa ng dsbteo zich uscwogrrzowel 79e8o  no dp  –n Ethiopiaop edtotoolandenniveau r  shc2eherkloosheid, en in het bijzonder jeugdwerk to  olpindgIvoorkusteslegnra vals aadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * internationaal erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoin op66voor e7r  atieverhoogde s – kwam  86-715 V vooral een verzorgende rol heeft(200den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen effect gehad op sluimerende conflicten, met name tussen Egypte en Ethiopië. Overeenkomsten M• groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar TTschillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.Pakistancurrentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel In diverse landen bestaan ‘publiek-private partnerschappen’ (PPPhet gebruik hier4in veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. Vdoelstellingen hebben ook een enigszins willekeurig karaktervan de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie king vast te leggen op 0,8% van het BNI.O  oortgangoegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4itGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og   hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vsvan nog wijdverspreid is. In Zuid-Azië is daarentegen het gebruik ereoieot     rst wMeDeGd 1e7 r( din  e   E tUeRru mgidl9jr oi Deze afspraak is ook door de huidige regering overgeen  n  gSyrië)en v an de   kind: in feite gaat het om alle terreinen er 3.947.7s’s). De watersector in het algeterfte  van kwaliteitsonderwijs an4.230.9 kin16dvan echter al e  ren4.692.3 ond18e-86-r 
energie efficiency van een land, hetgeen een indicatie is voor de ‘duurzaamheid’ van een land. Dit pDe WHOeffectiviteit heeft een Met name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waarvan grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij De niet-financiële inzet betreft vooral het internationaal stimuleren van de aandacht voor de over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. groei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme sanitaire voorzieningen zwak blijft. Het ontwerp van sanitaire voorzieningen wordt onvoldoende •volgt een mechanisch proces. Rblijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het loosheid, blijft wereldwijd een probleem. De werkloosheid is de laatste jaren alleen maar groter Lesothohet bereiken van kwetsbare groepen. V ersamenwerking tussen verschillende organisatie die zich met milieu bezighouden.de agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. De aan het EFVcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPevan n tode A-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taainternationale l in absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft tesultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens e chulparchitectuur ijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0s 2 in de Ugandagezondheidssector 19 (1995), inclusief  de 6 (2002)voor hervor- - P behoorlijk afgenomen. Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARmogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. meen, en drinkwater en sanitaire voorzieningen in het bijzondernomen en ligt derhalve vast tot en met 2011. Het ODA/BNI percentage lag in 2006 op 0,81% (EUR per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk tussen betrokken landen over het beheer van de Nigerwaarop het beleid van de ontwikkelde landen kan bijdragen aan verwezenlijking van de MDGs. achterblijven bij wat nodig is (is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de gezondheidsdoelstellingen.bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige Malawid• % van de kinderenercentage bevolkinge Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vijf  Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1 tu  ss e19901991Stand van zaken Milieun 1  99011 e n656V  andermoortele: 200 2015 12 6950   Dem R). In een recent artikel in Wep Congo, de Senegal, de Ganges en de Mekong heb10070   , lijkt zich uitstekend te lenen voor 868V -behandeling mogelijk in   orld Development 8 22 191  2087- 077 
.er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De geworden. Daarbij is het verontrustend dat economische groei niet altijd gepaard gaat met werkover effectiviteit van bepaalde interwaterproblematiek, maar ook het streven om in de partnerlanden samen met de overheden beleid gegevens beschikbaar zijn) hoog. moet niet verward worden met het energieverbruik per capita. Uit onderstaande tabel blijkt dat de saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporsectorbeleid.een schat aan kennis, erarmoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauwehet terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage Brming van de VN.afgestemd op de eisen van de klant/gebruikerFZimbabwe ron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaPDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel af(motie Kgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Mserpstra)avaringen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDmGeventies zijn dan ook schaars.n 251  weport 2007 (http://gmr. Er is een overaanbod aan ongeschikte technolo, door een vrij streng doorgevoerd beleid van e20r  kTanzania*i.uis.unesco.orn gg/)sve9r ba-7n16---- d zonder adequate sani- dat de basisschoolklas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermiddesamenwerking tussen de publieke en particuliere sectorZo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. Brontwikkelingslanden. Tben potentiële spanningen over recht op water in de kiem kunnen smoren. In het Grote MerengeTsjaad,Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. Aangezien MDG 8 niet in kwantitatieve streefcijfers is vertaald blijft de inschatting van de mate •  In de meeste landen is de f(Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen V miljard).ron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) MDG doel wordt gehaald7.2    Analyseegelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatieysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  . 2005 21 2006 21- 91---
 •.te formuleren. Beleidsoverleg en ontwikkeling van capaciteit vormen de centrale elementen in de van is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens gieën, of product en moeilijk te onderhouden zijn.T energie efficiency voor alle ontwikkelingsgregio’s samen sinds 1990 met ongeveer 20% is verbeNamibiëwordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de Alhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondigelegenheidsgroei.bewijsvoering daarSteeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel   Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame Het gebrek aan financiële middelen voor internationaal milieu. UNEPgeboortebeperking. andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de  2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* Alle Sub-Sahara21   Oost-Azië20enslotte is de verantwoordelijkheid voor sani Aantal kinderen niet op de lagere school  Kenia  Zuid-Azië‘continuum car , het programma dat Latijns e’ wordt gegeven 8 Oost -6--17- Midden taire voorzieningenafmaaktIndia speelt hierin een belangrijke rol.bied is Nederland voornemens het beheer van grensoverschrijdende parken te ondersteunen, met V• De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die Vven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het Meer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterterd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toesowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die van voortgang een subjectief karakter dragen. Omdat onder MDG 8 een groot aantal uiteenlo-Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de len zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afIrakeel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatiefrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken   7.  2002005Stand van zaken drinkwater en sanitatie  Alle12  508  Sub-Sahara1 658  Kameroen Oost-Azië1009 wezigheid van docenten of door het      Zuid-Oost682   ) goed bestuurd worden Zuid-Aziëven per jaar aan 297  21  West-Azië915  -22 96- Latijns289
 5.van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara taire voorzieningen veelal gefragmenteerd over een aantal overheidsinstanties, waardoor verantaan moederTgevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van watersector MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening Medicijnrgen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuuraal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor terd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Azie, terwijl Latijns Zuid Afrika**oegang van meisjes tot onderwijs verantwoordelijk is voor de coördinatie van milieu binnen de VN én voor capaciteitsopbouw in energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) onderwijssector; De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede esistentie. De Nederlandse inzet richt zich in alle landen op het versterken van de instituties en , baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsontwecent werd het ikkelings Afrika21  Partnership for Maternal, Newborn and Child Health   19 Kameroen  Amerika en, uitsluiting van de 7  Europagelan 5-18- Oosten en ziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kinderInternationale rechtsorde bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal PMet name op het platteland in Azie zijn zeer goede en snelle resultaten gerealiseerd met een ‘total hetzelfde motiefIranmilieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties pende thema’s en doelstellingen vallen wijkt de opzet van dit hoofdstuk af van die welke bij de zonder al te ingewikkelde infrastructuursysteem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à en waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘gang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolde absorptie-problemen weer doen toenemen. tal gevallen is dit het gevolg van quota / gereserDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. Zoals in hoofdstuk erzoals ziekte, criminaliteit en conflict)c e ntage v7.a n .de  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan Analysebevolkon12i nt wg i kdkaeltin tgrsa dAfrikai1t . ion aMarokkole bveerde plaatsen in parlementen (bvra nds tof * gebrAziëu uur les per dag krijgen. Als  ik t  25. Jemen).   - wees- -2299 Amerika en
 c)woordelijkheid en accountability onduidelijk blijven.  organisaties. WAmerika het meest energie efficient is 6Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichttussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere NederAfrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag fragiele staten is toegenomen van Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. Zambia*De participatie van jongeren (15-2Mnationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren ceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem en het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200. o4investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en ontwikkelingslanden kampt al jaren met financieringsproblemen. De GEF heeft bij de laatste e deCrsot nercf2.tleu  psaar mogelijk wordt ingezet op deconcentratie en decentralisatie. eierv soLandenkeuze en bestedingen per landntowikregio’skoe1991lin grs r jaar) aan het arbeidsproces is tussen 199 9 % in 1990 tot 5e goio  172004n  tw  % in 200171999 iCongo, DRk  . Dit is een ruwe schatting want in k steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004e publiceerde de VN het hand  lidw en 200 ena Caarravïg abnie wereldwijd  5nm  ei sjes (20-0v-54. 20-) Noord Afrika   Burkina FHoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met sanitation’ aanpak, gedragen door de lokale gemeenschappen. oMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijen mensenrechtentechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat scholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200antwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijslandenAsterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Vking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere Dit komt onder meer tot uitdrukking in de keuze van de partnerlanden. Vvoorgaande MDGs is gevolgd. In dit hoofdstuk komen achtereenvolgens aan de orde: hulpinspan-één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder prm hoeet’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke  dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le ha ndel – Wan de T26.O ,  IM6 Nederlandse  F e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes gedaald. Zuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Plandse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeer“ROnder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. Deze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren het grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwalibaar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar dooruit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het Mozambique*moeten rondkomen.boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.oadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische wederopbouwmiddelenaanvulling wél veel nieuwe taken gekregen, maar geen extra middelen. Cijfers 2.  van . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’sde voor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de ILO laten (%) zien dat 12(%)de  werkloosheid  roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberiaonder    (‘000)jongeren , zoals SNV en VNG (versterken  in de wereld 5(%) is gestegen ..22--  Politieke aandacht voor infectieziektenOOok een groot aantal NGO’s hebben goed functionerende programma’s op water en sanitaire vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees argumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. FGender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze  Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale partnerlanden behoren er vijftien tot de groep van minst ontwikkelde landen en zeven tot de donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5insecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. ning, handelsstelsel, schulden, werk, toegang tot medicijnen en technologie.om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan Sudanafmaakt is ook fors toegenomen. Vdomineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanOost-Azië. Vopleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire orzak eVVnooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald/obooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6Lsatgae k ene lmAantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leefts Conclusiesidden Hoge 22   Sub-Sahara 17 Bangladesh Oost en  Zuid-Azië naar 2 jaar erwijl slechts 20% van ragiele staten herbergen Midden, waarbij het laatste  18 Latijns% van de  2106 - Oost
Pteit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele staDaardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functioIntegratie van waterthema’s in nationaal beleid krijgt veel aandacht. In Bénin maakt water inteBeschikbaarheid van drinkwater is in veel landen afhankelijk van goed integraal waterbeheer.8% naar Binnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorwerking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. Malawimoeten instromen in het onderwijs. Rvan 11,7% in 199 ercwerkgelegenheid.Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.entag e .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in bev2.5olki n naar een historisch hoog niveau van 1g zoBestedingen Nederlandse ODA per MDGnder  egio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij 1 hoog 1gematigd , % (88 miljoen) in 200 Ethiopië*  gematigd  . In dat jaar was laag  laag. De  -..--2-  laag Moedersterfte  een groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en de kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale ADe oorzaken van milieuproblemen liggen meestal buiten de milieusectorOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtAandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EUgedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6groep van andere lage inkomenslanden (per capita inkomen in 200dienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel van vrouwen niet in het belang van mannen. V(op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarvoorzieningen. Het werk van NGO’s is echter nogal eens versnipperd en niet altijd goed afgestemd Ondanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het Algerijehulpverlening en goed bestuurverschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Nederjaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifiden die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economi antal mMDG doel wordt gehaaldMDG doel wordt gehaald ens einnk odmaetn sv an minkomens15inachterd er  d  an eeAfrika17n A ergm e Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaanZuid-Oosts elaag68. do  lla % naar lage inkomenslanden. Neder r lee fthoog ( minder dan USD 825). Zes mi ljo678., bij activiteiten die door enOosten enen )erg 2  Amerika en hoog70-.225 -, --- -- Europa enGematigd 
1000
tnerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorgeEgezondheid: het terugdringen van kindersterfte (MDG noodzaak van goed waterbeheerCentral African RMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek de doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en WMulti-sectorale aanpak van HIV/AIDSte geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateIn veel landen staan bossen en biodiversiteit staan onder toenemende druk door de behoefte aan Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de NigerRganisaties en de SER (economische planning).graal onderdeel uit van de nationale begroting en in Mozambique zijn de donoren en de overheid de jeugdwerkloosheid het hoogste in WSeksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tiener1999 naar US$ 11 miljard in 200ten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (onedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongeregearngg i teo tg secbhor2.6ouni kd r ipnepublicekMwrNederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   aeteern h eDid B B.GP 2wordt in de meeste partnerlanden onderkend, maar het krijgt   (kg o 1lest-Azië en Noord-Afrika (26%) en Sub-Sahara Afrika  i8e e9q uivalen11t  p), het terugdringen van moedersterfte 1e9 r Nigeria US$* B B1Pest-Azië, de Arabische landen 26)     6 5 ,0%.) -- 26--  1toegang tot basisvoorzieningen is beperkt. Ten in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meuop het beleid van de overheid.platteland het gebruik hieraan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secDesondanks AU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-sche keuzes beperkt.Indialand heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan kindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika om adequaat te kunnen opereren in het parlement. Hde economie en maatschappelijke ontwikkeling worden beïnvloed. Ecologische duurzaamheid tien partnerlanden liggen in Afrika. Nederland heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale V 9ersterkte Europese samenwerkingu9lp0i -n2s0p0a4nnHoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband landenzal inghet  voor landende op schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  meeste   Afrikaanse   17hoog ot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten Jordanië 1990-2004landen Azië  08.1 moeilijk  Universal access to HIV/AIDS pr zijn  de 7.5millenniu Noord Afrikahoog 2m doelstellingen  d.1 e Caevenra ï b25i108e-n-- Centhoograal Azië
 Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afnog onvoldoende prioriteit in de nationale begroting en er is dikwijls een gebrek aan institutioprobleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouzwangerschappen rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. overeengekomen dat voor ruraal drinkwater en sanitaire voorzieningen een sectorale aanpak zal en Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspechout en andere bosproducten voor binnenlands gebruik, voor de internationale markt en vanwege 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In schreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voorHet multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een (21%) en het laagste in Oost-Azië (7%) en de geïndustrialiseerde economieën (1Burkina Fbij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen (MDG 5) en het stoppen en terugdringen van de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere Voortgang aso  worden  randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast   5 onderkend   1 als andere 1205  grote problemen 1271 wezige nationale bespabij %).  de scholingsgraad 5 -- -- - Brtoren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. VMeer welvaart en minder armoede, vooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.BrAfrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de tion, carvoor landen waarbilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. is de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig wordt nog onvoldoende als een sectordoorsnijdend concept gezien, wel is het bewustzijn en de hulp ten goede te laten komen aan dit continent. In 200werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel professionals. Voor de omvang van de hulpinspanning die nodig is om de MDGs te realiseren bestaat internatio-oortgangon: UN MDG database online (http://unstats.un.oron: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede g/unsd/mdg)door   de verhoogde   bedroeg de Nederlandse ODA aan de kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
Ptiefzijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de Onele capaciteit. Het waterbeheer kent divers obstakels. De fragmentatie van verantwoordelijkheOp het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede er  * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectorde toenemende behoefte aan landbouwgrond. Gebrek aan alternatieven voor (brand-)hout en MaliVringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de meerwaarde te hebben. Vworden ontwikkeld. waarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en  dende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische van meisjes. VHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling belangrijke ziektes (MDG 6). Dit is een bevestiging van het belang van een goede gezondheid voor ercentage bevolkinganuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier bs, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als t akels 2.7Alleooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook    1990Conclusies Sub-Saharaoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF 29  0  Oost-Azië517   Zuid-oost29111   Zuid-Azië281172   varingen opgedaan met West-Azië17  52Latijns8  -27 Oost 8 PDit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond zijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.naal geen eenduidig streefcijferkan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. VDe hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. waarHgecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde erkenning daarafschaffen Ook op het terrein van integraal waterbeheer zijn er bemoedigende nieuwe initiatieven. Her is 2004Brminst ontwikkelde landen als percentage van het BNI 0,25%, ruim boven de VN-doelstelling van is om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG ercentageon: UN MDG database online (http://unstats.un.oret  bvan voor:elan gvan  v8.1an  schoolgeld) voor d17,5u1990uStand van zaken en analyse, mede onder invloed van de hier rza me eblijft c,1o n . Uitgangspunt in internationale verklaringen is wel dat de totale ode miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g55,72ro e ivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet ervoor genoemde rapporten en publiciteit, snel d127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs 16,1e51li .5n 0% veel lastiger is omdat het daarbij  g achter8,08  . 1Knelpunten 5 .0 0 1,2  hierbij 125160,8 zijn  .0 109de - 2,72
8
dat geen verbeterde de strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De die immers levenslang voortgezet moet worden. veel ermaatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie toename van armoede. mede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat ** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDSTmaatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanwaarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet EritreaEr is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tin ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk den en de slechte coördinatie op nationaal niveau, en de geringe aandacht binnen de PDe MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is bosproducten als bushmeat, honing en rotan, bemoeilijken consererwijl het aantal jongeren dat deelneemt aan secundair en tertiair onderwijs is gestegen, zijn de varing heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe ontw ikkelings Afrika 6  8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook Azië 292% van de gevallen van kindermisbruik   vering van primaire bossen. 291  . Daarnaast  5 Amerika enoverty - - Europa geboortes onderhulpinspanning substantieel zal moeten stijgen, waarbij in verschillende onderliggende publica-De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de meer aandacht voor gezamenlijk beheer van grensoverschrijdende rivierstelsels. Planden in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: T0,15%. Vhoge  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden treden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. toegenomen. Duurzaam beheer van milieu en water levert immers een belangrijke bijdrage aan landen is vermet kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, Het terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. V    • Armoedebestrijding Jaarlijkseveelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak Een belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten uitval an de totale bilaterale ODA ging in dat jaarvan 8.2vier  leerlingen, voudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen , in lijn met de doelstelling, 50% naar Afrika.90.8dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85. onderwijsresultaten, rede, veiligheid en aso, Zambia, ositieve er59.1 varin11 -
1200
500
16
waterbron gebruikt Publiek private samenwerkingOok de behoefte aan landbouwgrond blijft groot. Meer dan 1,6 miljard mensen zijn voor hun voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: Rstaan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partneren lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij hier veel groter dan in het basisonderwijs. Vplaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden arbeidsmarkten in veel landen niet in staat werk te genereren voor deze grote groep geschoolde goede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de intercieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat voortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. productiviteit van de landbouwsector is erg laag. VCôte d’IvoireBr•ries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere  eduction Strategies. In veel landen is coördinatie, harmonisatie en alignment binnen de donoron: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en hongerregio’s   200  20 5  .worldbank.or an de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig  venties gericht op HIV22125   15122    -preventie, zorg en  9 58de Car8a ïbi-e-28n- 8 begeleiding vanvan goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodlijkt op weg om deze MDG te halen. gen zijn verder opgedaan met de mobilisatie en organisatie van kleine boeren rond het beheer van     • Ondernemingsklimaat OntwikkelingslandenVstabiliteit en ontwikkeling. het ties is uitgegaan van een verdubbeling van de hulp. Daarnaast biedt het oudere streefcijfer van Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit groei en inkomen en vormt de basis voor de bestaanszekerheid van miljoenen arme mensen. breiken zijn en waarveranderingMozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.Nederland voert geen specifiek beleid op ‘niet aan zee grenzende landen’ en kleine eilandstaten. ‘goede gekomen aan ziektespecifieke interThree Ones’olgens de laatste gegevens van WHO en UNICEF zijn 1,1 miljard mensen verstoken van schoon geringe 8.bereik   principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  2004Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. de  marginale 56  gebieden  6venties, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering  en een 279snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend 68 tekort 262.9 6 aan  gekwalificeerd 5066.  -121 88
Projectie
jonge mensen. In ontwikkelingsregio’s hebben jongeren drie maal zoveel kans werkloos te zijn als behandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties Ondanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector EthiopiëVia dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen In de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentiePartnerschappen tussen overheid en bedrijfsleven worden steeds belangrijker•de millennium doelstellingen. “Tlevensonderhoud direct van bossen afhankelijk. Daarnaast zijn bossen van groot economisch landen. VMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwatersanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. (http://unstats.un.orgemeenschap nog slecht ontwikkeld. Twijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts  oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  enslotte is er onvoldoende voortgang in grensoverschrij56ends. 962 voorziening en SRGR615 . In alle partnerlan. 52 - 29--- geschoold personeelzaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen 1990-2004Hvan het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding Gdrinkwater en 2,6 miljard mensen van sanitaire voorzieningen. Geen of een gebrekkige toegang hierVoppereen hulpinspanning van 0,7 procent van het BNP nog altijd een richtpunt, hoewel ook deze doel-onderwijzend T    • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenvoor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financieot de ruchtbaar land, schoon water en goede sanitaire voorzieningen dragen eemt van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken pidevlaktewater voor irrigatie. In diverse landen (o.a. Bangladesh, Egypte en Indonesië) zijn met d6 partnerlanden behoren tien niet aan zee grenzenderceeldn tgaegbpersoneel, er uniakt ivoanna mleonder  epta irnlseemandere cteinctidszee-door t geelïsm dpde arte dgimpact onoere r7.7vdreovan   ukwlaem HIV/AIDs landen en één kleine eilandstaat.  nb woeosr ddto 15.5ioop nrgdir kede  inectnodmonderwijssector bij aan het verminereenn  .8 . Het --
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
 tiecapaciteit. Als gevolg daarIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolu•Tsjaadvan alle ontwikkelingslanden op weg om MDG den staat de opbouw van capaciteit hoog op de agenda. In de programma’s op het gebied van dende samenwerking op het beheer van gedeelde rivierstelsels.belang. Mondiaal wordt de economische waarde geschat op 150 miljard dollarvermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTOwaar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het verin 5 van de 1volwassenen. Ven kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan zie(Beck et al. 2001991veel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aan3 .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten  A Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldnaly8 landen. .2s e rouwen hebben daarbij nog een extra achterstand.). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali 266Analyse  van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P60 52 19 57 te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder 206 6 25 657 . Internationaal 250 , IMF en andere 6eer R 167eview  ---2 --- 625 deren van armoede en honger (MDG 1), het terugdringen van kindersterfte (MDG tot veilig en betaalbaar drinkwater en behoorlijke sanitaire voorzieningen verhoogt de kans op (ABS %)alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eeneconomische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeversucces watergebruikersgroepen gevormd voor waterbeheer in de landbouw op lokaal niveau. De partijen. Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium Tstelling niet door alle donoren wordt erkend. Daarnaast zijn in de afgelopen jaren door vele dono-obeleid 5de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. Vkunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet ring niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basisoegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met n.3de r Nd in ee de vdijefHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rjlaaa-0,07nr dvos oer  blainjddwas er0,01na wgmet  eaanrname  gege-0,01vgericht en s vooop r bde e-0,61s ctoegang h ikbaar tot z-0,79ijnbasisonderwijs.  -0,0 ) en aan verla Hierdoor -0,25 is  122- -er -- 0,0
drinkwatersterfte in Afrika. sering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van bevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combina•neemt de druk toe om maatregelen te nemen die gericht zijn op het voorkomen van verdere ont2003beteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken erinternationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econoVNaast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” ken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aanBurundi rouwen in volwassenenonderwijsT ekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  - en sanitaire voorzieningen is gewerkt aan het versterken van lokale capaciteit om het .  218Nederlandse bijdragen 6 ... 219  57 211 ... van. V anwege het integrale karakter 201518  285 5 162  -7--- 519 voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht ren specifieke nationale doelstellingen voor een stijging van hun hulpinspanning geformuleerd. Al wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. relatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. sociale ontwikkelingsociaal-economische positie van deze kleine boeren is versterkt doordat zij medeverantwoordelijk meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor 16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.ziekten en tast de productiviteit ernstig aan. Vging van moedersterfte (MDG 5). De erkenning voor deze samenhang biedt goede kansen voor mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurworden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een  Het Nederlandse beleid heeft zich sinds 2001 meer gericht op post-conflictlanden. Hierbij gaat de gezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto(€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing.Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald9.1 Fragiele staten de MDGs Alle Sub-Sahara  an alle ontwikkelingslanden is slechts een derde op Oost Azië 715. Zuid-Azië 721.Latijns  Oost Europa 91, .112-  Midden
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald
800
0

 bossing; dit in relatie tot het klimaat (COVook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische tie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen In het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aanVHet aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 200Vnoodzakelijke onderhoud en beheer zelf ter hand te kunnen nemen. Een actief maatschappelijk 1Tmische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke de hulp niet op het spel gezet wordt.van deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinderI(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). gewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- Saudi Arabianooor wat betreft de hulp aan integraal waterbeheer is er sprake van concentratie van beperkte oor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6.2ke(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)og manDegnMDG doel wordt gehaalde st aobrtem.  m toeeedkdieec:inConclusies jnniiesent v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m opslag) en in verband met het behoud van biodiversi vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - --0 weg om deze MDG te halen. Veen meer integrale aanpak in beleid en uitvoering.tijdens de Financing for Development Conferentie in Monterrey werd een dergelijke intensivering worden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Het aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarNederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan Szijn geworden voor het waterbeheerOpvang asielzoekers goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteTijdens de St. Ponderwijs, landher*Vaandacht vooral uit naar drie prioritaire, conflictgevoelige regio’s (de Hoorn van Afrika, het Grote-MDG  ringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met teelal biomassa (hout, houtskool, gewasreun vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer aVaooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn o9.2veretersburg T ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e  loanop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntwdiekoor vieresten en mest) en kolenkne leinng (%)sf, leren hoe het beschikbare water beter kan worden verdeeld  r-tiende gaat dat niet lukken en van ongeveer een kwart van aAfrika g iele staten (incl Zuid- 98.0   75.7Amerika en   . Het aandeel en Centraal (%)90.1- 125- Oosten en
2
Latijns Amerika &
•Het verschaffen van toegang tot betaalbare noodzakelijke geneesmiddelen in ontwikkelingslanMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegenNigeriabaarprogramma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal wil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, middelen in een beperkt aantal landen. De hulp voor water en sanitatie is pas onlangs weer wat sterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.Financiële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GFZaken, VROM, LNVeconomische onafhankelijkheid. Vteit. Het besef dringt in zowel producerende als consumerende landen door dat bosbeheer vraagt kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen middenveld is hierbij cruciaal. Enerzijds kunnen maatschappelijke organisaties complementair * in 2000 PPP USD dollarstot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). Hier Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs. Wel is duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië: de  , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 ... 8110 ATM, maar er is 5 - - en daarmee de toegang voor deze groepen tot water is verbeterend.het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Zsamenwerking met Afrikaanse landen malaria interNederland Naast de hulp aan de king, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de dingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in Cultureel erfgoed en draagvlak van de hulpinspanning aangekondigd. Vdat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de indu BrMerengebied en de Wde landen zijn geen gegevens beschikbaarHIV/aids te behandelen met ARion: Wjn dere eldbank, Global Monitoring RdMDG doel wordt gehaaldoeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan richestelijke Balkan), en naar Afghanistan. Dit thema komt verder aan de orde  teregio’s  mde oeport 2007doelstelling n iVs maar geen geld voor toren? ergerealiseerd . In een aantal landen waaronder Ethiopië is er zelfs volgens werd dit nog eens versterkt door toezeggingen oost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen om family planning15% van  de . TODA en tweede zijn specifieke hin et te Carzetten aïbisch  ten Aziëbehoeve  128- - Noord Afrika
600
Cariben
Br•GuineéDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek nog steeds een groot tekort. hiernavolgende hoofdstukken. TIn de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan heid. Tden is één van de targets onder MDG-8. TIn het BZ- en HGIS-jaarvoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Vgeletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts gestegen maar nog steeds niet op het niveau van 2000. In de hulp aan de watersectoren werken gendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinteraan de overheid noodzakelijke activiteiten uitvoeren, anderzijds kunnen deze organisaties druk verlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang om robuuste maatregelen langs de hele houtketen. Vlesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om meer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen  on: UN MDG database online (http://unstats.un.orInstabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  g/unsd/mdg)esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en oegang tot medicijnen, in het bijzonder ter behandeling 6  ooral de strijd tegen illegale houtkap door 709eel van hen kunnen niet naar school gaan,  519 56 venties en 42 striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorMDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs Een ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan geen sprake van een afname van het gedeelte van de bevolking zonder waterColombia 2005in hoofdstukvan de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen Osociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurvan de G-8 landen tijdens de top in Gleneagles in 2005 en de daarop volgende MDG-top in dat-Dat geldt met name voor de relatie met economische groei. Deze wordt beschouwd als een afgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het NederNederlands buitenlands beleid van interverbasisonderwijs. venties niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer zicht beste dingeDit n egebeurt n  pe rcen via tagbilaterale e  p79er  secKtenia 2003osteun r en  thaan em27. aonderwijsprogramma’s   v.oor  de gedele.2 ggebiede e. In Ethiopië zaten in rde  in 15  partnerlan7.517 -- -
Zuid Azië
eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, Ghanavan HIV/AIDS, is de afgelopen jaren gestegen. T79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze hetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.middel van wereldwijde certificeringsystemen, heeft hoge prioriteit. (UNAIDS 2006).Bverder nog drie thema’s centraal. overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang donoren in het algemeen veel minder samen en de hulp zelf is veel minder goed afgestemd op het resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-volwassenenonderwijs te volgen.uitoefenen op de eigen regering om het beleid te verbeteren. In Bangladesh heeft de invloed van onbereikbaarmarktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een ijdrag en va.1n. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering   het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65veussen 2001 en 2005 ver ld 10 1129vijf voudigde het aantal 9  Brbleerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een zelfde jaarwaarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een landse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft een geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige den; pas in 2077 een feit. V200Er zijn voorbeelden van succesvolle sanerings- en verbeteringsprogramma’s voor sloppenwijken Cambodja 2000wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiApparaatsuitgavenmaatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorbelangrijke voorwaarde voor armoedebestrijding maar economische groei kent grote risico’s voor structurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuurion: UN MDG database online (http://unstats.un.orla maar liefst 55 miljoen mensen zonder toegang tot veilig drink watertedaarnaast rale . De toezeggingen van de G-8 zijn niet altijd heel precies geformuleerd maar zouden huHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieslp wordt ( in m ivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in ljoehet nen F ast EurTorack ’s) g/unsd/mdg)68Initiative  Ghana 2003van Education 19.7   ‘gender mainstrfor All, via . Onderstaande tabel 19Unicef .0 eaming’ en  de meer via  het . Geld particu197.9 16130--  - 
400
een sterk maatschappelijk middenveld geresulteerd in diverse aanpassingen van het beleid in de laatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.zien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIVCulturDe bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijdirecte zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed wetenschappelijke instellingen. mensen met een antiretrovirale behandeling in ontwikkelingslanden van 2beleid van de overheid in de ontwikkelingslanden. Binnen de sector is over het algemeen weinig zijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het Sinds 1990 is het energieverbruik volgens deze indicator verminderd met ongeveer 10% wereldconcurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. Sinds de TSenegalele en sociaal-economische factor weede W.2 ereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behanAnalyse 52 en 66 808 616 0.000 tot 1,-infecties toe. In 52 miljoen.  -- -6 in diverse landen, met verbeterde stadsplanning, goedkope huisvesting en gecontroleerde TTsjaad 2004geeft de twintig slechts scorende landen.bSterfte van kinderen  uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig een snelle degradatie van het leefmilieu. Het ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen het nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan Bij de bovenstaande tabellen moet wel bedacht worden dat er nogal wat kritiek is op de wijze van catoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindeuitkomen op $ 50 mrd extra hulp in 2010 waar‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de actieve inzet op bijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevolliere The Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister voor specifieke interotaal) Er kanaal z ijn ma 10.1ook croempowerment -steun ecoVventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd noortgang met het bereiken van de MDGsogegeven mi sflink achter ch  van vrouwen vere enaan  fisconderwijs al56e erg b epKameroen 2004evangen.rvan $ 25 mrd voor Afrika, hetgeen overeenkomt met kin inandere gen3.114.6laag  aanarme  d e   hlanden ulhoog p 0, zijn in de regel minder  3.429.7en post-conflictlanden. laag   3.570.1laag  1-Het 11 - Gematigd 
verkrijgen van meer toegang tot krediet. WVdeling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achter2.6 miljard mensen zijn dagelijks afhankelijk van ongezonde en inefficiënte vormen van energie. Culturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. wijd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Europa en Zuid Azie. sprake van harmonisatie en alignment en grootschalige financieringsmechanismen, zoals het aBetrSub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIVVregio nog 72%. WwatersectorPakistandrage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl o. Zo zijn door de overheid geaccordeerde richtlijnen opgesteld voor de deelname van v.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200 ...  en is gestegen tot bijna €78 -positief zijn terwijl hier slechts 66 egenover 65 - 51 vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt democratisch, minder egalitair en discrimineren meeronder de 5een verdubbeling van de hulp aan Afrika. De meest specifieke doelstellingen zijn in 2005 geformu-FTI, ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorSectorkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolDe voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met Mali 2001van financiën van het Vurbanisatie.ondermijnt de duurzaamheid van de economische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De reguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).formulering van MDG7, omdat milieu teveel als een ‘aanvullend probleem’ wordt gepresenteerd worden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.waar    Nederland 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGseen erenigd Kvoortrekkersrol op schema  MDGoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin  8 Totaalhoog in Mozambique 2003speelt,  is T. otaaleen  belangrijk    Totaal instrument  Totaal gebleken   Totaalom  101--7de hoog
200
Sub-Sahara Afrika
miljoen in 2006. Een van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolV10% van de wereldbevolking woont.Een belangrijk element in de toegang tot medicijnen vormt de prijs. VHet actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-interHet verzamelen van hout neemt veel tijd in beslag en leidt in dichtbevolkte regio’s tot ontbossing. de klassieke medicijnen niet langer effectiefEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. grond hier< 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, ‘FEen belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaiedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorMozambiqueBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de relelandlozen en alleenstaande vrouwen aan onderhoud van waterwerken en het beheer van water op rouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor ast Track Initiative’ voor onderwijs, ontbreken. van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.  Conclusies 52 . T71weedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100  1602 1089eel medicijnen zijn duur  56 ven----5-- Tdoende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsin plaats van als de basis van welzijn en economische productie. Bovendien geldt dat alle landen vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurzich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed thans gebruikelijke economische indicatoren houden onvoldoende rekening met deze factoren. staat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal Daarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoe waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid uitvoering leerd door de EU-lidstaten: zij verplichtten zich tot het gezamenlijk bereiken van een ODA/GNI  Vanzania 2004oortgang van  onderwijsplannen       te versnellen.  2004  Uganda 2000 Via de 2005beleidsdialoog    2006 met de 2004-06partnerlanden   in %richt - 9--
ties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkheIndonesië, Bangladesh, Oekraïne, Rduurder en de behandeling duurt 2 à seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de vooral aangewezen op de informele sectorvantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natio2RwandaWDe vierde indicator heeft betrekking op de uitstoot van CODe Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achlokaal niveau.door de wijze waarop farmaceutische bedrijven omgaan met de octrooien die erop rusten. Er zijn Vrijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en erbranding van biomassa binnenshuis leidt tot veel gezondheidsklachten; dagelijks ster.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen i keer zo lang (2nge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rn –  d 6 maanden). Op dit moment zijn nog .... De hier voor genoemde verbetering 90 wanda en Ethiopië, met 7 ven  000  --- percentage van 0,7 in 2015 met een tussentijdse doelstelling van 0,56% in 2010. Sterftecijfer van kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die weliswaar rapporteren op voortgang op MDG7 maar de meeste doen dat nog op onvolledige wijze.De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord voor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.de debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fzame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verdoorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van en genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die doden te halveren in 2015. bestuurBenin 2001Nederlandse , adequate  Literatuurlijstbijdrage infrastructuur 1990 zich   10 in toenemende en de  ontwikkeling 185 Nigeria 2003mate op van 59 het duurzame  waarborgen 129 institutionele van  en  ast Tde  miljoen extra 5 kwaliteit rack Initiative voor capaciteit  van 8 onderin ont-144-7 - 80
0
2
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
Obstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren In het Kconflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participenale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.Successen en kansenterstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend Brvan energie-efficiency heeft er toe bijgedragen dat de groei van COden van mensen met HIV/AIDS.Namibiëop dit vlak de afgelopen jaren enkele belangrijke stappen gezet. Als eerste stap werd op mensen, overwegend kinderen en vrouwen, aan de gevolgen van dergelijke luchtvereen aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger specifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te kinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een geen nieuwe medicijnen beschikbaartoegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder on: World Bank, Global Monitoring Rennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Meport 2007 . 7 100  uitstoot iets onder dat van de 106 DG 3 vuiling. Ener 0 augus -54-- onderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te Afrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke de bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten Overexploitatie van ecosystemen door afHet spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan wijs, kinderen onder groei.uitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecimindering van COwikkelingslanden.Burkina FPrivate Sector Ontwikkelingbasisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als Nigergelijke aso 2003toegang   uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator van jongens   en 1 meisjes 2 wezige regulering en monitoring, snelle bevolkingsgroei Rwanda 20009en  een sterkere 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver  armoedefocus. 82. Onderwerp van discussie  Ook 276wordt   de steun 16 --
2 2
voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren meer om infrastructuurgie wordt schaarser en duurder en met de huidige inspanningen blijven ontwikkelingslanden, De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank In Bangladesh wil de overheid extra aandacht besteden aan het platteland via netwerken van niet-Uitbreiding van toegang tot drinkwater en sanitaire voorzieningen heeft een geweldig potentieel De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt onder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte Mauritaniëren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, breiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, bij de allerarmsten. Vgroei van energie-consumptie kon blijven. De COmiddenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van tus 200 in de WTO overeenstemming bereikt over een systeem dat WTO-lidstaten met onvol 5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7  uitstoot per hoofd van bevolking is tamelijk 150 117 51 - - 55 armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de Zambia 2001atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede voor is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen Onderwijshalen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. landen van de OESO waar dit percentage 2die het bevorderen van MDG de 5 (per 1000 en urbanisatie leiden tot toenemende sociale druk op de ecosystemen en natuurlijke hulpbronDe totale hulp (ODA) heeft de afgelopen tien jaar een gestage groei te zien gegeven. Het bereikte lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de het basisonderwijs    2005 uitgebreid   als hoofddoel hebben.  82 2 met  18aandacht  16 % is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal 128Zimbabwe 1999 voor  voorschools 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het   8 onderwijs 211 1 en ver507volgonderwijs,   2 2- 5
2
genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echterinterobstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om constant gebleven. Maar vanwege de economische groei en bevolkingsgroei blijft de COExterne financiering en donordoende of geen productiecapaciteit voor generieke geneesmiddelen in de gelegenheid stelt deze Jemenstaat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. gouvernementele organisaties. De organisatie BRAC zal in de komende jaren een groot proMoedersterfte is lastig te meten. Vzoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op om bij te dragen aan de gezondheid van mensen. Kvooral in Afrika, achter bij het realiseren van een brede toegang tot energie. Het gebruik van traditoegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPonderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In venties) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in  5.2 Analyse gedrag 57eel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen  75 wantitatief onderzoek wijst bijvoorbeeld uit 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen  uitstoot - 58- Nederlandse exportkredietverzekering. van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag levendgeborenen)geen vrouwen in het parlement.Seksuele en RDe hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. een hoogtepunt van $ 106 mrd in 2005. Vinvesteringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeinclusief beroepsonderwijs. Brnen. De toenemende globalisering van productketens (vis, hout, soja, palmolie, biobrandstoffen, Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid particuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Wereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007)ooral tussen 200 en 2005 was er sprake van een scherpe 5%  -
2
Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan dat water en sanitaire voorzieningen in combinatie met het wassen van handen tot een snelle tionele en niet schone energie veroorzaakt een steeds grotere belasting op het milieu van ontwiksoms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbe11inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental geneesmiddelen te importeren met een dwanglicentie.sterk stijgen, vooral in de ontwikkelingslanden waar de groei het snelst is, vooral in Zuid-Azië.te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Ven zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan Ondanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de het verbeteren van de rurale economische infrastructuurgegeneraliseerde epidemieën.gramma uitvoeren waardoor het aantal mensen zonder toegang tot schoon drinkwater aanzienlijk Daarnaast is sprake van gebrekkige afstemming tussen de vele verschillende actoren (nationaal zullen de boot missen: 1Kenia Deze thema’s zijn:  5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina 6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61-- Brvan de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op leeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eentoerisme) en de daarmee gepaard gaande vraag naar land en grondstoffen zijn grote obstakels om gezondheid en rechtenstijging, die echter geheel valt toe te schrijven aan de extra uitgaven voor schuldverlichting en nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medicompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten on: Wereldbank 2007, Global Monitoring R eport5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging FNGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen  en internationaal) in de gezondheidssectorpraktijk nog veel te wensen overook met voorbehoud worden beoordeeld.werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gelelanden, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere afname van diaree leidt wat een van de belangrijkste oorzaken is voor kindersterfte (Fvoor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belannele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden zal verminderen.kelingslanden.aso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid  Conclusies . Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik) , onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokkenewtrell e.a. - 62---- Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen noodhulp. In 2006 waren de uitgaven aan schuldverlichting en noodhulp aanzienlijk minder en cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak De Hiv/aids, TB, Malariakoste gaat van het milieu. Vlange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vvoudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering milieudegradatie te keren en armoede te bestrijden,.komende Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldjaren ligt   de uitdaging eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 met name 59in  een verdere 81 verbetering 9 van de 2kwaliteit  oorvan -11het 
Kzijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereiden-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktkelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdentikanaal wordt wel steun verleend aan specifieke intergepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrela200verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepegengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites Als gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond heid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen  ort voor de ministeriële conferentie in Hongkong (december 2005) is het besluit van de WTO uit 2. Seksuele en R geciteerd in Global Monitoring R eproductieve Gezondheid en Report 2007:80). Het British Medical Journal koos de uitvinechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals - ---- te focussen en de publieke opinie daarIn Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Pdaalde het totale volume wwer met 5%. Het gezamenlijke niveau van de DAC-lidstaten ligt daaronvoorspelbaarMilieuspelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda 6 Consumenten in ontwikkelde landen zijn bijvoorbeeld onvoldoende bereid om meer te betalen als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de  onderwijs; In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaalddeze .is ook nodig om groepen 7 voor te mobiliseren (Lipton en Wkinderen 71 te bereiken 91 die nu 9thuisblijven e regering op het UN  addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet -
micro- en mesokredietverlening. In vergelijking met 200200bieden hiertoe echter weinig ruimte. ficeerd. Afstemming laat te wensen overschool beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meistie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcrite** Het per riode te voorkomen. In de katoensector in Wgeboekt met interding van stedelijke riolering als de grootste medische doorbraak sinds 18. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen omgezet in een amendement van het TRIPs-verdrag. Daarmee lijkt het juridische kader vol centage kinderventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste en in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgt is de rol van de private sector sterk toegenomen. In zes van de zeven  , dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om 0. Zoals hierboven aan ---- Drinkwateren KEen punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de mee op 0,% van het GNI. Nog altijd hebben slechts vijf lidstaten een niveau van 0,7% bereikt. voor duurzaam geproduceerde goederen en zijn zich er onvoldoende van bewust dat zij milieukosde bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen afmaken. van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, -
boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op 9 ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar waterlanden worden ‘publiek-private partnerschappen’ (PPP gegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere 1 gegeven krijgt dat besef veel te laat erkenning maar het is wel groeiende.doende aangepast. Het is nu aan ontwikkelingslanden die zelf geen generieke medicijnen kunnen maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multila Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de midde. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht Met de additionele Millenniumdoelstelling “T“Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeoegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook ’s) actief bevorderd. In Egypte, Indors would go missing, that bed nets would --- 1in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). V(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-en sanitataire voorzieningenDe hulp aan Afrika (uitgezonderd de schuldverlichting voor Nigeria) steeg in 2006 slechts met 2%. armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoceverbreding ten afBovendien moet eractiviteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie  de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gwentelen op kwetsbare groepen in ontwikkelingslanden. van de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
beleid en (produceren om gebruik te maken van de mogelijkheid om met een dwanglicentie goedkopere de wereldmarkt. Tterale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GF Brnesië, Jemen, Mozambique en Vietnam zijn partnerschappen tussen Nederlandse waterleidingbebasisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrijHonger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. 2 on: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring Rlen voor silent partnerships en Fadditionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito5. Formele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s ast Track Initiative. eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indicaATM. - -- 15en De hulp van de gezamenlijke EU-donoren bereikte een niveau van 0,% GNI, boven de Monterin de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. sen dat onder de armoedegrens leeft. Tthema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en verBrGoed Bestuurrende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een on: W NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuur versterken 68 zoals -22-toe-- -
generieke medicijnen te importeren. 10 ding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kinderDe intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisaDe belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot drijven en lokale waterinstanties in uitvoering. In de periode 2005-2006 werden in totaal acht met zich meebrengen.criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptie toren the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtetarget m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behan6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent Folitiek en Bestuur (MDGertility Rate; Ante-natal car) e (at least 4 visits)r tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN ----- gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope zicht door oudercomités.Tvuiling (uitstoot CO5 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen rey-doelstelling van 0,9 en goed op koers voor de latere tussentijdse doelstelling voor 2010. Met 20Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-otaal gebruik en partnertrouwlijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op RDe officiële Nederlandse doelstelling is 0,8% van het Bruto Nationaal P , bodem- en water. verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 roduct (BNP). In waarde is er echter geen veringen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100-
2
ties voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te sterfte. (twee vanuit het departement) partnerschappen in de watersector gestart.8 capaciteit van de betreffende landen. T deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).and they will grasp their chance”.den inspanning via UNICEF gestart.experts en worden nu geïntroduceerd.V7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenen ooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zdonoren prevaleert nog  Sachs (2005)te vaak boven evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmereen gemeenschappelijke ambia. (verschijnt binnenkort)en gecoördineerde aanpak. - 16zitten met 80 kinderen of meeren snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.het wegvallen van de grote schuldverlichtingsacties zal pas in de komende jaren blijken of de direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200.   hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?schil tussen het BNP en BNI. Door de VN en de OESO wordt gewerkt met ODA als percentage van het BNI.Three Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E s, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk ysteempport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
101001126526080208927672886856962280128 10510910111255972957799656957898577118121611759
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.8.3.
9 10
politisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.Mmiddelen (€7De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderEr zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssectorAanvaarding van een br1.Via het bilaterale kanaalgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisGVgroot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief De ontbossing gaat door en in Sub-Sahara Afrika, Latijns Amerika en Zuid-Oost-Azië is deze het 7uitgang in postgraduate opleiding voor waterdeskundigen; soms is het curriculum van de cursusVVHbeleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorVDe schuldverlichtingsacties voor de HIP2Cooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de bestedingen in de watersector over de jaren 200an de 11eo..ee Dr53hdtDe hoge ambities van sommige landen binnen de EU tegenovh er  eGoareup eBDl5tnpdee:rtoi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering iivsvre ntgeat v kenrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering wdanadn ieghan  ehiktngteie nUgter dN an veea  arMnNneede SRnnit  wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenles al deodaln enmnen dmriieGR agendaeutlirmosaa jdeine ePrsdd re  odes  jarvjeeastocCs hebben geleid tot een substantiële daling van hun   attnOo erias rrDm aozfrAtnei eedtd  p eenom rnelimandergeet gMeer dergr eDrebn -2006 betreft het merendeel drinkwater  iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnraer de onwil om internationale  d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p , die alle expliciete keutviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg-t --- De vooruitgang op het terrein van sanitaire voorzieningen loopt achter bij die ten aanzien van MM2In sommige landen is goede voortgang gemaakt op het gebied van uitbreiding van drinkwater Bescherming Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer jaarlijkse reviews van de onderwijssectorHTEffectieve prCBTschool. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. Nederland verleent in 12 landen bilaterale steun aan de gezondheidssectorIn 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen georganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. Het gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion produceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolEr is een duidelijke rol weggelegd voor de particuliere sector als het gaat om het bereiken van de bereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)M3ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interking kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten Dit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-eaOe..aDDac31tbnhal   dGGaeunaerlio  lMNl it18 dalse:o: etn Dw gHoO dsioeGauenertbeventie strategieënVlk’ trv(sse wvan ilibern dadiuiei nnketeirotslk de d ie hnt–nensu e gpl peozonlaag sde terO seen rbND se  ahtivnAaegjoadt -rod1inuaerf9ei  dratve9ir gsagis ve0lcanaaneh v een enNne newn  nedds d eee2osemondiaal c r0vbreteleo1ea . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst getelrb5vrnd Mo dewhllkDeieijtGndi d gp’ succes; ss)e  aorpmc ebeannster wias gevis reakn sprake vi bnaengl esdivdeevan s trmhbeeaeen mnn, en in Zuid-Afrika aan asd’es enorme v nvo adonar  dte v breductie aeng rmotiinndg van -e--r 
2
op landenniveau zijn UNAIDS, UNFPoI1onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Fsen verouderd of ongeschikt. De sector heeft een relatief hoog corruptierisico; dit betreft vooral de in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200vesting en milieubeheer). VRijke landen kunnen niet alleen op het gebied van hulp maar ook op vele andere beleidsterreinen zes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil en sanitaire voorzieningen (57%). Vschuldenlast. De schuldendienst in verhouding tot hun exporten daalde van ongeveer 17% in 1999 merkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale De International Conference on Pamet de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. grootst. Uit de officiële MDG rapportages blijkt dat in 5en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor Bwijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de 9paon 9nxverplichtingen aan te gaan van de andere geïndustrialiseerde landen (o t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gope0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtersterking van het waterbeleid (wetgeving, institutionele verreAom  v, WHOrg ooedgevoeed r2ne v,i0a , UNICEFeme ldraamenavrirdn ededenaeena r, de Wmri bnt% van de ontwikkelingslanden het bosopeoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Maceereldbank en verder het n p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonVS) enerzijds, en nr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4eGlobal Fe, luidde het  nn(%  mdi)e.b eund.rt z. Eduij n - --- het ogewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind P(rate) nam toe van 6deen programma inzake HIV/aids. In deze bilaterale programma’s wordt veel aandacht besteed aan te voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.en vredesopbouwMDGs. Bedrijven kunnen een grote rol spelen bij bijvoorbeeld de bedrijfsvoering en/of onderhoud kend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgadoelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn workingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensschoon drinkwaterHet aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. VOok de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek Het beschikbaar maken van de voordelen van nieuwe technologieën is in de MDG-indicatoren V een derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somdoor sterk krachtdadig nationaal leiderschap, sterke politieke wil, leidend tot een ruime allocatie nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.WWrouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie naereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun ntgebruik w 1i kUkSeDli van pnegrCFK’s  d. . Ta% in 1990 tot 8 gussen 1990 en 200 ldie eefde t, eozonlaag ven% in 200als hbeschadigen,  kregen 1.2 miljard mensen toegang tot adequate saniet. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentawaarbij ge vanook  de in montwikkelingslanden ensen dat hel moet daarbij onger ooral in sprake lijdt-. -----is -
1
voor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als brederScation for All ConferosVsterking planning en management enz) omvat ongeveer 26%. Andere terreinen waarop Nederland naar ongeveer maken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslan(handel, landbouw, migratie, vrede & veiligheid, etc.) een bijdrage leveren aan het bereiken van einde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en Er dient voor gewaakt te worden dat MDG MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. laten een lichte achteruitgang zien. V de categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het relaties tussen waterbedrijven en klanten en tussen waterbedrijven en leveranciers.fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPdonië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, THet aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een Een relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, peranuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mteakhet gebrek aan draagvlak en capaciteit in ontwikkelingslanden anderzijds, houden de  vlak terugloopt, terwijl in nosdnu tvwealikenk  ezealnikn re% in 2006 hetgeen ruimte bood voor een stijging van de uitgaven voor armoedegenshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf% van verbetering sprake is, met name in Oost-Azie. Daarentegen  ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005), een coördinerende .  Veel coNoord Afrikammen. taar -- - In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerpersoneel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar van publieke middelen. mige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet van interworden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor den deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat van een dalend gebruik van deze chemicaliën. taire voorzieningen. Echter om de MDG doelstelling te halen moeten nog eens 1.6 miljard mensen aan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onvermin der betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan manNa de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1nisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij SRGR en HIV/aids, zowel door verbeterde zorg als in de sfeer van agendering en actieve pleitberegio’s. VIndicatorenTarmoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de toegespitst op informatievoorziening en communicatie. Tleefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun van drinkwater en sanitaire voorzieningen. In Egypte zal worden getracht om de terugval in invesotaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezenooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  Lage en midden Hoge  Sub-Sahara Oost en  oegang tot ICT neemt sneller toe dan het Zuid-Azië20041990   Midden1996: 2005 van de themalan  2000  Latijns20022006  2004------ Oost
 vermindering. Belangrijk is dat voorkomen wordt dat nieuwe financieringsstromen niet opnieuw neemt in een groot aantal landen het gebied dat beschermd wordt duidelijk toe. geen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal bziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen family planningsprogramma’s. Daarde MDGs. Het gaat hierbij om zowel het voorkomen van incoherenties tussen verschillende soor2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat Ondanks de duidelijke voortgang is deze in Zoals het er thans naar uitziet ligt de realisatie van de doelstelling om het aantal mensen zonder actief is zijn bescherming van waterbronnen, rivierontwikkeling en bescherming tegen overstroden kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikkerol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontwel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning  wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes kwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucetmilieuconventies al jaren in een politieke impasse. Ontwikkelingslanden stellen zich hierbij reft ook de overtrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  ------ •landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook  niet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het MidDe internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex gewordochters weer naar huis te halen. en Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerzorging. Daarnaast wordt veel samengewerkt met maatschappelijke organisaties en het multilateteringsmiddelen vanuit de overheid te compenseren met investeringen vanuit de private sectortempo van de economische groei. Het aantal vaste en mobiele telefoonabonnementen nam toe noodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een derd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt.nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Vgegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze toegang hiertoe krijgen. De meest serieuze problemen zijn te vinden in Zuid-Azië en Sub-Sahara  den samengevoegd tot één lijst van  Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking e inkome ns inkomens 6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro Afrika Zuid-Oost. De onderstaande tabel laat zien welke   n campagnes gericht op gedragsrouwen nemen ook verOosten en Amerika en. ---- -- Europa en
15
 leiden tot het terugvallen in een onhoudbare schuldensituatie. In dat kader is een schuldhoudmingen. In vijf landen is Nederland binnen de internationale gemeenschap de ´lead donor´ in de 1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot Een significante toename van het percentage van land bedekt met bos vindt alleen in Oost-Azië VhInternationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de ten beleid als het streven naar synergie tussen beleidsterreinen vanuit één ontwikkelingsperspecSanitaire voorzieningen krijgen op alle niveaus beduidend minder politieke aandacht, ook niet in en vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAop landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere heid en rechten, keuzevrijheid, geheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn toegang tot veilig drinkwater in 2015 te halveren ten opzichte van 1990 op schema. Er zijn echter nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finan– indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hierlingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in van het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het uoloafhankelijk en afpr tzgaal Anfg rika niet hewachtend op en worden niet gestimuleerd om zelf beter milieubeleid in te lpen oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarperc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarout of pocket spenta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor -- --- 8van 5den. Pden Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring MDG 1zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarin kwalitatieve termen aangegeven. VDaar waar sprake is van een toenemende druk op natuurlijke hulpbronnen als land en water ontandere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersP3Herbinnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerNederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobili2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) Daarnaast is er vraag naar Nederlandse expertise bij geïntegreerd waterrale kanaal, waarlangs ook steun wordt verleend aan andere landen. Nederland zet zich internativerantwoorde wijze weg te zetten. Afrika. ODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uit ercentage EU-importen (in waarde) met tarief..11verandering  vormingen in de publieke sector hebben in sommige landen geleid tot een herrangschikking 0 miljoen in 1990 naar bijna  SSroliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/ ttaannddlanden  vvaa voor de jeugd en de gehele bevolking;nn   zzaakkeelandennn en  an miljard in 200aloorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een y svrije markttoegang, e , ongeveer de helft van de wereldbevolking.  Azië   .11 .6 - en stroomgebiedbeheer .Noord Afrika29.7 .570.1 de Caraï-bie-- -n--- Centraal Azië
 cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.plaats. In Vietnam bijvoorbeeld nam het bosareaal sterk toe. Maar dit is met name toe te schrijven partijen op hun specifieke terrein. Het GFde principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op dgrote regionale verschillen. Bij gelijkblijvende trend zal Sub-Sahara Afrika de doelstelling niet thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische VAfghanistanweergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral die landen die veel politiek gewicht hechten aan schoon drinkwaterniet altijd een voldoende basis. Vdingbaarheidsraamwerk opgesteld door Wsector watertief2002 het en de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van arme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:verdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oevoeren.. In 2006 heeft de minister voor Ontwikkelingssamenwerking hierover in een brief aan de n) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn de mFidast Td: Bangladesh, Egypte, Jemen, Mozambique en Vietnam.  elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de Mereldbank en IMFD  GATM is een financieringsmechanisme en heeft geen s teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Cle.mens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid M. Opmerkelijk genoeg schenkt oss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b-le- De groei van de mobiele telefonie in Afrika is spectaculairvolledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-Omdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsvan taken tussen nationale en lokale overheid, tussen publieke en private actoren. Dat leidde tot staan gemakkelijk conflicten. Het conflict in Darfur is mede te herleiden tot een toenemend noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent of gezondheidsinterseren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over probleonaal te komen.gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de uitgezonderd wapens, uit:Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel van de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaarketing. Ven kustbescherming.MDG 2king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van • Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie;in  om an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Pde afbrokkeling venties richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben van SRGR-beleid als gevolg van , met 15 miljoen nieuwe abonnementen conser225.vatieve  krachten 218.5eru heeft meer tegen  . te 97.gaan.  --
 Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de onderwijsplannen. Het F•Hnet ten zuiden van de Sahara (de Sahel Rkorte termijn te investeren in zogenoemde aan industriële aanplant waarmook de donorgemeenschap aanzienlijk meer aandacht aan water dan aan sanitaire voorzieningen. het 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve odan ook een belangrijke reden voor verarming.1.TTsjaadten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals halen. Er zijn daar nog het beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid aanwezigheid op landenniveau.   weede Kamer uitgebreid gerapporteerd (Minister voor Ontwikkelingssamenwerking 2006). o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twrao00 miljoen mensen zonder toegang tot een verbeterde drinkwaterbron. olvast Tred5 res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olvoor meestal slechts een uitheemse boomsoort gebruikt wordt. Ook ep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge s rpk80reon--. beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nederteisteren.Het achtste Millenniumontwikkelingsdoel gaat over de operationele doelstellingen die vooral de bijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage gebrek aan weidegrond, water en brandhout; in Rverbetering van de organisatorische en institutionele voorwaarden voor resultaten in deze sectoreen belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt men van ontwikkeling en armoede in de wereld. in 200dan 50 procent een kleine parttime baan. sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland 2003kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFDe cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale MDG 3White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument VAlleOntwikkelingslandenHet Nederlandse doel de uitgaven voor HIV/aids, in combinatie met de uitgaven voor malaria en • ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek   . Eind 200  maakte 1 2,  Sub-Sahara% van de wereldbevolking gebruik van internet maar hier is nog 12,8  Oost-Azië0,8 A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  wanda was de enorme druk op het land een Zuid-Azië2,7  Latijns1,0 .2  - Oost51,8,  .26 ,5 71,72,  2.7-81,2, - 6,9
2.Gpro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve Wmiljoenen mensen en op bevordering van economische groei. Vin dit land nam het de bedekking met bos dat een hoge biodiveristeit heeft afDe toegevoegde waarde van het De programma’s gericht op verbetering van sanitaire voorzieningen kennen diverse obstakels. Zo en de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toeEen ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘een internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harreproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aanBNaast cden nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. CentrDe redenen hier•bijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten Het Centre for Global Development in We ei jdes percentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden Het gebrek aan coherentie tussen de vele milieuverdragen onderling en het gebrek aan ehsreekeltnte. Afric. R de   s kvtaarnnegerichte  dv zee i jnn  oepmmvoor zijn bevolkingsgroei, lage overheidsuitgaven, vooral voor onderhoud, en a1990  adinzet re d  eaitg hop een6t o MDG  eurt vp euetparticulier5 dl omen eleset6 er69l 2oldraagt i ashington publiceert jaarlijks een index van beleidsnm eg kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe egnaGuinée oatpNederland  o dmri np 25kriwk akteelin sr  t(eide n c 2roorbeelden hiere12 50ë 1r5partnerlanden e nh evboboTer ask Fnh u5i. 110s h morce on Gender van zijn: afschafoiulvoor 9jdo eenns gezondheid ,m geenms-ee-en -81n---- ontwikkelde landen moeten verwezenlijken ter ondersteuning van de inspanningen van ontwikke-MDG 4 & 5geleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie. Minst ontwikkelde landenTB, in 2007 te verdubbelen tot € 270 miljoen wordt ruim gehaald.sprake van een omvangrijke digitale kloof tussen ontwikkelde en ontwikkelingslanden. Minder landse inzet in fragiele staten.Alhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in segmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van rechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoor% toenamewerkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden voor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit Eigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vbelangrijke oorzaak van de oplopende spanningen tussen TOp het gebied van drinkwater spelen bedrijven zoals VITENS een rol in technische assistentie en van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserkrijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discrizoals een eigen verantwoordelijkheid voor gemeente em districten, en participatie van lokale  focus. Vkwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);an de   6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL Alleontw ikkelings Sub-SaharaAfrika  Oost-Azië  utsi’s en Hutu’s; en in de DemocratiZuid-Azië 96.0 -  LatijnsAmerika en9,7  97.97,8  rouwen kun OostEuropa); zeven 97,0 11veren:  .0 96,0-- -- Midden
•bestaat er veelal een ‘gedragsbarrière’: gezondheid is niet het eerste motief voor mensen om verEquality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven coherentie; daarin staat Nederland nummer 1. tevens politieke instabiliteit. Met name in Zuid-Azië is daarentegen is erg goede vooruitgang geboekt. skarakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vgezondheidszorg. tdacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief gang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. DJemending en maatschappij-opbouwEén van de targets onder MDG-8 stelt dat ontwikkelde en ontwikkelingslanden gezamenlijk stratemonisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt fen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en De WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van Landen met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten kinderen metoc ehe het gebruik van voorbehoedmiddelen (lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school samenhang met de internationale activiteiten op het gebied van armoedebestrijding  ga2pa0np  lgebij an tn oeaan dtn  ev Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nree ide mglieger bredere tdin rdginee knhw ooaomtrandvoorwaarden g5e s tret ee wn . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge H esrIakVne/inAta IaiDra71enS v  d ioContraceptive Prneof Mvoor reBurundizcDiteiGneMDG isgn reganoor deze organisaties is voor de periode 2007-ea  gnd o),  ee5 evalence Rdnen e e inn6, esrtdoor gitiuet ate).i(einssteun   t2 e0 o1n5 te dheerverlenen bstbeeunn8 1e 0n  m(aan Biilrjso sde ean llver 8en -6--  •Zdan 1% van de bevolking in de minst ontwikkelde landen heeft toegang tot internet.gebrekkige infrastructuurgemeenschappen.zaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees OntwikkeZuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts Psche Rnen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen 1990-2003wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog minatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van  onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-MDG 6lingslanden op het gebied van de MDGs 1 t/m 7. Het gaat hierbij om zaken als hulp, handel en Beleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de uitvoering van drinkwaterprogramma’s in ondermeer Mozambique. GD behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1ercentage EU-importen (in waarde) met tarief ieejnd Vie oluntary Counseling and Tndeteleepubliek Congo vormt de (illegale) winning van delfstoffen nog steeds een bron van cont  rden o vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli l-0,6bne egdte ianma heldnaesoaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  inwletbw e vai0,7rkaaesting (kkn reg ? leiMnlgeDsg GeVCTAfrikanSub-Sahara  1vrije markttoegang, he-0,8i); d  b ui ten Oost Azië  de 1,l a  nd bouw Zuid- en  ,0v22e rv.9 u  tot de lage middeninko ld  Amerika enLatijnsddeo Coar2,r198.8 av  ïbreonu  weEuropaOost Europan  275.90,  - -64- Oosten enNoord Afrika-,1
13
De tweede indicator betreft de omvang van gebieden die zijn beschermd met als doel de biodiver(subsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 ondergewichtNigerals dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGbeterde sanitaire voorzieningen te zoeken. Vsterking zijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,verrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geim2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereser5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen Vextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die herDe grootste uitdaging ten aanzien van het Nederlandse streven naar OS-beleidscoherentie ligt gieën moeten ontwikkelen en implementeren voor redelijk en productief werk voor jongeren. Vis geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aangemZo’n paoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eeisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat ondermijnen de werkzaamheid van de milieuconventies. Hoewel de meeste verdragen nrhcs57 miljoen mensen hebben tussen 1990 en 200eae nnnta tavvan o g2ee0g   de betekenis er0vabasisgezondheidssystemen. 5na)gn.  tdoet  bmeovdoelkr60nine g evan voor armoedebestrijding ntuesrgseiend  miljoen), India (1i72e n- s4In t9eneelal zijn prestige en gemak belangrijker dan preven veel Mozambiquej)a veerd. oaprvan ) he in deze regio toegang tot een verbeterde  t deze te,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  rvormingen en acceleratie met zich meere ilanden n van drheeft i en de andere MDGs worden nkwaNederland ter en san75iteen a ire meerjarige voorzi-e8-- --- •Een juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstiets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. VDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-uitgezonderd wapens en olie, uit:schuldverlichting, menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanMDG 7flict. In hoofdstuk 11 over fragiele staten en de MDGs worden deze thema’s verder uitgewerkt. lingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van vAan internationale NGO’s actief op het terrein van water en milieu wordt in de periode 2006-2010 gezondheidssectorbijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. Azië (inclusief Zuidoost-Azië). Touders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden Naast maar in beperkte mate toegang tot kapitaal.   ooBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);rvan  dde e  2de gerichte 0 belangrijke l6.1aag st inzet maar s.Stand van zakencorediscussies op nook regio’sodneMDG t wlom aiknk ussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van deminder l5 einbetreft ngen s  6  Afrikadraagt bekende de  vraag Nederland eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïntetargets of  (incl Zuid-de MDGs als in  toegang de haalbaar  W12 est-Azië277.0partnerlanden tot en   betaalbare, dAmerika enrealistisch e Car276.8aïbvoor ien  noodzakelijke  zijn. gezondheid  en CentraalR26.1ecente ---65 Noord Afrika
11
ttie van ziekten. Bovendien kent dit onderwerp vaak een stigma of taboe. De relatief hoge kosten Naast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via gerealiseerddrinkwaterbron gekregen. Met name in rurale gebieden is de toename groot geweest met 15% zonder twijfel op het EU-niveau. Vsiteit te behouden. De data laten wereldwijd een lichte stijging zien maar de kwaliteit van de data betrokkenheid n (Sierra LeoneHet Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinKansen geven aan jonge mensen en het benutten van hun potentieel zijn een essentiële voororganisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties pakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 Tbrengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het leveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. e,6 miljoen). V inn gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. inmiddels besluiten hebben aangenomen die de specifieke belangen van ontwikkelingslanden geevnol gzeo vvaene 1.1  l .merder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 bij ogNEGOede De Millenniumdoelenlijkgezondheidssector  vxineea 70hte dzt trb27il waoeeteel bevoegdheden op belangrijke beleidsterreinen waar coheeramrnlei72 klka,   28nddie a aeIraqakl is enhn geëvolueerd   ceaooegang voor iedereen tot informatie en dienden15flo rrime m d eden Pvan na5rio  jsprojectinterev  adegaenddean  te7 venties e   reMa8li sernaar eDn, zi16jactieve n-   Ge8r - --7 s •Ontwikkelingslandentevens den in 1998 niet meer landen met de MOLverlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwalivan andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, geneesmiddelen, strategieën voor redelijk en productief werk voor jongeren en beschikbaarheid Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de MDG 80% naar 9%. In het verleden leidde directe privatisering tot teleurstellende resultaten. De erbijna €15 miljoen subsidie verleend.ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percengreerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarRisico op malaria  Prenataal testen en AR bij aan 6.2 versterking   Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkovan achter op basisgezondheidssystemen,    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigdvoor zijn op de middellange termijn niet al   waaronder  gematigd2.6het  -  hprobleem e1,5gematigdt C avaring leert dat de raï1.6b56,is c  hvan   A66,2ziëschaarse laag 0.9-77,-75-
2.De verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereik zitten in Jemen op.(FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Cama)gen:onder het aanbevolen minimum. Vwaarde om de MDGs te bereiken. sten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het is vooralsnog beperkt en de wijze van beoordeling staat nog in de kinderschoenen. tPakistanen hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen spelen een rol; zelfs goedkope technologie is buiten het bereik van de 1.rentie een rol speelt, zijn immers overgedragen aan de Europese Gemeenschap. Artikel 178 van Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe onderbetrokkenheid w05 miljoen mensen) meer dan in stedelijke gebieden waar de groei   ein aanmerking nemen, is de relatie met armoedebestrijding te weinig uitgewerkt. De Global De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donoe voedingobst ake1.2ls:  bij 1) hbeleidsprocessen eDe betekenis van de MDGs: voordelen en risico’st aantal.. l andeneel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 2001 een n s7 capaciteitsopbouw, e ctoreT2004/05nogo wa ar v ia het bvaak ilater aan onderwijs worden besteed; binnen rale % was (een toename van  kan miljard mensen die een aal ksectorale a2001n w65o rd ebenadering. n2004/05 gewer8-k- t, 8 P tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote verlanden slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans teit van onderwijs.In positieve zin kan gemeenschappelijk beheer van grensoverschrijdende rivieren en parken een waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: V personeelscapaciteit. van nieuwe technologieën voor ontwikkelingslanden. Daartoe is de MDG officieel verdeeld in te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen voor verwarming. Dit is van belang omdat dit vaak in verband wordt gebracht met negatieve effeczijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode 8juiste rol gevonden moet worden voor de private sectorbestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verMinst ontwikkelde landen Het politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in  eoor wat betreft de Nederlandse inbreng geldt dat het uitbreiden van drinkwater.r2cmen;e ntNagee bdeev6.orlkl ainng zdoNederlandse bijdragensn deHet e1990 rb i jbelang d schemara gehiern 2004van   erg laagheeft   recent  erg laagin . In diverse landen zijn er inmiddels er het  Nederlandse  erg laagvoer en per diems) en wat meer  -  beleid gebied9gematigd,2 1990 - en sanitaire weer 97,5    meer 96,2gematigd2004 erken95,-82  -- gematigd
leven op minder dan $2 per dag. Op de derde plaats is er een ‘genderbarrière’: vrouwen lijken klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. TBeninb)Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitofinanciering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om Een factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere In “take offi3MDG raamwerk. paign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en het EG-verdrag biedt een stevige juridische verankering en geeft de duidelijke opdracht om reke15baars. b  miljoen) (4een afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Environment Het Education for All – Fe . Het vereist een jaarlijkse afname met 5,pe Caantal rko” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetentn (tcw1.WHO en UNICEF Joint Monitoring Plelanden u es mFiFacility eamily planningas xDe bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsimwordt a(GEF) al d51ast Tgericht ri edie  srack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale e krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. cin toaandacht r1991 en77 pewerd  r laCameroonbesteed n%, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met dopgericht )rogramme). Ook in Oost-Azië is er voortgang  en 2)aan  d ivom ehet rseontwikkelingslanden  knelpunt laevens kunnen NGO’s groepen van nden zitvan t en schaarse aan hun86te  a ondersteunen personeelscallocatiep-la85---11- toegang tot goede sanitaire•Gemiddelde EU-tarief op landbouwproducten uit: tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van in de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door conserzeven operationele doelstellingen, waarbelangrijke bijdrage leveren aan conflictpreventie. Het al jarenlange overleg dat plaatsvindt tusen groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald ning voorzieningen wordt geprobeerd om binnen de sectorale steun een meer decentrale aanpak te waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. van ongeveer 2 jaarAchterblijvende kwaliteit6 goede voorbeelden van nieuwe samenwerkingsvormen tussen overheid en private sectorten op de gezondheid door luchtverIn 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-schillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen TV otaal ODA binnen HGISoortgang.1T esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen ingekregen. Sta nd6.  vOok an   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZzet akNederland e n   zich vuiling in huis, maar ook met ontbossing en erosie en het uitzowel van sommige in de praktijk weinig aandacht krijgen ( b.  op landenniveau  als  de gezondheidssector.9 internationaal .0 .226.2 . Bovendien vertelt  in voor .687.5.  verhoogde , zoals va-v8-. -
De derde indicator betreft de energie-efficiency: deze geeft het energieverbruik in kg olie weer per Swazilandarmen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. VBurkina F‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt paciteit, daadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie meer waarde te hechten aan sanitaire voorzieningen dan mannen, maar vrouwen hebben veelal schappers waarBrmaar de toenamende urbanisatie zorgt voor een uitdaging in het verschaffen van nieuwe stedeeen BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. Aanmerkef•meer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden ning te houden met effecten van al het EG-beleid op ontwikkelingslanden. Mede door de inzet van Tijdens de VN-top van september 2005 is daar ‘ren. In samenwerking tussen VN, Wo on: UN MDG database online (http://unstats.un.ornbij de uitvoering van de milieuverdragen, betrekt zijn middelen grotendeels uit ODA maar richt overheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale delen van de arme boerenbevolking mogelijk. 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“Rd, waaen rasod ostimulansen 1.o  r evan William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste r gMeeeVeeranderende contextnne mvoor oD6ng  elhijartsen k Ghweodereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van enen g/unsd/mdg) snz788eij verplegend n    vrgo4Nigeriaore decent work for alline-t eln6r spersoneel diverGaboninwg en om o’ als overkoepelende doelstelling  iio Committering”)psjcin hd oor HIV/Aids en SRGR zijn aafgelegen ling van prgebieden o81g7ra  m8 indicato ma’te s . gaan 85--81- voorzieningenstoten van broeikasgas. Onderstaande tabel laat zien dat vooral in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië volgen, waarbij NGO’s en bedrijfsleven een actieve rol verNigereffectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssectorVdeze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij etnische en religieuze groepen. VEen groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Vsen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische tieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering • specifieke behoeften van niet aan zee grenzende staten en kleine eilandstaten). Deze operationele In 1997 heeft de Nederlandse regering afgesproken om het budget voor ontwikkelingssamenwerTmet een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe conVde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lansen de Nijl-oeverstaten over het beheer en gebruik van het water uit de Nijl, heeft een matigend beheer van kapitaalgoederen en managementcontracten. Ontwikkelingslandenoortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)   11   oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoogvullen.  hoog .7  . hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 ---- hoog 
2 20
.Cote d’Ívoirelijke publieke voorzieningen.ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.Nederland, is hier in de laatste jaren een meer expliciete invulling aan gegeven binnen een groeiDe economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische gender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. Vplaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders de zwakste stem binnen het huishouden en in de gemeenschap, met als gevolg dat de vraag naar BotswanaNGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en Beterwerken. functioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en lijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. voor het realiseren van de MDGs aan toegevoegd. WT•$1000 dollar BNP (gecorrigeerd naar koopkracht). De score op deze indicator zegt iets over de   warmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. zich hoofdzakelijk op mondiale milieudoelen en niet op armoede. Er is verder een gebrek aan D15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr ghDaarnaast  el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusieszet  evat Nederland nd ed e71la laa ng dsbteo zich uscwogrrzowel 79e8o  no dp  –n Ethiopiaop edtotoolandenniveau r  shc2eherkloosheid, en in het bijzonder jeugdwerk to  olpindgIvoorkusteslegnra vals aadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * internationaal erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoin op66voor e7r  atieverhoogde s – kwam  86-715- V schillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.vooral een verzorgende rol heeftTPakistanIn diverse landen bestaan ‘publiek-private partnerschappen’ (PPP4king vast te leggen op 0,8% van het BNI.groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar T(200currentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel het gebruik hierdeze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen in veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. Veffect gehad op sluimerende conflicten, met name tussen Egypte en Ethiopië. Overeenkomsten van de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie MO•     • MFNdoelstellingen hebben ook een enigszins willekeurig karakter  oortgangoegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4i tGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og   hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vsvan nog wijdverspreid is. In Zuid-Azië is daarentegen het gebruik ereoieot     rst wMeDeGd 1e7 r( din  e   E tUeRru mgidl9jr oi Deze afspraak is ook door de huidige regering overgeen  n  gSyrië)en v an de   kind: in feite gaat het om alle terreinen er 3.947.7s’s). De watersector in het algeterft-e   van kwaliteitsonderwijs a16,5n4.230.9 k in116d, van echter al e  ren14.692.3,2 o nd181e, -86-r 
volgt een mechanisch proces. Rblijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het loosheid, blijft wereldwijd een probleem. De werkloosheid is de laatste jaren alleen maar groter Lesothovan grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij sanitaire voorzieningen zwak blijft. Het ontwerp van sanitaire voorzieningen wordt onvoldoende De niet-financiële inzet betreft vooral het internationaal stimuleren van de aandacht voor de effectiviteit De WHOpenergie efficiency van een land, hetgeen een indicatie is voor de ‘duurzaamheid’ van een land. Dit •ende groep van gelijkgezinde lidstaten en de Europese Commissie (DG Ontwikkeling). Met name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waarover de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. heeft een groei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme het bereiken van kwetsbare groepen. V erDe aan het EFde agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. samenwerking tussen verschillende organisatie die zich met milieu bezighouden.Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPevan n tode A-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taainternationale l in absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft tesultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens e chulparchitectuur ijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0 s 2 in de Ugandagezondheidssector 19 (1995), inclusief  de 6 (2002)voor hervor- - P dbehoorlijk afgenomen. Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARmogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. meen, en drinkwater en sanitaire voorzieningen in het bijzondernomen en ligt derhalve vast tot en met 2011. Het ODA/BNI percentage lag in 2006 op 0,81% (EUR per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk achterblijven bij wat nodig is (is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de gezondheidsdoelstellingen.bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige • waarop het beleid van de ontwikkelde landen kan bijdragen aan verwezenlijking van de MDGs. tussen betrokken landen over het beheer van de NigerMalawi    • P% van de kinderenercentage bevolkinge Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vreferentieelijf  Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1  tu  ss e19901991Stand van zaken Milieun 1  99011 e n656V  andermoortele: 200 2015 12 6950   Dem R). In een recent artikel in Wep Congo, de Senegal, de Ganges en de Mekong heb10070   , lijkt zich uitstekend te lenen voor 868V -behandeling mogelijk in  - 1,   orld Development 8 2211,7  12, 191  2011,587- 077 
.er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De sectorbeleid.armoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauweBrafgestemd op de eisen van de klant/gebruikermoet niet verward worden met het energieverbruik per capita. Uit onderstaande tabel blijkt dat de saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporTZimbabweeen schat aan kennis, ergeworden. Daarbij is het verontrustend dat economische groei niet altijd gepaard gaat met werkhet terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage over effectiviteit van bepaalde interming van de VN.waterproblematiek, maar ook het streven om in de partnerlanden samen met de overheden beleid Fgegevens beschikbaar zijn) hoog.  er voorbereiding van de VN-top van september 2005 hebben de Europese Lidstaten en Commisron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaPDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel af(motie Kgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Mserpstra)avaringen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDmGeventies zijn dan ook schaars.n 251  weport 2007 (http://gmr. Er is een overaanbod aan ongeschikte technolo, door een vrij streng doorgevoerd beleid van e20r  kTanzania*i.uis.unesco.orn gg/)sve9r ba-7n16----- d zonder adequate sani- dat de basisschoolklas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermiddesamenwerking tussen de publieke en particuliere sectorZo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. BrV(Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen ,Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. Aangezien MDG 8 niet in kwantitatieve streefcijfers is vertaald blijft de inschatting van de mate •  In de meeste landen is de fben potentiële spanningen over recht op water in de kiem kunnen smoren. In het Grote Merengeontwikkelingslanden. TTsjaadMinst ontwikkelde landen miljard). ron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) MDG doel wordt gehaald7.2    Analyseegelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatieysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  . 2005 21 2006 21- 91---
 •.sie zich gecommitteerd aan een twaalftal ‘te formuleren. Beleidsoverleg en ontwikkeling van capaciteit vormen de centrale elementen in de van is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens gieën, of product en moeilijk te onderhouden zijn.T energie efficiency voor alle ontwikkelingsgregio’s samen sinds 1990 met ongeveer 20% is verbeSteeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel bewijsvoering daargelegenheidsgroei.Alhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, Namibiëwordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondi  Het gebrek aan financiële middelen voor internationaal milieu. UNEPgeboortebeperking. andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame  2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* Alle Sub-Sahara21 Policy Coher  Oost-Azië20enslotte is de verantwoordelijkheid voor sani Aantal kinderen niet op de lagere school ence for Development (P Kenia  Zuid-Azië‘continuum car , het programma dat LatijnsCD) Commitments e’ wordt gegeven 8 Oost ’  -6--17- Midden taire voorzieningenafmaaktbied is Nederland voornemens het beheer van grensoverschrijdende parken te ondersteunen, met V• De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die Vven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is IrakMeer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterterd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toesowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die van voortgang een subjectief karakter dragen. Omdat onder MDG 8 een groot aantal uiteenlo-Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de len zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door af    • MFNwesterse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het India speelt hierin een belangrijke rol.eel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatiefrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken    7.  2002005Stand van zaken drinkwater en sanitatie  Alle12  508  Sub-Sahara1 658  Kameroen Oost-Azië1009 wezigheid van docenten of door het      Zuid-Oost682   - ) goed bestuurd worden Zuid-Azië6,8ven per jaar aan 297   21 ,5  West-Azië2,5915   -22,8 96- Latijns289
 5.aan moederterd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Azie, terwijl Latijns Zuid Afrika**(EC 2005). Deze twaalf toezeggingen dekken in feite alle (potentiële) coherentiethema’s: handel, MedicijnrMFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening  watersectorgen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurgevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs Ttaire voorzieningen veelal gefragmenteerd over een aantal overheidsinstanties, waardoor verantvan 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor oegang van meisjes tot onderwijs verantwoordelijk is voor de coördinatie van milieu binnen de VN én voor capaciteitsopbouw in energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) onderwijssector; De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede esistentie. De Nederlandse inzet richt zich in alle landen op het versterken van de instituties en , baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsontwecent werd het ikkelings Afrika21  Partnership for Maternal, Newborn and Child Health   19 Kameroen  Amerika en, uitsluiting van de 7  Europagelan 5-18- Oosten en tal gevallen is dit het gevolg van quota / gereserDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. pende thema’s en doelstellingen vallen wijkt de opzet van dit hoofdstuk af van die welke bij de gang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto ziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kinderInternationale rechtsorde bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal PMet name op het platteland in Azie zijn zeer goede en snelle resultaten gerealiseerd met een ‘total hetzelfde motiefIranmilieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties de absorptie-problemen weer doen toenemen. allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolen waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘zonder al te ingewikkelde infrastructuursysteem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à     • PZoals in hoofdstuk erzoals ziekte, criminaliteit en conflict)creferentieel e ntage v7. a n .de  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan Analysebevolkon12i nt wg i kdkaeltin tgrsa dAfrikai1t . ion aMarokkole bveerde plaatsen in parlementen (bvra nds tof * gebrAziëu uur les per dag krijgen. Als ik t -  ,6 25,1 . Jemen).    ,7 - wees- -222,899 Amerika en
 c)nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200De participatie van jongeren (15-2Mfragiele staten is toegenomen van Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem en het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zicht6Amerika het meest energie efficient is organisaties. W milieu, klimaatverandering, veiliwoordelijkheid en accountability onduidelijk blijven. tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere NederZambia*ceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse . o4ontwikkelingslanden kampt al jaren met financieringsproblemen. De GEF heeft bij de laatste Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van e deCrsot nercf2.tleu  psaar mogelijk wordt ingezet op deconcentratie en decentralisatie. eierv soLandenkeuze en bestedingen per landntowikregio’skoe1991lin grgs rheid (inclusief wapenhandel), landbouw, visserij, globalisering,  jaar) aan het arbeidsproces is tussen 199 9 % in 1990 tot 5e goio  172004n  tw  % in 200171999 iCongo, DRk  . Dit is een ruwe schatting want in k steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004e publiceerde de VN het hand  lidw en 200ena Caarravïg abnie wereldwijd  5nm  ei sjes (20-0v-54. 20-) Noord Afrika   voorgaande MDGs is gevolgd. In dit hoofdstuk komen achtereenvolgens aan de orde: hulpinspan-Burkina FHoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met sanitation’ aanpak, gedragen door de lokale gemeenschappen. oMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijen mensenrechtenDit komt onder meer tot uitdrukking in de keuze van de partnerlanden. Vscholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder Gemiddelde EU-tarief op textielproducten uit: Asterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Vking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere technisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat antwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijslandenprm hoeet’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke  dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school  28.9i ona le ha ndel – Wan de T26.O ,  IM6 Nederlandse  F e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het baar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doorhet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliDeze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren Onder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. “Rboek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.moeten rondkomen.Zuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Pgedaald. nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes migratie, onderzoek & innovatie, informatiemaatschappij, transport en energie. De Commissie Mozambique*landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeeroadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische wederopbouwmiddelenaanvulling wél veel nieuwe taken gekregen, maar geen extra middelen. Cijfers 2.  van . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’sde voor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de ILO laten (%) zien dat 12(%)de  werkloosheid  roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberiaonder    (‘000)jongeren , zoals SNV en VNG (versterken  in de wereld 5(%) is gestegen ..22--  afmaakt is ook fors toegenomen. Oost-Azië. VOok een groot aantal NGO’s hebben goed functionerende programma’s op water en sanitaire vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees argumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. FGender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze  Sudanpartnerlanden behoren er vijftien tot de groep van minst ontwikkelde landen en zeven tot de Ontwikkelingslandendonoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5insecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. ning, handelsstelsel, schulden, werk, toegang tot medicijnen en technologie.om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale Vdomineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanPolitieke aandacht voor infectieziektenOopleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire orzak eVVnooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald/obooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6Lsatgae k ene lmAantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leefts Conclusiesidden Hoge 22   Sub-Sahara 17 Bangladesh Oost en  Zuid-Azië naar 2 jaar erwijl slechts 20% van ragiele staten herbergen Midden, waarbij het laatste  18 Latijns% van de  2106 - Oost
Pvan het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorBinnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op werking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. Integratie van waterthema’s in nationaal beleid krijgt veel aandacht. In Bénin maakt water inteBeschikbaarheid van drinkwater is in veel landen afhankelijk van goed integraal waterbeheerzal, samen met de lidstaten, iedere twee jaar een voortgangsrapport opstellen over de invulling .8% naar teit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele stavoor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling MalawiDaardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functiomoeten instromen in het onderwijs. Rvan 11,7% in 199 ercwerkgelegenheid.Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.entag e .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in bev2.5olki n naar een historisch hoog niveau van 1g zoBestedingen Nederlandse ODA per MDGnder  egio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij 1 hoog 1gematigd ,% (88 miljoen) in 200 Ethiopië*  gematigd  . In dat jaar was laag  laag. De  -..--2-  laag Moedersterfte  verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Nederde kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale den die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiDe oorzaken van milieuproblemen liggen meestal buiten de milieusectorOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtAandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EUgedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6groep van andere lage inkomenslanden (per capita inkomen in 200dienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel van vrouwen niet in het belang van mannen. V(op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarvoorzieningen. Het werk van NGO’s is echter nogal eens versnipperd en niet altijd goed afgestemd Ondanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het Algerijehulpverlening en goed bestuurjaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifieen groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en     • MFN A antal  mMDG doel wordt gehaaldMDG doel wordt gehaald ens einnk odmaetn sv an minkomens15inachterd er  d  an eeAfrika17n A ergm e Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaanZuid-Oosts elaag68. do  lla % naar lage inkomenslanden. Neder r lee fthoog ( minder dan USD 825). Zesmi ljo-678. , bij activiteiten die door enOosten enen8, ) erg 27,5   Amerika en 7,hoog 70-.225 -, -7,1-- -- Europa enGematigd 
1000
tnerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorgeEgezondheid: het terugdringen van kindersterfte (MDG noodzaak van goed waterbeheerCentral African Rvan de Pgraal onderdeel uit van de nationale begroting en in Mozambique zijn de donoren en de overheid Seksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerte geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateIn veel landen staan bossen en biodiversiteit staan onder toenemende druk door de behoefte aan Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de NigerRganisaties en de SER (economische planning).de jeugdwerkloosheid het hoogste in Wde doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en W1999 naar US$ 11 miljard in 200Multi-sectorale aanpak van HIV/AIDSMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek ten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (onedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongeregearngg i teo tgCD-toezeggingen, te beginnen in 2007.  secbhor2.6ouni kd r ipnepublicekMwrNederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   aeteern h eDid B B.GP 2wordt in de meeste partnerlanden onderkend, maar het krijgt   (kg o 1lest-Azië en Noord-Afrika (26%) en Sub-Sahara Afrika  i8e e9q uivalen11t  p), het terugdringen van moedersterfte 1e9 r Nigeria US$* B B1Pest-Azië, de Arabische landen 26)     6 5 ,0%.)  -- 26--  platteland het gebruik hierde economie en maatschappelijke ontwikkeling worden beïnvloed. Ecologische duurzaamheid tien partnerlanden liggen in Afrika. Nederland heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale 1VHkindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meuland streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-AU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale Desondanks schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secIndiaop het beleid van de overheid.sche keuzes beperkt.toegang tot basisvoorzieningen is beperkt. Tom adequaat te kunnen opereren in het parlement.      • P9ersterkte Europese samenwerkingu9lpreferentieel0i -n2s0p0a4nnHoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband landenzal  inghet  voor landende op schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  meeste   Afrikaanse   17hoog ot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten Jordanië 1990-2004landen Azië  08.1 moeilijk  Universal access to HIV/AIDS pr zijn  de 7.5-millenniu  Noord Afrika6,6hoog  2m6,0 doelstellingen   d.1 e5,2 Caevenr a ï b25i108,e- n-- Centhoograal Azië
 Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afnog onvoldoende prioriteit in de nationale begroting en er is dikwijls een gebrek aan institutioprobleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouzwangerschappen rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. overeengekomen dat voor ruraal drinkwater en sanitaire voorzieningen een sectorale aanpak zal en Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspec0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In schreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voorHet multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een (21%) en het laagste in Oost-Azië (7%) en de geïndustrialiseerde economieën (1Burkina Fhout en andere bosproducten voor binnenlands gebruik, voor de internationale markt en vanwege (MDG 5) en het stoppen en terugdringen van de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen Voortgang aso  worden  randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast   5 onderkend   1 als andere 1205  grote problemen 1271 wezige nationale bespabij %). de scholingsgraad 5 -- -- - Brtoren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. VMeer welvaart en minder armoede, vooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.Minst ontwikkelde landenprofessionals. landen waarbilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. is de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig wordt nog onvoldoende als een sectordoorsnijdend concept gezien, wel is het bewustzijn en de hulp ten goede te laten komen aan dit continent. In 200Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel tion, carBrvoor werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt Voor de omvang van de hulpinspanning die nodig is om de MDGs te realiseren bestaat internatio-oortgangon: UN MDG database online (http://unstats.un.oron: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede g/unsd/mdg)door   de verhoogde   bedroeg de Nederlandse ODA aan de kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
POnele capaciteit. Het waterbeheer kent divers obstakels. De fragmentatie van verantwoordelijkheOp het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede er  * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssector van meisjes. Vbelangrijke ziektes (MDG 6). Dit is een bevestiging van het belang van een goede gezondheid voor meerwaarde te hebben. Vworden ontwikkeld. waarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en dende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische de toenemende behoefte aan landbouwgrond. Gebrek aan alternatieven voor (brand-)hout en Het Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling MaliHVtiefringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de ercentage bevolkinganuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier basn, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als td aeklels 2.7Alleooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook    1990Conclusies Sub-Saharaoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF 29  0  Oost-Azië517   Zuid-oost29111   Zuid-Azië281172   varingen opgedaan met West-Azië17  52Latijns8  -27 Oost 8 Pminst ontwikkelde landen als percentage van het BNI 0,25%, ruim boven de VN-doelstelling van is om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG Dit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond zijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.naal geen eenduidig streefcijferkan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of 2004De hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. waarHgecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde erkenning daarOok op het terrein van integraal waterbeheer zijn er bemoedigende nieuwe initiatieven. Her is gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. VBr    • MFN afschaffen ercentageon: UN MDG database online (http://unstats.un.oret  bvan voor:el an gvan  v8.1an  schoolgeld) voor d17,5u1990uStand van zaken en analyse, mede onder invloed van de hier rza me eblijft c,1o n . Uitgangspunt in internationale verklaringen is wel dat de totale ode miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g55,72ro e ivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet ervoor genoemde rapporten en publiciteit, snel d127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs 16,1e51li .5n 0% veel lastiger is omdat het daarbij  g achter8,08  . 1Knelpunten -5 .0 7,501,2   6,9hierbij  7,125 160,8zijn  .0 1097,2de - 2,72
8
dat geen verbeterde Tmaatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanwaarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet EritreaEr is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tde strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen bosproducten als bushmeat, honing en rotan, bemoeilijken consermaatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie veel erdie immers levenslang voortgezet moet worden. en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk toename van armoede. den en de slechte coördinatie op nationaal niveau, en de geringe aandacht binnen de Pmede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is De Nederlandse inzet op het gebied van het handelsstelsel loopt via het gemeenschappelijke ** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDSerwijl het aantal jongeren dat deelneemt aan secundair en tertiair onderwijs is gestegen, zijn de varing heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministe ontw ikkelings Afrika 6  8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook Azië 292% van de gevallen van kindermisbruik    vering van primaire bossen. 291  . Daarnaast  5 Amerika enoverty - - Europa geboortes onderHet terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vlanden in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: T0,15%. Vtoegenomen. Duurzaam beheer van milieu en water levert immers een belangrijke bijdrage aan Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak treden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. Jaarlijkse niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te hulpinspanning substantieel zal moeten stijgen, waarbij in verschillende onderliggende publica-    • Armoedebestrijding De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, meer aandacht voor gezamenlijk beheer van grensoverschrijdende rivierstelsels. Planden is verhoge     • PEen belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten referentieeluitval an de totale bilaterale ODA ging in dat jaarvan 8.2vier   leerlingen, voudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen , in lijn met de doelstelling, 50% naar Afrika.90.8 dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85.-  0,0onderwijsresultaten,  rede, veiligheid en aso, Zambia, ositieve er0,0 59.10,2 varin0,211 -
1200
500
16
waterbron gebruikt Publiek private samenwerkingOok de behoefte aan landbouwgrond blijft groot. Meer dan 1,6 miljard mensen zijn voor hun voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: Rstaan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partneren lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij Côte d’Ivoire•wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere goede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de intercieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat voortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. productiviteit van de landbouwsector is erg laag. VBrhier veel groter dan in het basisonderwijs. Vries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. plaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden Europese handelsbeleid. Varbeidsmarkten in veel landen niet in staat werk te genereren voor deze grote groep geschoolde  eduction Strategies. In veel landen is coördinatie, harmonisatie en alignment binnen de donoron: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en hongerregio’s   200  ooral op het gebied van landbouwproducten is nog veel vooruitgang te 20 5  .worldbank.or an de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig  venties gericht op HIV22125   15122    -preventie, zorg en  9 58de Car8a ïbi-e-28n- 8 begeleiding vanGemiddelde EU-tarief op kleding uit:    • Ondernemingsklimaat OntwikkelingslandenVstabiliteit en ontwikkeling. het ties is uitgegaan van een verdubbeling van de hulp. Daarnaast biedt het oudere streefcijfer van Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit ‘lijkt op weg om deze MDG te halen. breiken zijn en waarveranderingMozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.Nederland voert geen specifiek beleid op ‘niet aan zee grenzende landen’ en kleine eilandstaten. groei en inkomen en vormt de basis voor de bestaanszekerheid van miljoenen arme mensen. gen zijn verder opgedaan met de mobilisatie en organisatie van kleine boeren rond het beheer van van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodgoede gekomen aan ziektespecifieke interThree Ones’olgens de laatste gegevens van WHO en UNICEF zijn 1,1 miljard mensen verstoken van schoon geringe 8.bereik   principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  2004Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. de  marginale 56  gebieden  6venties, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering  en een 279snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend 68 tekort 262.9 6 aan  gekwalificeerd 5066.  -121 88
Projectie
behandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties Ondanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector EthiopiëVia dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen In de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in MDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwater(http://unstats.un.orwijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts de millennium doelstellingen. “Tlevensonderhoud direct van bossen afhankelijk. Daarnaast zijn bossen van groot economisch landen. Vsanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. Partnerschappen tussen overheid en bedrijfsleven worden steeds belangrijkergemeenschap nog slecht ontwikkeld. T•boeken. Onderstaande tabel geeft een aantal indicatoren voor de EU en laat onder meer zien dat aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentiejonge mensen. In ontwikkelingsregio’s hebben jongeren drie maal zoveel kans werkloos te zijn als  oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  enslotte is er onvoldoende voortgang in grensoverschrij56ends. 962 voorziening en SRGR615 . In alle partnerlan. 52 - 29--- geschoold personeelOntwikkelingslanden    • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenBovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding HopperVhierdrinkwater en 2,6 miljard mensen van sanitaire voorzieningen. Geen of een gebrekkige toegang Gvan het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal T1990-2004onderwijzend snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire een hulpinspanning van 0,7 procent van het BNP nog altijd een richtpunt, hoewel ook deze doel-Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen voor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financieot de ruchtbaar land, schoon water en goede sanitaire voorzieningen dragen eemt van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken pidevlaktewater voor irrigatie. In diverse landen (o.a. Bangladesh, Egypte en Indonesië) zijn met d6 partnerlanden behoren tien niet aan zee grenzenderceeldn tgaegbpersoneel, er uniakt ivoanna mleonder  epta irnlseemandere cteinctidszee-door t geelïsm dpde arte dgimpact onoere r7.7vdreovan   ukwlaem HIV/AIDs landen en één kleine eilandstaat.  nb woeosr ddto 15.5ioop nrgdir kede  inectnodmonderwijssector bij aan het verminereenn  .8 . Het --
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
 tiecapaciteit. Als gevolg daar3in 5 van de 1en kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan zie1991den staat de opbouw van capaciteit hoog op de agenda. In de programma’s op het gebied van dende samenwerking op het beheer van gedeelde rivierstelsels.belang. Mondiaal wordt de economische waarde geschat op 150 miljard dollarwaar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het verIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revoluvolwassenen. V•(Beck et al. 200Tsjaadveel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aanvan alle ontwikkelingslanden op weg om MDG de interne steun voor boeren in de EU tussen 2002 en 200vermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTO .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten  A Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldnaly8 landen. .2s e rouwen hebben daarbij nog een extra achterstand.). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali 266Analyse  van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P60 52 19 57 te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder 206 6 nog is gestegen (uitgedrukt in  25 657 . Internationaal 250 , IMF en andere 6eer R Pr167eview oducer  ---2 --- 625 deren van armoede en honger (MDG 1), het terugdringen van kindersterfte (MDG     • MFN stelling niet door alle donoren wordt erkend. Daarnaast zijn in de afgelopen jaren door vele dono-beleid de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer Vpartijen. Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium o(ABS %)5alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenvoor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeverkunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet succes watergebruikersgroepen gevormd voor waterbeheer in de landbouw op lokaal niveau. De tot veilig en betaalbaar drinkwater en behoorlijke sanitaire voorzieningen verhoogt de kans op Tring niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basisoegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met n.3de r Nd in  ee de vdijefHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rjlaaa-0,07nr dvos oer  blainjddwas er0,01na wgmet  eaanrname  gege-0,01vgericht en s vooop r bde e-0,61s ctoegang h ikbaar tot z-0,79ijnbasisonderwijs.  - 12,7-0,0  ) en aan verla12,1Hierdoor  12,0-0,25  is  11,7122- -er -- 0,0
22
beteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken erBurundiVdrinkwatersterfte in Afrika. sering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van bevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combina•neemt de druk toe om maatregelen te nemen die gericht zijn op het voorkomen van verdere ont2003Support Estimateinternationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econotion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” ken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aanNaast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn  rouwen in volwassenenonderwijsT ekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  - en sanitaire voorzieningen is gewerkt aan het versterken van lokale capaciteit om het .  218 in US dollars). Grote veranderingen in de EU-indicatoren, zoals verlaging van Nederlandse bijdragen 6 ... 219  57 211 ... van. V anwege het integrale karakter 201518  285 5 162  -7--- 519 ziekten en tast de productiviteit ernstig aan. Vvoudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht ren specifieke nationale doelstellingen voor een stijging van hun hulpinspanning geformuleerd. Al wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. relatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. sociale ontwikkelingsociaal-economische positie van deze kleine boeren is versterkt doordat zij medeverantwoordelijk meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor 16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurHet Nederlandse beleid heeft zich sinds 2001 meer gericht op post-conflictlanden. Hierbij gaat de  worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een ging van moedersterfte (MDG 5). De erkenning voor deze samenhang biedt goede kansen voor gezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto(€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing.Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald9.1 Fragiele staten de MDGs Alle Sub-Sahara  an alle ontwikkelingslanden is slechts een derde op Oost Azië 715. Zuid-Azië 721.Latijns  Oost Europa 91, .112-  Midden
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald    • Preferentieel - 9,6 9,2 8,8 5,5
800
0

 THet aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 200Vvan deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinderI(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). gewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- Vlevert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen tie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische Vbossing; dit in relatie tot het klimaat (COSaudi Arabiamische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke In het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aan1noodzakelijke onderhoud en beheer zelf ter hand te kunnen nemen. Een actief maatschappelijk de hulp niet op het spel gezet wordt.tarieven voor industrie- en landbouwproducten en vermindering van handelsverstorende subsinooor wat betreft de hulp aan integraal waterbeheer is er sprake van concentratie van beperkte oor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6.2ke(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)og manDegnMDG doel wordt gehaalde st aobrtem.  m toeeedkdieec:inConclusies jnniiesent v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m opslag) en in verband met het behoud van biodiversi vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - ---0 Opvang asielzoekersgoede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteMinst ontwikkelde landentijdens de Financing for Development Conferentie in Monterrey werd een dergelijke intensivering worden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Het aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarNederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan aandacht vooral uit naar drie prioritaire, conflictgevoelige regio’s (de Hoorn van Afrika, het Grote-  Tijdens de St. Pweg om deze MDG te halen. V*Veen meer integrale aanpak in beleid en uitvoering.onderwijs, landherMDG Szijn geworden voor het waterbeheerringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met teelal biomassa (hout, houtskool, gewasreun vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer aVaooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn o9.2veretersburg T ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e  loanop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntwdiekoor vieresten en mest) en kolenkne leinng (%)sf, leren hoe het beschikbare water beter kan worden verdeeld  r-tiende gaat dat niet lukken en van ongeveer een kwart van aAfrika g iele staten (incl Zuid- 98.0   75.7Amerika en   . Het aandeel en Centraal (%)90.1- 125- Oosten en
2
Latijns Amerika &
•meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal dies, zijn alleen te verwachten na de afronding van de lopende WTO-onderhandelingen in de Het verschaffen van toegang tot betaalbare noodzakelijke geneesmiddelen in ontwikkelingslanMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegenNigeriabaarprogramma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen wil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, Zaken, VROM, LNVmiddelen in een beperkt aantal landen. De hulp voor water en sanitatie is pas onlangs weer wat tot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). Hiereconomische onafhankelijkheid. Vmiddenveld is hierbij cruciaal. Enerzijds kunnen maatschappelijke organisaties complementair * in 2000 PPP USD dollarsteit. Het besef dringt in zowel producerende als consumerende landen door dat bosbeheer vraagt Financiële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GFsterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s. Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs. Wel is duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië: de  , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 ... 8110 ATM, maar er is 5 - - Merengebied en de Wen daarmee de toegang voor deze groepen tot water is verbeterend.het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Zsamenwerking met Afrikaanse landen malaria interNederland Brking, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de dingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in Cultureel erfgoed en draagvlak van de hulpinspanning aangekondigd. Vdat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de indu Naast de hulp aan de de landen zijn geen gegevens beschikbaar    • MFN HIV/aids te behandelen met ARion: Wjn dere  eldbank, Global Monitoring RdMDG doel wordt gehaaldoeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan richestelijke Balkan), en naar Afghanistan. Dit thema komt verder aan de orde  teregio’s  mde oeport 2007doelstelling n iVs maar geen geld voor toren? ergerealiseerd . In een aantal landen waaronder Ethiopië is er zelfs volgens werd dit nog eens versterkt door toezeggingen oost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen om family planning15% van  de . TODA en tweede zijn specifieke - hin e12,8t te Ca rzetten aïb12,2isch   ten Az12,1iëbehoeve   11,9128- - Noord Afrika
600
Cariben
Br•heid. TIn het BZ- en HGIS-jaarvoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Vhiernavolgende hoofdstukken. Tnog steeds een groot tekort. Guineéverlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang meer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan geletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts Doha-ronde, hopelijk per eind 2007. gestegen maar nog steeds niet op het niveau van 2000. In de hulp aan de watersectoren werken gendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterden is één van de targets onder MDG-8. Taan de overheid noodzakelijke activiteiten uitvoeren, anderzijds kunnen deze organisaties druk De lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek om robuuste maatregelen langs de hele houtketen. Vlesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om  on: UN MDG database online (http://unstats.un.orInstabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  g/unsd/mdg)esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en oegang tot medicijnen, in het bijzonder ter behandeling 6  ooral de strijd tegen illegale houtkap door 709eel van hen kunnen niet naar school gaan,  519 56 venties en 42 sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurstriële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorMDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs Een ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken Ovan de G-8 landen tijdens de top in Gleneagles in 2005 en de daarop volgende MDG-top in dat-geen sprake van een afname van het gedeelte van de bevolking zonder waterColombia 2005in hoofdstukvan de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en Dat geldt met name voor de relatie met economische groei. Deze wordt beschouwd als een van afgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het Neder     • Pten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan Nederlands buitenlands beleidintervereferentieelrbasisonderwijs. venties niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer zicht bes te dingeDit n egebeurt n  pe rcen via tagbilaterale e  p79er  secKtenia 2003osteun r en  thaan em27. aonderwijsprogramma’s   v.oor  de gede-l e.2 ggebiede e. In Ethiopië zaten in 0,0rd e  in 0,015   partnerlan1,0 7.517 -1,0- -
Zuid Azië
programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-uitoefenen op de eigen regering om het beleid te verbeteren. In Bangladesh heeft de invloed van hetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.B(UNAIDS 2006).overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in verder nog drie thema’s centraal. eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, donoren in het algemeen veel minder samen en de hulp zelf is veel minder goed afgestemd op het Ghanavolwassenenonderwijs te volgen.van HIV/AIDS, is de afgelopen jaren gestegen. Tonbereikbaar79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze middel van wereldwijde certificeringsystemen, heeft hoge prioriteit. marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een ijdrag en va.1n. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering   het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65veussen 2001 en 2005 ver ld 10 1129vijf voudigde het aantal 9  Brbleerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een zelfde jaarwaarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een landse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft Apparaatsuitgavenden; belangrijke voorwaarde voor armoedebestrijding maar economische groei kent grote risico’s voor 200Er zijn voorbeelden van succesvolle sanerings- en verbeteringsprogramma’s voor sloppenwijken Cambodja 2000wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indimaatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor vooreen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige Spas in 2077 een feit. Vstructurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuurtieon: UN MDG database online (http://unstats.un.orluan maar liefst 55 miljoen mensen zonder toegang tot veilig drink water t eadaarnaast arna laeg r. De toezeggingen van de G-8 zijn niet altijd heel precies geformuleerd maar zouden haruHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusiesislpch wordt e( i pnr om duivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in lcjeonethet enne bn iFn ast Eneunr Todrack e’s E)Ug/unsd/mdg) (68PInitiative S E), alGhana 2003s pervan centaEducation g19e va.7 n  he t‘gender mainstr BNfor P All, via 2,1. Onderstaande tabel  19Unicef .0 eaming’1,6  en  de meer 1,2via   het . Geld 1,2particu197.9  161301,--  - 
400
een sterk maatschappelijk middenveld geresulteerd in diverse aanpassingen van het beleid in de laatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.SenegalCulturconcurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. wetenschappelijke instellingen. mensen met een antiretrovirale behandeling in ontwikkelingslanden van 2beleid van de overheid in de ontwikkelingslanden. Binnen de sector is over het algemeen weinig zijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het Sinds 1990 is het energieverbruik volgens deze indicator verminderd met ongeveer 10% wereldSinds de TDe bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijzien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIVdirecte zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed Nederland levert een actieve bijdrage aan de beleidsdiscussies binnen de EU en de standpuntele en sociaal-economische factor weede W.2 ereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behanAnalyse 52 en 66 808 616 0.000 tot 1,-infecties toe. In 52 miljoen. --- -6 Tsjaad 2004geeft de twintig slechts scorende landen.bSterfte van kinderen  uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig een snelle degradatie van het leefmilieu. Het ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen SThe Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister in diverse landen, met verbeterde stadsplanning, goedkope huisvesting en gecontroleerde uitkomen op $ 50 mrd extra hulp in 2010 waar‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de actieve inzet op bijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan liere Bij de bovenstaande tabellen moet wel bedacht worden dat er nogal wat kritiek is op de wijze van het nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan catoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindeTafname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevolvoor specifieke intertotaal)e uEnr  akanaal za injn a gmraar 10.1ook icsrcohempowerment e-steun  epcroVoventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd dnoortgang met het bereiken van de MDGsuocgegeven menit sflink achter ecnh b  van vrouwen verein enneaan n f disec onderwijs EaUl56 e(P erg b SEe)p, Kameroen 2004ienvangen.rvan $ 25 mrd voor Afrika, hetgeen overeenkomt met  wkin ianaandere rgdeen 3.114.6laag ( UaSaDn arme m dil eja   rhdlanden u) l*hoog p  0, zijn in de regel minder   12,93.429.7en  post-conflictlanden. 1,9 laag   97,5  10,63.570.1laag   116,1-Het 11 - Gematigd 
regio nog 72%. Wverkrijgen van meer toegang tot krediet. WVdeling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterVwatersectorwijd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Europa en Zuid Azie. sprake van harmonisatie en alignment en grootschalige financieringsmechanismen, zoals het aBetrSub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIV2.6 miljard mensen zijn dagelijks afhankelijk van ongezonde en inefficiënte vormen van energie. PakistanCulturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. bepaling van de EU in de WTO-onderhandelingen.drage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl o. Zo zijn door de overheid geaccordeerde richtlijnen opgesteld voor de deelname van v.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200 ...  en is gestegen tot bijna €78 -positief zijn terwijl hier slechts 66 egenover 65 - 51 vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt democratisch, minder egalitair en discrimineren meeronder de 5een verdubbeling van de hulp aan Afrika. De meest specifieke doelstellingen zijn in 2005 geformu-urbanisatie.reguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).Sectorkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolDe voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met Mali 2001van financiën van het Vondermijnt de duurzaamheid van de economische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De FTI, formulering van MDG7, omdat milieu teveel als een ‘aanvullend probleem’ wordt gepresenteerd Pring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorworden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.ercentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd voor waar    Nederland 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGseen erenigd Kvoortrekkersrol op schema  MDGoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin  8 Totaalhoog in Mozambique 2003speelt,  is T . otaaleen  belangrijk    Totaal instrument  Totaal gebleken   Totaalom  101--7de hoog
200
Sub-Sahara Afrika
miljoen in 2006. grond hier‘Fiedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de releHet actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-interHet verzamelen van hout neemt veel tijd in beslag en leidt in dichtbevolkte regio’s tot ontbossing. Een belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. < 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, Een van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolEen belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaVMozambique10% van de wereldbevolking woont.landlozen en alleenstaande vrouwen aan onderhoud van waterwerken en het beheer van water op Een belangrijk element in de toegang tot medicijnen vormt de prijs. Vde klassieke medicijnen niet langer effectiefrouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor ast Track Initiative’ voor onderwijs, ontbreken. van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.  Conclusies 52 . T71weedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100  1602 1089eel medicijnen zijn duur  56 ven----5-- thans gebruikelijke economische indicatoren houden onvoldoende rekening met deze factoren. leerd door de EU-lidstaten: zij verplichtten zich tot het gezamenlijk bereiken van een ODA/GNI uitvoering de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG Daarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoeTdoende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsin plaats van als de basis van welzijn en economische productie. Bovendien geldt dat alle landen vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurzich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed staat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal   capaciteitsopbouw inzake handelsbeleidVanzania 2004oortgang van  onderwijsplannen        te versnellen.  2004  Uganda 2000 Via de 2005beleidsdialoog    2006 met  de 2004-06partnerlanden  0,2   0,7in %richt - 9--
duurder en de behandeling duurt 2 à Indonesië, Bangladesh, Oekraïne, Rties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkheVWvooral aangewezen op de informele sectorvantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natioDe Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achlokaal niveau.door de wijze waarop farmaceutische bedrijven omgaan met de octrooien die erop rusten. Er zijn De vierde indicator heeft betrekking op de uitstoot van COrijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en 2Rwandaseerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de erbranding van biomassa binnenshuis leidt tot veel gezondheidsklachten; dagelijks ster.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen i keer zo lang (2nge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rn –  d 6 maanden). Op dit moment zijn nog .... De hier voor genoemde verbetering 90 wanda en Ethiopië, met 7 ven  000 --- zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verde bestuurpercentage van 0,7 in 2015 met een tussentijdse doelstelling van 0,56% in 2010. Sterftecijfer van kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die weliswaar rapporteren op voortgang op MDG7 maar de meeste doen dat nog op onvolledige wijze.De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord voor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.en genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fdoorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van Benin 2001doden te halveren in 2015. Percentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd Nederlandse , adequate  Literatuurlijstbijdrage infrastructuur 1990 zich   10 in toenemende en de  ontwikkeling 185 Nigeria 2003mate  op van 59 het duurzame  waarborgen 129 institutionele van  en ast Tde  miljoen extra 5 kwaliteit rack Initiative voor capaciteit  van 8 onderin ont-144-7 - 80
0
2
6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder In het Kconflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participenale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.Successen en kansenterstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger kinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een van energie-efficiency heeft er toe bijgedragen dat de groei van COden van mensen met HIV/AIDS.Namibiëop dit vlak de afgelopen jaren enkele belangrijke stappen gezet. Als eerste stap werd op mensen, overwegend kinderen en vrouwen, aan de gevolgen van dergelijke luchtverspecifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend geen nieuwe medicijnen beschikbaarBrObstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren on: World Bank, Global Monitoring Rennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Meport 2007 . 7 100  uitstoot iets onder dat van de 106 DG 3 vuiling. Ener 0 augus -54-- voor opbouw handelscapaciteitmindering van COAfrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke de bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten Overexploitatie van ecosystemen door afHet spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan wijs, kinderen onder groei.uitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecibasisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als NigerBurkina FPrivate Sector Ontwikkelingwikkelingslanden.onderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te gelijke aso 2003toegang   uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator van jongens    en 1 meisjes 2 wezige regulering en monitoring, snelle bevolkingsgroei Rwanda 20009en  een sterkere 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver  armoedefocus. 82. Onderwerp van discussie   Ook  276wordt    2,5de  steun 12,56 --
2 2
ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, breiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en onder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren groei van energie-consumptie kon blijven. De COmeer om infrastructuurUitbreiding van toegang tot drinkwater en sanitaire voorzieningen heeft een geweldig potentieel In Bangladesh wil de overheid extra aandacht besteden aan het platteland via netwerken van niet-Mauritaniëbelemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, gie wordt schaarser en duurder en met de huidige inspanningen blijven ontwikkelingslanden, bij de allerarmsten. Vmiddenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank tus 200 in de WTO overeenstemming bereikt over een systeem dat WTO-lidstaten met onvol 5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7  uitstoot per hoofd van bevolking is tamelijk 150 117 51 - - 55 Zambia 2001Onderwijshalen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. landen van de OESO waar dit percentage 2die het bevorderen van MDG de 5 (per 1000 en urbanisatie leiden tot toenemende sociale druk op de ecosystemen en natuurlijke hulpbronatie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de De totale hulp (ODA) heeft de afgelopen tien jaar een gestage groei te zien gegeven. Het bereikte is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen voor lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de het basisonderwijs    2005 uitgebreid   als hoofddoel hebben.  82 2 met  18aandacht  16 % is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal 128Zimbabwe 1999 voor  voorschools 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het   8 onderwijs 211 1 en ver507volgonderwijs,   2 2- 5
2
aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per staat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. gouvernementele organisaties. De organisatie BRAC zal in de komende jaren een groot proMoedersterfte is lastig te meten. Vzoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op om bij te dragen aan de gezondheid van mensen. Kvooral in Afrika, achter bij het realiseren van een brede toegang tot energie. Het gebruik van tradidoende of geen productiecapaciteit voor generieke geneesmiddelen in de gelegenheid stelt deze zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPonderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In constant gebleven. Maar vanwege de economische groei en bevolkingsgroei blijft de COspeelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om obstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echtertoegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze JemeninterExterne financiering en donorventies) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in  5.2 Analyse gedrag 57eel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen  75 wantitatief onderzoek wijst bijvoorbeeld uit 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen  uitstoot - 58- nen. De toenemende globalisering van productketens (vis, hout, soja, palmolie, biobrandstoffen, Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid inclusief beroepsonderwijs. Brinvesteringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeeen hoogtepunt van $ 106 mrd in 2005. VDe hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. Nederlandse exportkredietverzekering. Brlevendgeborenen)geen vrouwen in het parlement.Seksuele en Rvan inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag particuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Won: OESOereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007)ooral tussen 200 en 2005 was er sprake van een scherpe 5%  -
2
te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. VKzullen de boot missen: 1Daarnaast is sprake van gebrekkige afstemming tussen de vele verschillende actoren (nationaal gramma uitvoeren waardoor het aantal mensen zonder toegang tot schoon drinkwater aanzienlijk Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan gegeneraliseerde epidemieën.en zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbe11inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental geneesmiddelen te importeren met een dwanglicentie.dat water en sanitaire voorzieningen in combinatie met het wassen van handen tot een snelle het verbeteren van de rurale economische infrastructuurtionele en niet schone energie veroorzaakt een steeds grotere belasting op het milieu van ontwiksterk stijgen, vooral in de ontwikkelingslanden waar de groei het snelst is, vooral in Zuid-Azië.Ondanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de enia Deze thema’s zijn:  5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina  6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61-- leeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de een* Brcompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals mediBrvan de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op stijging, die echter geheel valt toe te schrijven aan de extra uitgaven voor schuldverlichting en toerisme) en de daarmee gepaard gaande vraag naar land en grondstoffen zijn grote obstakels om gezondheid en rechtenon: Won: ministerie van Buitenlandse Zaken, op basis van voorlopige cijfers.ereldbank 2007, Global Monitoring R eport5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
zal verminderen.ook met voorbehoud worden beoordeeld.voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanleid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging FNGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen  en internationaal) in de gezondheidssectorpraktijk nog veel te wensen overlanden, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere kelingslanden.afname van diaree leidt wat een van de belangrijkste oorzaken is voor kindersterfte (Fnele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage geleaso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid  Conclusies . Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik) , onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokkenewtrell e.a. - 62---- ** Gemiddelde ber Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen noodhulp. In 2006 waren de uitgaven aan schuldverlichting en noodhulp aanzienlijk minder en cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak De Hiv/aids, TB, Malariakoste gaat van het milieu. Vlange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vvoudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering milieudegradatie te keren en armoede te bestrijden,.komende Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldekend per twee jaar, 1989-90, 1994-9jaren ligt   de uitdaging eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 met , 1999-2000, 2001-02, 2003-04name 59in  een verdere 81 verbetering 9 van de 2kwaliteit  oorvan -11het 
Kzijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we berei Als gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond kelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdentikanaal wordt wel steun verleend aan specifieke intergepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrela200verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepegengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites heid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen den-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktort voor de ministeriële conferentie in Hongkong (december 2005) is het besluit van de WTO uit 2. Seksuele en R geciteerd in Global Monitoring R eproductieve Gezondheid en Report 2007:80). Het British Medical Journal koos de uitvinechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals - ---- In Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Pdaalde het totale volume wwer met 5%. Het gezamenlijke niveau van de DAC-lidstaten ligt daaronvoorspelbaarMilieuspelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda 6 Consumenten in ontwikkelde landen zijn bijvoorbeeld onvoldoende bereid om meer te betalen onderwijs; deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de  als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies te focussen en de publieke opinie daarIn een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaalddeze .is ook nodig om groepen 7 voor te mobiliseren (Lipton en Wkinderen 71 te bereiken 91 die nu 9thuisblijven e regering op het UN  addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet -
 200bieden hiertoe echter weinig ruimte. ficeerd. Afstemming laat te wensen overschool beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meistie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcrite** Het pergeboekt met interriode te voorkomen. In de katoensector in Wmicro- en mesokredietverlening. In vergelijking met 200ding van stedelijke riolering als de grootste medische doorbraak sinds 18. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen omgezet in een amendement van het TRIPs-verdrag. Daarmee lijkt het juridische kader volcentage kinderventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste en in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgt is de rol van de private sector sterk toegenomen. In zes van de zeven  , dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om 0. Zoals hierboven aan ---- van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden Drinkwateren KEen punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de mee op 0,% van het GNI. Nog altijd hebben slechts vijf lidstaten een niveau van 0,7% bereikt. voor duurzaam geproduceerde goederen en zijn zich er onvoldoende van bewust dat zij milieukosde bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen afmaken. laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische  Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, -
 boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op 9 ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar waterlanden worden ‘publiek-private partnerschappen’ (PPP gegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere 1maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multilagegeven krijgt dat besef veel te laat erkenning maar het is wel groeiende.doende aangepast. Het is nu aan ontwikkelingslanden die zelf geen generieke medicijnen kunnen  Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de midde. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht Met de additionele Millenniumdoelstelling “T“Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeoegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook ’s) actief bevorderd. In Egypte, Indors would go missing, that bed nets would --- 1in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). V(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-en sanitataire voorzieningenDe hulp aan Afrika (uitgezonderd de schuldverlichting voor Nigeria) steeg in 2006 slechts met 2%. armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoceverbreding ten afactiviteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie Bovendien moet er de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gwentelen op kwetsbare groepen in ontwikkelingslanden. van de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
beleid en (produceren om gebruik te maken van de mogelijkheid om met een dwanglicentie goedkopere de wereldmarkt. Tterale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GF22Brnesië, Jemen, Mozambique en Vietnam zijn partnerschappen tussen Nederlandse waterleidingbebasisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrijHonger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. 2  on: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring R len voor silent partnerships en Fadditionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of PrIn 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito5. Foducer Support Estimateormele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s  (PSE): de jaarlijkse waarde van de bruto transfer van consumenten en belastingbetalers naar ast Track Initiative. eport (http://gmr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indicaATM. - -- thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en verBrin de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een De hulp van de gezamenlijke EU-donoren bereikte een niveau van 0,% GNI, boven de Monteren 15sen dat onder de armoedegrens leeft. TGoed Bestuuron: W NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuur versterken 68 zoals -22-toe-- -
met zich meebrengen.drijven en lokale waterinstanties in uitvoering. In de periode 2005-2006 werden in totaal acht 10De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptie De intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisagenerieke medicijnen te importeren. ding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kinder agrarische producenten, gemeten af-boerderij,als gevolg van maatregelen ter ondersteuning van de landbouw the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtetoren target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behan6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent Folitiek en Bestuur (MDGertility Rate; Ante-natal car) e (at least 4 visits)r tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN  ----- 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen 20zicht door oudercomités.Tvuiling (uitstoot CO5 Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-rey-doelstelling van 0,9 en goed op koers voor de latere tussentijdse doelstelling voor 2010. Met Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope otaal gebruik en partnertrouwlijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDeel van deze beschrijving is gebaseerd op RDe officiële Nederlandse doelstelling is 0,8% van het Bruto Nationaal P , bodem- en water. verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 roduct (BNP). In waarde is er echter geen veringen voor capaciteitsopbouw 828 2154 100-
2
 capaciteit van de betreffende landen. Tvoldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te sterfte. (twee vanuit het departement) partnerschappen in de watersector gestart.8 ties and they will grasp their chance”.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).experts en worden nu geïntroduceerd.den inspanning via UNICEF gestart.(ongeacht het soort maatregelen, het doel van de maatregelen en de gevolgen voor het boereninkomen).V7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenen ooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zdonoren prevaleert nog  Sachs (2005)te vaak boven evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmereen gemeenschappelijke ambia. (verschijnt binnenkort)en gecoördineerde aanpak. - en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. zitten met 80 kinderen of meersectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). 16het wegvallen van de grote schuldverlichtingsacties zal pas in de komende jaren blijken of de   hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het ra(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?schil tussen het BNP en BNI. Door de VN en de OESO wordt gewerkt met ODA als percentage van het BNI.Three Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E s, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk ysteempport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
101001121168802056652927680229660728868128 109105101111179729585257996569578975771181216117 95
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.8.3.
9 10
politisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.Mmiddelen (€7De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderEr zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssectorAanvaarding van een br1.VHV2groot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief De ontbossing gaat door en in Sub-Sahara Afrika, Latijns Amerika en Zuid-Oost-Azië is deze het 7uitgang in postgraduate opleiding voor waterdeskundigen; soms is het curriculum van de cursusVVia het bilaterale kanaalbeleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisDe schuldverlichtingsacties voor de HIPGCVhet eerst weer een mondiale groei van de DBI is opgetreden, en wel van 2%. In Afrika bleef de ooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de 11an de bestedingen in de watersector over de jaren 200eo..ee Dr35hdtDe hoge ambities van sommige landen binnen de EU tegenovh er  eGoareup eDBl5tnpdee:rtoi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering iivsvre ntgeat v kenrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering wdanadn ieghan  ehiktngteie nUgter dN an veea  arMnNneede SRnnit  wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenles al deodaln enmnen dmriieGR agendaeutlirmosaa jdeine ePrsdd re  odes  jarvjeeastocCs hebben geleid tot een substantiële daling van hun   attnOo erias rrDm aozfrAtnei eedtd  p eenom rnelimandergeet gMeer dergr eDrebn -2006 betreft het merendeel drinkwater  iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnraer de onwil om internationale  d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p , die alle expliciete keutviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg-t --- Het gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion In 2005 overleden 570.000 kinderen als gevolg van aidsgerelateerde ziektes. Er zijn naar schatting georganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. In sommige landen is goede voortgang gemaakt op het gebied van uitbreiding van drinkwater Bescherming Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer jaarlijkse reviews van de onderwijssectorHproduceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolEffectieve prCBTschool. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. Nederland verleent in 12 landen bilaterale steun aan de gezondheidssectorIn 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen Tbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)Er is een duidelijke rol weggelegd voor de particuliere sector als het gaat om het bereiken van de De vooruitgang op het terrein van sanitaire voorzieningen loopt achter bij die ten aanzien van MMking kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten MDit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-23ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en intereaOe..aDDac31tbnhal   dGGaeunaerlio  lMNl it18 dalse:o: etn Dw gHoO dsioeGauenertbeventie strategieënVlk’ trv(sse wvan ilibern dadiuiei nnketeirotslk de d ie hnt–nensu e gpl peozonlaag sde terO seen rbND se  ahtivnAaegjoadt -rod1inuaerf9ei  dratve9ir gsagis ve0lcanaaneh v een enNne newn  nedds d eee2osemondiaal c r0vbreteleo1ea . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst getelrb5vrnd Mo dewhllkDeieijtGndi d gp’ succes; ss)e  aorpmc ebeannster wias gevis reakn sprake vi bnaengl esdivdeevan s trmhbeeaeen mnn, en in Zuid-Afrika aan asd’es enorme v nvo adonar  dte v breductie aeng rmotiinndg van -e--r 
2
wijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de 1onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Fsen verouderd of ongeschikt. De sector heeft een relatief hoog corruptierisico; dit betreft vooral de in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200vesting en milieubeheer). VRijke landen kunnen niet alleen op het gebied van hulp maar ook op vele andere beleidsterreinen zes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil Bomerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale De International Conference on Pamet de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. grootst. Uit de officiële MDG rapportages blijkt dat in 5en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor en sanitaire voorzieningen (57%). Vop landenniveau zijn UNAIDS, UNFPschuldenlast. De schuldendienst in verhouding tot hun exporten daalde van ongeveer 17% in 1999 Iinstroom van DBI op het relatief hoge niveau van USD 18 miljard dat was bereikt in 2009paon 9nxverplichtingen aan te gaan van de andere geïndustrialiseerde landen (o t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gope0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtersterking van het waterbeleid (wetgeving, institutionele verreAom  v, WHOrg ooedgevoeed r2ne v,i0a , UNICEFeme ldraamenavrirdn ededenaeena r, de Wmri bnt% van de ontwikkelingslanden het bosopeoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Maceereldbank en verder het n p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonVS) enerzijds, en nr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4eGlobal Fe, luidde het  nn(%  . Buitenmdi)e.b eund.rt z. Eduij n -- --- nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Ween programma inzake HIV/aids. In deze bilaterale programma’s wordt veel aandacht besteed aan te voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.en vredesopbouwMDGs. Bedrijven kunnen een grote rol spelen bij bijvoorbeeld de bedrijfsvoering en/of onderhoud kend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgadoelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn workingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensdoor sterk krachtdadig nationaal leiderschap, sterke politieke wil, leidend tot een ruime allocatie 2,het gewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind V (schoon drinkwaterrate) nam toe van 6Het aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. VoOok de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek PHet beschikbaar maken van de voordelen van nieuwe technologieën is in de MDG-indicatoren een derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somdWrouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie na miljoen HIVereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun ntgebruik w 1i kUkSeDli van pneg-geïnfecteerde kinderen op de wereld, waarrCFK’s  d. . Ta% in 1990 tot 8gussen 1990 en 200 ldie eefde t, eozonlaag ven% in 200 als hbeschadigen,  kregen 1.2 miljard mensen toegang tot adequate sani et. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentawaarbij ge vvan 660.000 urgent behandeld moeten anook  de in montwikkelingslanden ensen dat hel moet daarbij onger ooral in sprake lijdt-. -----is -
1
einde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en Er dient voor gewaakt te worden dat MDG cation for All Conferlaten een lichte achteruitgang zien. V de categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het naar ongeveer sHet aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een Een relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, Svoor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als brederlandse investeringen in Afrikaanse landen werden aangemoedigd door hoge wereldmarktprijzen (handel, landbouw, migratie, vrede & veiligheid, etc.) een bijdrage leveren aan het bereiken van relaties tussen waterbedrijven en klanten en tussen waterbedrijven en leveranciers.sterking planning en management enz) omvat ongeveer 26%. Andere terreinen waarop Nederland maken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslanfondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPMDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. donië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, ToVperanuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mteakhet gebrek aan draagvlak en capaciteit in ontwikkelingslanden anderzijds, houden de  vlak terugloopt, terwijl in nosdnu tvwealikenk  ezealnikn re% in 2006 hetgeen ruimte bood voor een stijging van de uitgaven voor armoedegenshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf% van verbetering sprake is, met name in Oost-Azie. Daarentegen  ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005), een coördinerende .  Veel coNoord Afrikammen. taar -- - der betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan manNa de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1nisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. van een dalend gebruik van deze chemicaliën. De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij SRGR en HIV/aids, zowel door verbeterde zorg als in de sfeer van agendering en actieve pleitbepersoneel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar taire voorzieningen. Echter om de MDG doelstelling te halen moeten nog eens 1.6 miljard mensen armoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de mige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun van drinkwater en sanitaire voorzieningen. In Egypte zal worden getracht om de terugval in invesvan publieke middelen.  In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerden deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat regio’s. Vvan interaan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminworden met anti-retrovirale middelen. EchterIndicatorenTworden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. toegespitst op informatievoorziening en communicatie. Totaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezenooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  Lage en midden Hoge  Sub-Sahara, slechts 5% van hen ontvangt ook daadwerkelijk  Oost en  oegang tot ICT neemt sneller toe dan het Zuid-Azië20041990   Midden1996: 2005 van de themalan  2000  Latijns20022006  2004------ Oost
 vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontwel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning  wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes den kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikkede MDGs. Het gaat hierbij om zowel het voorkomen van incoherenties tussen verschillende soorgeen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal neemt in een groot aantal landen het gebied dat beschermd wordt duidelijk toe. vermindering. Belangrijk is dat voorkomen wordt dat nieuwe financieringsstromen niet opnieuw family planningsprogramma’s. DaarZoals het er thans naar uitziet ligt de realisatie van de doelstelling om het aantal mensen zonder Ondanks de duidelijke voortgang is deze in BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat voor olie, koperrol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties ziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen b2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die actief is zijn bescherming van waterbronnen, rivierontwikkeling en bescherming tegen overstrokwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucetmilieuconventies al jaren in een politieke impasse. Ontwikkelingslanden stellen zich hierbij reft ook de ov, diamanten, goud en platina. Nederland was één van de top-5 investeerders in ertrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  ------ •gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze toegang hiertoe krijgen. De meest serieuze problemen zijn te vinden in Zuid-Azië en Sub-Sahara deze behandeling (UNAIDS 200teringsmiddelen vanuit de overheid te compenseren met investeringen vanuit de private sectorzorging. Daarnaast wordt veel samengewerkt met maatschappelijke organisaties en het multilateveelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerMDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook derd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt.dochters weer naar huis te halen. De internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex geworSlechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Midniet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook  noodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een en Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds tempo van de economische groei. Het aantal vaste en mobiele telefoonabonnementen nam toe nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. V den samengevoegd tot één lijst van  Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking e inkome ns inkomens en UNAIDS/WHO 2005). Bestaande behandelmethodes zijn vaak  6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro Afrika Zuid-Oost. De onderstaande tabel laat zien welke   n campagnes gericht op gedragsrouwen nemen ook verOosten en Amerika en. ---- -- Europa en
15
 Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de lingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in van het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het ten beleid als het streven naar synergie tussen beleidsterreinen vanuit één ontwikkelingsperspecnodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finan– indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.op landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere 1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot mingen. In vijf landen is Nederland binnen de internationale gemeenschap de ´lead donor´ in de leiden tot het terugvallen in een onhoudbare schuldensituatie. In dat kader is een schuldhoudAfrika. toegang tot veilig drinkwater in 2015 te halveren ten opzichte van 1990 op schema. Er zijn echter vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hierhheid en rechten, keuzevrijheid, VSanitaire voorzieningen krijgen op alle niveaus beduidend minder politieke aandacht, ook niet in Een significante toename van het percentage van land bedekt met bos vindt alleen in Oost-Azië en vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAgeheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn uoloafhankelijk en afpr tzgaal Anfg rika niet hewachtend op en worden niet gestimuleerd om zelf beter milieubeleid in te lpen oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarperc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarout of pocket spenta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor -- --- 3den. P2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobilitendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. Nederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerDaarnaast is er vraag naar Nederlandse expertise bij geïntegreerd waterandere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersPin kwalitatieve termen aangegeven. Vzorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarrale kanaal, waarlangs ook steun wordt verleend aan andere landen. Nederland zet zich internatiMDG 1Daar waar sprake is van een toenemende druk op natuurlijke hulpbronnen als land en water ontverantwoorde wijze weg te zetten. duurAfrika. 8ODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uitden Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring van 5Her ercentage EU-importen (in waarde) met tarief..11verandering  vormingen in de publieke sector hebben in sommige landen geleid tot een herrangschikking , kindonvriendelijk en inadequaat. 0 miljoen in 1990 naar bijna  SSroliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/ ttaannddlanden  vvaa voor de jeugd en de gehele bevolking;nn   zzaakkeelandennn en  an miljard in 200 aloorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een y svrije markttoegang, e , ongeveer de helft van de wereldbevolking. Azië   .11 .6 - en stroomgebiedbeheer .Noord Afrika29.7 .570.1 de Caraï-bie-- -n--- Centraal Azië
 darme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:die landen die veel politiek gewicht hechten aan schoon drinkwaterAfghanistanVthematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische grote regionale verschillen. Bij gelijkblijvende trend zal Sub-Sahara Afrika de doelstelling niet niet altijd een voldoende basis. Vbaarheidsraamwerk opgesteld door Wplaats. In Vietnam bijvoorbeeld nam het bosareaal sterk toe. Maar dit is met name toe te schrijven terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op tiefen de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op sector waterpartijen op hun specifieke terrein. Het GFdingweergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral 2002 het verdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oevoeren.. In 2006 heeft de minister voor Ontwikkelingssamenwerking hierover in een brief aan de n) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn de mFidast Td: Bangladesh, Egypte, Jemen, Mozambique en Vietnam.  elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de Mereldbank en IMFD  GATM is een financieringsmechanisme en heeft geen s teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Cle.mens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid M. Opmerkelijk genoeg schenkt oss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b-le- volledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-staan gemakkelijk conflicten. Het conflict in Darfur is mede te herleiden tot een toenemend king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van MDG 2en kustbescherming.keting. VOmdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel uitgezonderd wapens, uit:gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de van taken tussen nationale en lokale overheid, tussen publieke en private actoren. Dat leidde tot onaal seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over probleof gezondheidsinterDe groei van de mobiele telefonie in Afrika is spectaculairte komen.noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsvan de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaar• Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie;in  om an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Pde afbrokkeling venties richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben van SRGR-beleid als gevolg van , met 15 miljoen nieuwe abonnementen conser225.vatieve  krachten 218.5eru heeft meer tegen  . te 97.gaan.  --
 ook de donorgemeenschap aanzienlijk meer aandacht aan water dan aan sanitaire voorzieningen. aanwezigheid op landenniveau. Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de Als onderdeel van het ontwikkelingsbeleid stimuleert de Nederlandse overheid maatschappelijk het 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve Tsjaad1.net ten zuiden van de Sahara (de Sahel Rkorte termijn te investeren in zogenoemde aan industriële aanplant waarmonderwijsplannen. Het Foten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals halen. Er zijn daar nog •dan ook een belangrijke reden voor verarming.HThet beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid   weede Kamer uitgebreid gerapporteerd (Minister voor Ontwikkelingssamenwerking 2006). o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twrao00 miljoen mensen zonder toegang tot een verbeterde drinkwaterbron.  olvast Tred5 res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olvoor meestal slechts een uitheemse boomsoort gebruikt wordt. Ook ep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge s rpk80reon--. Het Nederlandse doel de uitgaven voor HIV/aids, in combinatie met de uitgaven voor malaria en VAlleOntwikkelingslandenNederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EF2003gebrek aan weidegrond, water en brandhout; in Rbeleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de NederWhite (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument in 200men van ontwikkeling en armoede in de wereld. een belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt verbetering van de organisatorische en institutionele voorwaarden voor resultaten in deze sectorbonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland teisteren.sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen bijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage dan 50 procent een kleine parttime baan. MDG 3Het achtste Millenniumontwikkelingsdoel gaat over de operationele doelstellingen die vooral de • ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek   . Eind 200  maakte 1 2,  Sub-Sahara% van de wereldbevolking gebruik van internet maar hier is nog  12,8  Oost-Azië0,8 A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  wanda was de enorme druk op het land een Zuid-Azië2,7  Latijns1,0 .2  - Oost51,8,  .2 6 ,5 71,72,  2.7-81,2, - 6,9
2.Gcbijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten pro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve Wden nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. Een ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘reproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aanen de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toe•De redenen hierCentrmiljoenen mensen en op bevordering van economische groei. VBverantwoord ondernemen en het naleven van de OESO-richtlijnen voor multinationale onderneeen internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harin dit land nam het de bedekking met bos dat een hoge biodiveristeit heeft afDe programma’s gericht op verbetering van sanitaire voorzieningen kennen diverse obstakels. Zo De toegevoegde waarde van het Naast Het Centre for Global Development in We ei jdes percentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden Het gebrek aan coherentie tussen de vele milieuverdragen onderling en het gebrek aan ehsreekeltnte. Afric. R de   s kvtaarnnegerichte  dv zee i jnn  oepmmvoor zijn bevolkingsgroei, lage overheidsuitgaven, vooral voor onderhoud, en a1990  adinzet re d  eaitg hop een6t o MDG  eurt vp euetparticulier5 dl omen eleset6 er69l 2oldraagt i ashington publiceert jaarlijks een index van beleidsnm eg kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe egnaGuinée oatpNederland  o dmri np 25kriwk akteelin sr  t(eide n c 2roorbeelden hiere12 50ë 1r5partnerlanden e nh evboboTer ask Fnh u5i. 110s h morce on Gender van zijn: afschafoiulvoor 9jdo eenns gezondheid ,m geenms-ee-en -81n----- ontwikkelde landen moeten verwezenlijken ter ondersteuning van de inspanningen van ontwikke-krijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discrivan gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserOp het gebied van drinkwater spelen bedrijven zoals VITENS een rol in technische assistentie en belangrijke oorzaak van de oplopende spanningen tussen TEigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vvoor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit % toenameMDG 4 & 5 landse inzet in fragiele staten.sprake van een omvangrijke digitale kloof tussen ontwikkelde en ontwikkelingslanden. Minder TB, in 2007 te verdubbelen tot € 270 miljoen wordt ruim gehaald.8Minst ontwikkelde landengeleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie. segmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van werkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden Alhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in zoals een eigen verantwoordelijkheid voor gemeente em districten, en participatie van lokale rechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorfocus. V.3kwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers); Can de o n clu6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOL sies Alleontw ikkelings Sub-SaharaAfrika  Oost-Azië  utsi’s en Hutu’s; en in de DemocratiZuid-Azië 96.0 -  LatijnsAmerika en9,7  97.97,8  rouwen kun OostEuropa); zeven 97,0 11veren:  .0 96,0-- -- Midden
Dmonisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt •bestaat er veelal een ‘gedragsbarrière’: gezondheid is niet het eerste motief voor mensen om verEquality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven Landen met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten skinderen mettgezondheidszorg. karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vtevens politieke instabiliteit. Met name in Zuid-Azië is daarentegen is erg goede vooruitgang geboekt. Jemenmingen. Zo wordt OESO-Wgang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. De WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van dacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief Eén van de targets onder MDG-8 stelt dat ontwikkelde en ontwikkelingslanden gezamenlijk strateding en maatschappij-opbouwcoherentie; daarin staat Nederland nummer 1. fen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en oc ehe het gebruik van voorbehoedmiddelen (lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school samenhang met de internationale activiteiten op het gebied van armoedebestrijding  ga2pa0np  lgebij an tn oeaan dtn  ev Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nree ide mglieger bredere tdin rdginee knhw ooaomtrandvoorwaarden g5 e atch gesteund, een internationaal netwerk van NGO’s in ontwikkelde s tret ee wn . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge H esrIakVne/inAta IaiDra71enS v  d ioContraceptive Prneof Mvoor reBurundizcDiteiGneMDG isgn reganoor deze organisaties is voor de periode 2007-ea  gnd o),  ee5 evalence Rdnen e e inn6, esrtdoor gitiuet ate).i(einssteun   t2 e0 o1n5 te dheerverlenen bstbeeunn8 1e 0n  m(aan Biilrjso sde ean llver 8en -6--  •lingslanden op het gebied van de MDGs 1 t/m 7. Het gaat hierbij om zaken als hulp, handel en Zdan 1% van de bevolking in de minst ontwikkelde landen heeft toegang tot internet.gebrekkige infrastructuurgemeenschappen.zaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse Beleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de MDG 6sche RDGuitvoering van drinkwaterprogramma’s in ondermeer Mozambique. wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-Zuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees OntwikkePminatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van nen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen 1990-2003  behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1ercentage EU-importen (in waarde) met tarief ieejnd Vie oluntary Counseling and Tndeteleepubliek Congo vormt de (illegale) winning van delfstoffen nog steeds een bron van cont  rden o vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli l-0,6bne egdte ianma heldnaesoaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  inwletbw e vai0,7rkaaesting (kkn reg ? leiMnlgeDsg GeVCTAfrikanSub-Sahara  1vrije markttoegang, he-0,8i); d  b ui ten Oost Azië  de 1,l a  nd bouw Zuid- en  ,0v22e rv.9 u  tot de lage middeninko ld  Amerika enLatijnsddeo Coar2,r198.8 av  ïbreonu  weEuropaOost Europan  275.90,  - -64- Oosten enNoord Afrika-,1
13
5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen 2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimzijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,sterking De tweede indicator betreft de omvang van gebieden die zijn beschermd met als doel de biodiverDe grootste uitdaging ten aanzien van het Nederlandse streven naar OS-beleidscoherentie ligt gieën moeten ontwikkelen en implementeren voor redelijk en productief werk voor jongeren. Nigerondergewichtsubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 (VVbeterde sanitaire voorzieningen te zoeken. VZo’n als dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die heren ontwikkelingslanden dat de invulling en effectiviteit van de OESO-richtlijnen onderzoekt. Ook is geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aangempaoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eeisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat ondermijnen de werkzaamheid van de milieuconventies. Hoewel de meeste verdragen nrhcs57 miljoen mensen hebben tussen 1990 en 200eae nnnta tavvan o g2ee0g   de betekenis er0vabasisgezondheidssystemen. 5na)gn.  tdoet  bmeovdoelkr60nine g evan voor armoedebestrijding ntuesrgseiend  miljoen), India (1i72e n- s4In t9eneelal zijn prestige en gemak belangrijker dan preven veel Mozambiquej)a veerd. oaprvan ) he in deze regio toegang tot een verbeterde  t deze te,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  rvormingen en acceleratie met zich meere ilanden n van drheeft i en de andere MDGs worden nkwaNederland ter en san75iteen a ire meerjarige voorzi-e8-- --- •juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstNaast ouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden Azië (inclusief Zuidoost-Azië). Tbijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. gezondheidssectorAan internationale NGO’s actief op het terrein van water en milieu wordt in de periode 2006-2010 viets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop flict. In hoofdstuk 11 over fragiele staten en de MDGs worden deze thema’s verder uitgewerkt. MDG 7Vschuldverlichting, uitgezonderd wapens en olie, uit:Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Vlingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van Een maar in beperkte mate toegang tot kapitaal. en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlan  ooortgang kan geconstateerd worden in de toename van externe financiering met name voor oBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);rvan  dde e  2de gerichte 0 belangrijke l6.1aag st inzet maar s.Stand van zakencorediscussies op nook regio’sodneMDG t wlom aiknk ussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van deminder l5 einbetreft ngen s  6  Afrikadraagt bekende de  vraag Nederland eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïntetargets of  (incl Zuid-de MDGs als in  toegang de haalbaar  W12 est-Azië277.0partnerlanden tot en   betaalbare, dAmerika enrealistisch e Car276.8aïbvoor ien  noodzakelijke  zijn. gezondheid  en CentraalR26.1ecente ---65 Noord Afrika
11
torganisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties Kansen geven aan jonge mensen en het benutten van hun potentieel zijn een essentiële voorSierra Leone(leveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver betrokkenheid brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het drinkwaterbron gekregen. Met name in rurale gebieden is de toename groot geweest met 15% worden allerlei NGO’s gesteund die ‘eerlijke’ productie en producten promoten. VgerealiseerdNaast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via tie van ziekten. Bovendien kent dit onderwerp vaak een stigma of taboe. De relatief hoge kosten siteit te behouden. De data laten wereldwijd een lichte stijging zien maar de kwaliteit van de data  pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. pakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 TnHet Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinzonder twijfel op het EU-niveau. Ve,6 miljoen). V inn ginmiddels besluiten hebben aangenomen die de specifieke belangen van ontwikkelingslanden ziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. geevnol gzeo vvaene 1.1  l .merder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 bij ogNEGOede De Millenniumdoelenlijkgezondheidssector  vxineea 70hte dzt trb27il waoeeteel bevoegdheden op belangrijke beleidsterreinen waar coheeramrnlei72 klka,   28nddie a aeIraqakl is enhn geëvolueerd   ceaooegang voor iedereen tot informatie en dienden15flo rrime m d eden Pvan na5rio  jsprojectinterev  adegaenddean  te7 venties e   reMa8loorbeelden zijn i sernaar eDn, zi16jactieve n-   Ge8r - --7 s •ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percenOntwikkelingslandentevens den in 1998 niet meer landen met de MOLverlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwalibijna €15 miljoen subsidie verleend.werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, geneesmiddelen, strategieën voor redelijk en productief werk voor jongeren en beschikbaarheid Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de MDG 80% naar 9%. In het verleden leidde directe privatisering tot teleurstellende resultaten. De ervan andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarschuldverlichting en voor onderwijs en gezondheidszorg. Belangrijke voortgang is te constateren Risico op malaria  Prenataal testen en AR bij aan 6.2 versterking   Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkovan achter op basisgezondheidssystemen,    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigdvoor zijn op de middellange termijn niet al   waaronder  gematigd2.6het  -  hprobleem e1,5gematigdt C avaring leert dat de raï1.6b56,is c  hvan   A66,2ziëschaarse laag 0.9-77,-75-
2.spelen een rol; zelfs goedkope technologie is buiten het bereik van de 1.Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe  zitten in Jemen op.(FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Cama)betrokkenheid onder het aanbevolen minimum. Vwaarde om de MDGs te bereiken. sten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het is vooralsnog beperkt en de wijze van beoordeling staat nog in de kinderschoenen. tPakistanen hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen rentie een rol speelt, zijn immers overgedragen aan de Europese Gemeenschap. Artikel 178 van Stichting Max Havelaar voor promotie van de Max Havelaar producten, Stichting Utz Kapeh voor onderDe verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereikgen:w05 miljoen mensen) meer dan in stedelijke gebieden waar de groei   ein aanmerking nemen, is de relatie met armoedebestrijding te weinig uitgewerkt. De Global De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donoe voedingobst ake1.2ls:  bij 1) hbeleidsprocessen eDe betekenis van de MDGs: voordelen en risico’st aantal.. l andeneel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 2001 een n s7 capaciteitsopbouw, e ctoreT2004/05nogo wa ar v ia het bvaak ilater aan onderwijs worden besteed; binnen rale % was (een toename van  kan miljard mensen die een aal ksectorale a2001n w65o rd ebenadering. n2004/05 gewer8-k- t, 8 P tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote vermeeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in  bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (ver8 personeelscapaciteit. Het politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans Minst ontwikkelde landenteit van onderwijs.van nieuwe technologieën voor ontwikkelingslanden. Daartoe is de MDG officieel verdeeld in te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen zijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: In positieve zin kan gemeenschappelijk beheer van grensoverschrijdende rivieren en parken een Vjuiste rol gevonden moet worden voor de private sectorvoor verwarming. Dit is van belang omdat dit vaak in verband wordt gebracht met negatieve effecin schulverlichting voor de armste landen. Hoewel er dus gesproken kan worden van een ver eoor wat betreft de Nederlandse inbreng geldt dat het uitbreiden van drinkwater.r2cmen;e ntNagee bdeev6.orlkl ainng zdoNederlandse bijdragensn deHet e1990 rb i jbelang d schemara gehiern 2004van   erg laagheeft   recent  erg laagin . In diverse landen zijn er inmiddels er het  Nederlandse  erg laagvoer en per diems) en wat meer  -  beleid gebied9gematigd,2 1990 - en sanitaire weer 97,5    meer 96,2gematigd2004 -erken95,-82  -- gematigd
het EG-verdrag biedt een stevige juridische verankering en geeft de duidelijke opdracht om rekeleven op minder dan $2 per dag. Op de derde plaats is er een ‘genderbarrière’: vrouwen lijken klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. TBeninb)Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitofinanciering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om i“take offMDG raamwerk. 3paign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en 15het stimuleren van verantwoord geproduceerde koffie, Solidaridad voor de productie van eerlijke Een factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere In baars. b  miljoen) (4een Environment afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Het Education for All – Fe . Het vereist een jaarlijkse afname met 5,pe Caantal rko” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetentn (tcw1.WHO en UNICEF Joint Monitoring Plelanden u es mFiFacility eamily planningas xDe bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsimwordt a(GEF) al d51ast Tgericht ri edie  srack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale e krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. cin toaandacht r1991 en77 pewerd  r laCameroonbesteed n%, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met  dopgericht )rogramme). Ook in Oost-Azië is er voortgang  en 2)aan  d ivom ehet rseontwikkelingslanden  knelpunt laevens kunnen NGO’s groepen van nden zitvan t en schaarse aan hun86te  a ondersteunen personeelscallocatiep-la85---11- toegang tot goede sanitaire•in de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door conserzeven operationele doelstellingen, waarbelangrijke bijdrage leveren aan conflictpreventie. Het al jarenlange overleg dat plaatsvindt tusen groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald ning voorzieningen wordt geprobeerd om binnen de sectorale steun een meer decentrale aanpak te schillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen van ongeveer 2 jaarAchterblijvende kwaliteit6 goede voorbeelden van nieuwe samenwerkingsvormen tussen overheid en private sectorten op de gezondheid door luchtverIn 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-Twaardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. Gemiddelde EU-tarief op landbouwproducten uit: hoogde internationale inspanning blijven deze ver achter bij de vereiste extra financiering die tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van V otaal ODA binnen HGISoortgang.1T esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen ingekregen. Sta nd6.  vOok an   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZzet akNederland e n   zich vuiling in huis, maar ook met ontbossing en erosie en het uitzowel van sommige in de praktijk weinig aandacht krijgen ( b.  op landenniveau  als  de gezondheidssector.9 internationaal .0 .226.2 . Bovendien vertelt  in voor .687.5.  verhoogde , zoals va-v8-. -
fmeer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden Brschappers waarSwazilandarmen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. VBurkina F‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt paciteit, daadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie een BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. Aanmerkemaar de toenamende urbanisatie zorgt voor een uitdaging in het verschaffen van nieuwe stede•ning te houden met effecten van al het EG-beleid op ontwikkelingslanden. Mede door de inzet van spijkerbroeken (Kmeer waarde te hechten aan sanitaire voorzieningen dan mannen, maar vrouwen hebben veelal De derde indicator betreft de energie-efficiency: deze geeft het energieverbruik in kg olie weer per Tijdens de VN-top van september 2005 is daar ‘ren. In samenwerking tussen VN, Wo on: UN MDG database online (http://unstats.un.ornbij de uitvoering van de milieuverdragen, betrekt zijn middelen grotendeels uit ODA maar richt overheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale delen van de arme boerenbevolking mogelijk. 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“Rd, waaen rasod ostimulansen 1.o  r evan William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste r uyichi) en eerlijke kinderkleding (Imps en Elfs), de FgMeeeVeeranderende contextnne mvoor oD6ng  elhijartsen k Ghweodereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van enen g/unsd/mdg) snz788eij verplegend n    vrgo4Nigeriaore decent work for alline-t eln6r spersoneel diverGaboninwg en om o’ als overkoepelende doelstelling  iio Committering”)psjcin hd oor HIV/Aids en SRGR zijn aair Wafgelegen ling vear Fan poundation voor rgebieden o81g7ra  m8 indicato ma’te s . gaan 85--81- voorzieningenstoten van broeikasgas. Onderstaande tabel laat zien dat vooral in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Vtieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering specifieke behoeften van niet aan zee grenzende staten en kleine eilandstaten). Deze operationele TVsen de Nijl-oeverstaten over het beheer en gebruik van het water uit de Nijl, heeft een matigend nodig is om substantieel bij te dragen aan het bereiken van de MDGs. Minstens net zo belangrijk sen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische volgen, waarbij NGO’s en bedrijfsleven een actieve rol ver• NigerIn 1997 heeft de Nederlandse regering afgesproken om het budget voor ontwikkelingssamenwereffectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssectormet een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe conVde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van landeze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij beheer van kapitaalgoederen en managementcontracten. etnische en religieuze groepen. VOntwikkelingslandenEen groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft oortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)   11   oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoogvullen.  hoog .7  . hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 ---- hoog 
2 20
.NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en de zwakste stem binnen het huishouden en in de gemeenschap, met als gevolg dat de vraag naar Botswana$1000 dollar BNP (gecorrigeerd naar koopkracht). De score op deze indicator zegt iets over de ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.Tvoor het realiseren van de MDGs aan toegevoegd. Wlijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. functioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en werken. BeterCote d’Ívoirehet stimuleren van verantwoorde kledingproductie en de Schone Kleren Campagne voor campaglijke publieke voorzieningen.over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. VNederland, is hier in de laatste jaren een meer expliciete invulling aan gegeven binnen een groeiDe economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische gender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren •plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders   wDzich hoofdzakelijk op mondiale milieudoelen en niet op armoede. Er is verder een gebrek aan armoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr ghDaarnaast  el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusieszet  evat Nederland nd ed e71la laa ng dsbteo zich uscwogrrzowel 79e8o  no dp  –n Ethiopiaop edtotoolandenniveau r  shc2eherkloosheid, en in het bijzonder jeugdwerk to  olpindgIvoorkusteslegnra vals aadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * internationaal erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoin op66voor e7r  atieverhoogde s – kwam  86-715-- V effect gehad op sluimerende conflicten, met name tussen Egypte en Ethiopië. Overeenkomsten in veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. Vden in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel currentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel (200MOhet gebruik hierIn diverse landen bestaan ‘publiek-private partnerschappen’ (PPPPakistanTvooral een verzorgende rol heeftschillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.van de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie • T    • MFNgroei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar als de omvang is de kwaliteit van de financiering. Nieuwe initiatieven zoals de afspraken rond king vast te leggen op 0,8% van het BNI.doelstellingen hebben ook een enigszins willekeurig karakter4deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen   oortgangoegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4i tGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og   hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vsvan nog wijdverspreid is. In Zuid-Azië is daarentegen het gebruik ereoieot     rst wMeDeGd 1e7 r( din  e   E tUeRru mgidl9jr oi Deze afspraak is ook door de huidige regering overgeen  n  gSyrië)en v an de   kind: in feite gaat het om alle terreinen er 3.947.7s’s). De watersector in het algeterft-e   van kwaliteitsonderwijs a16,5n4.230.9 k in116d, van echter al e  ren14.692.3,2 o nd181e,-86-r 
energie efficiency van een land, hetgeen een indicatie is voor de ‘duurzaamheid’ van een land. Dit pgroei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme effectiviteit De niet-financiële inzet betreft vooral het internationaal stimuleren van de aandacht voor de sanitaire voorzieningen zwak blijft. Het ontwerp van sanitaire voorzieningen wordt onvoldoende van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij ende groep van gelijkgezinde lidstaten en de Europese Commissie (DG Ontwikkeling). nes gericht op betere sociale arbeidsomstandigheden in de kledingindustrie.blijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het volgt een mechanisch proces. RMet name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waarLesothoheeft een •over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. het bereiken van kwetsbare groepen. VDe WHOloosheid, blijft wereldwijd een probleem. De werkloosheid is de laatste jaren alleen maar groter  erDe aan het EFde agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. samenwerking tussen verschillende organisatie die zich met milieu bezighouden.Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPevan n tode A-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taainternationale l in absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft tesultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens e chulparchitectuur ijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0 s 2 in de Ugandagezondheidssector 19 (1995), inclusief  de 6 (2002)voor hervor- - P dbehoorlijk afgenomen. Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARmogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk betere harmonisatie en alignment van de hulp geven wel meer perspectief voor het verbeteren van Malawitussen betrokken landen over het beheer van de Nigerwaarop het beleid van de ontwikkelde landen kan bijdragen aan verwezenlijking van de MDGs. • hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. gezondheidsdoelstellingen.is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de achterblijven bij wat nodig is (nomen en ligt derhalve vast tot en met 2011. Het ODA/BNI percentage lag in 2006 op 0,81% (EUR meen, en drinkwater en sanitaire voorzieningen in het bijzonder% van de kinderen    • Percentage bevolkinge Sociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vreferentieelijf  Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1  tu  ss e19901991Stand van zaken Milieun 1  99011 e n656V  andermoortele: 200 2015 12 6950   Dem R). In een recent artikel in Wep Congo, de Senegal, de Ganges en de Mekong heb10070   , lijkt zich uitstekend te lenen voor 868V -behandeling mogelijk in  - 1,  orld Development 8 2211,7  12, 191  2011,587- 077 
.er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De sectorbeleid.waterproblematiek, maar ook het streven om in de partnerlanden samen met de overheden beleid over effectiviteit van bepaalde intermoet niet verward worden met het energieverbruik per capita. Uit onderstaande tabel blijkt dat de saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporTZimbabweeen schat aan kennis, ergeworden. Daarbij is het verontrustend dat economische groei niet altijd gepaard gaat met werkhet terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage ming van de VN.Fafgestemd op de eisen van de klant/gebruikerarmoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauweBrgegevens beschikbaar zijn) hoog.  er voorbereiding van de VN-top van september 2005 hebben de Europese Lidstaten en Commisron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel af(motie KPgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Mserpstra)avaringen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDmGeventies zijn dan ook schaars.n 251  weport 2007 (http://gmr. Er is een overaanbod aan ongeschikte technolo, door een vrij streng doorgevoerd beleid van e20r  kTanzania*i.uis.unesco.orn gg/)sve9r ba-7n16----- d zonder adequate sani- dat de basisschool• In de meeste landen is de fontwikkelingslanden. TZo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door TsjaadBrV(Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen ,Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. Aangezien MDG 8 niet in kwantitatieve streefcijfers is vertaald blijft de inschatting van de mate  klas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermiddeben potentiële spanningen over recht op water in de kiem kunnen smoren. In het Grote Merengesamenwerking tussen de publieke en particuliere sectorMinst ontwikkelde landenis aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. de kwaliteit van de hulp maar het ritme waarin aan deze afspraken gevolg wordt gegeven is veel te  miljard).ron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) MDG doel wordt gehaald7.2    Analyseegelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatieysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  . 2005 21 2006 21- 91---
 •.Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de bewijsvoering daarAlhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens gieën, of product en moeilijk te onderhouden zijn.T Wsie zich gecommitteerd aan een twaalftal ‘gelegenheidsgroei.te formuleren. Beleidsoverleg en ontwikkeling van capaciteit vormen de centrale elementen in de Namibiëvan is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin energie efficiency voor alle ontwikkelingsgregio’s samen sinds 1990 met ongeveer 20% is verbeten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondi  egeboortebeperking. Het gebrek aan financiële middelen voor internationaal milieu. UNEPandere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame rk 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* Alle Sub-Sahara21 Policy Coher  Oost-Azië20enslotte is de verantwoordelijkheid voor sani Aantal kinderen niet op de lagere school ence for Development (P Kenia  Zuid-Azië‘continuum car , het programma dat LatijnsCD) Commitments e’ wordt gegeven 8 Oost ’  -6--17- Midden taire voorzieningenafmaaktsowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die terd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toeMeer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterIrakven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is Vlen zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afvan voortgang een subjectief karakter dragen. Omdat onder MDG 8 een groot aantal uiteenlo-    • MFNDe bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die India speelt hierin een belangrijke rol.Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de V• bied is Nederland voornemens het beheer van grensoverschrijdende parken te ondersteunen, met westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het traag. eel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatiefrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken    7.  2002005Stand van zaken drinkwater en sanitatie  Alle12  508  Sub-Sahara1 658  Kameroen Oost-Azië1009 wezigheid van docenten of door het      Zuid-Oost682   - ) goed bestuurd worden Zuid-Azië6,8ven per jaar aan 297   21 ,5  West-Azië2,5915   -22,8 96- Latijns289
 5.van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara taire voorzieningen veelal gefragmenteerd over een aantal overheidsinstanties, waardoor verantTgen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurwatersector vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van (EC 2005). Deze twaalf toezeggingen dekken in feite alle (potentiële) coherentiethema’s: handel, Zuid Afrika**terd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Azie, terwijl Latijns aan moederMFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor De Nederlandse inzet op dit terrein loopt vooral via de ILMedicijnroegang van meisjes tot onderwijs verantwoordelijk is voor de coördinatie van milieu binnen de VN én voor capaciteitsopbouw in energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) onderwijssector; De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede esistentie. De Nederlandse inzet richt zich in alle landen op het versterken van de instituties en , baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsontwecent werd het ikkelings Afrika21  Partnership for Maternal, Newborn and Child Health   19 OKameroen. Zo steunt Nederland het   Amerika en, uitsluiting van de 7 Y outh EmployEuropagelan 5-18-- Oosten en bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal Met name op het platteland in Azie zijn zeer goede en snelle resultaten gerealiseerd met een ‘total allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolzonder al te ingewikkelde infrastructuurpende thema’s en doelstellingen vallen wijkt de opzet van dit hoofdstuk af van die welke bij de gang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto ziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kinderInternationale rechtsorde milieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties Pde absorptie-problemen weer doen toenemen. en waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘tal gevallen is dit het gevolg van quota / geresersysteem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. Iranhetzelfde motief    • PZoals in hoofdstuk erzoals ziekte, criminaliteit en conflict)creferentieel e ntage v7. a n .de  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan Analysebevolkon12i nt wg i kdkaeltin tgrsa dAfrikai1t . ion aMarokkole bveerde plaatsen in parlementen (bvra nds tof * gebrAziëu uur les per dag krijgen. Als  ik t -  ,6 25,1. Jemen).    ,7 - wees- -222,899 Amerika en
 c)milieu, klimaatverandering, veili armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem ment Networktussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere NederOm gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren ceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200De participatie van jongeren (15-2Mfragiele staten is toegenomen van woordelijkheid en accountability onduidelijk blijven. Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag en het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zicht6Amerika het meest energie efficient is Zambia*organisaties. W. o4Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van ontwikkelingslanden kampt al jaren met financieringsproblemen. De GEF heeft bij de laatste e deCrsot nercf2.tl (eu YEN), een gezamenlijk initiatief van de VN, W psaar mogelijk wordt ingezet op deconcentratie en decentralisatie. eierv soLandenkeuze en bestedingen per landntowikregio’skoe1991lin grgs rheid (inclusief wapenhandel), landbouw, visserij, globalisering,  jaar) aan het arbeidsproces is tussen 1999 % in 1990 tot 5e goio  172004n  tw  % in 200171999 iCongo, DRk  ereldbank en IL. Dit is een ruwe schatting want in  k steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004e publiceerde de VN het hand  lidwO dat is opgezet in het  en 200 ena Caarravïg abnie wereldwijd  5nm  ei sjes (20-0v-54. 20-) Noord Afrika   technisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat voorgaande MDGs is gevolgd. In dit hoofdstuk komen achtereenvolgens aan de orde: hulpinspan-landenHoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met sanitation’ aanpak, gedragen door de lokale gemeenschappen. oMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijen mensenrechtenDit komt onder meer tot uitdrukking in de keuze van de partnerlanden. Vscholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder Gemiddelde EU-tarief op textielproducten uit: Asterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Vking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere antwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijsBurkina FMaar het is vooral op het gebied van de openstelling van internationale markten dat duidelijk aan prm hoeet’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke  dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le ha ndel – Wan de T26.O ,  IM6 Nederlandse F e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 kader van de VN Millennium Vbaar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doorhet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliDeze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren Onder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. “Rboek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.moeten rondkomen.Zuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Pgedaald. nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes migratie, onderzoek & innovatie, informatiemaatschappij, transport en energie. De Commissie Mozambique*landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeeruit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het oadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische wederopbouwmiddelenaanvulling wél veel nieuwe taken gekregen, maar geen extra middelen. Cijfers 2.  van . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’sde voor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de ILO laten (%)erklaring. De IL zien dat 12(%)de  werkloosheid  O is leidend bij de implementatie. YEN brengt roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberiaonder    (‘000)jongeren , zoals SNV en VNG (versterken  in de wereld 5(%) is gestegen ..22--  Politieke aandacht voor infectieziektenafmaakt is ook fors toegenomen. Oost-Azië. VOok een groot aantal NGO’s hebben goed functionerende programma’s op water en sanitaire vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering Odomineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanV Sudanpartnerlanden behoren er vijftien tot de groep van minst ontwikkelde landen en zeven tot de Ontwikkelingslandenmeer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5argumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. Finsecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. Gender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan ning, handelsstelsel, schulden, werk, toegang tot medicijnen en technologie.het licht komt dat de inzet van de internationale gemeenschap tekortschiet. De voortgang met de Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire orzak eVVnooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald/obooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6Lsatgae k ene lmAantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leefts Conclusiesidden Hoge 22   Sub-Sahara 17 Bangladesh Oost en  Zuid-Azië naar 2 jaar erwijl slechts 20% van ragiele staten herbergen Midden, waarbij het laatste  18 Latijns% van de  2106 - Oost
PMalawivoor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling moeten instromen in het onderwijs. R.8% naar beleidsmakers en vertegenwoordigers van het bedrijfsleven, jeugd en het maatschappelijke midBeschikbaarheid van drinkwater is in veel landen afhankelijk van goed integraal waterbeheerIntegratie van waterthema’s in nationaal beleid krijgt veel aandacht. In Bénin maakt water intevan 11,7% in 199werking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. Binnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorDaardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functioteit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele stazal, samen met de lidstaten, iedere twee jaar een voortgangsrapport opstellen over de invulling geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten.  ercwerkgelegenheid.Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.entag e .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in bev2.5olki n naar een historisch hoog niveau van 1g zoBestedingen Nederlandse ODA per MDGnder  egio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij 1 hoog 1gematigd , % (88 miljoen) in 200Ethiopië*  gematigd  . In dat jaar was laag  laag. De  -..--2-- laag Moedersterfte  voorzieningen. Het werk van NGO’s is echter nogal eens versnipperd en niet altijd goed afgestemd (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarvan vrouwen niet in het belang van mannen. Vdienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel groep van andere lage inkomenslanden (per capita inkomen in 200Algerijejaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifiOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtden die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economide kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. NederOndanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het een groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en     • MFN De oorzaken van milieuproblemen liggen meestal buiten de milieusectorDoha handelsronde is gestuit op de gebruikelijke deelbelangen in de rijke landen. Daarmee wordt hulpverlening en goed bestuurgedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6AAandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EU antal  mMDG doel wordt gehaaldMDG doel wordt gehaald ens einnk odmaetn sv an minkomens15inachterd er  d  an eeAfrika17n A ergm e Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaanZuid-Oosts elaag68. do  lla % naar lage inkomenslanden. Neder r lee fthoog ( minder dan USD 825). Zesmi ljo-678. , bij activiteiten die door enOosten enen8, ) erg 27,5   Amerika en 7,hoog 70-.225 -, -7,1-- -- Europa enGematigd 
1000
tgraal onderdeel uit van de nationale begroting en in Mozambique zijn de donoren en de overheid te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateAls voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de RMulti-sectorale aanpak van HIV/AIDSgezondheid: het terugdringen van kindersterfte (MDG noodzaak van goed waterbeheer1999 naar US$ 11 miljard in 200van de PSeksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerIn veel landen staan bossen en biodiversiteit staan onder toenemende druk door de behoefte aan nerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorgeNigerEganisaties en de SER (economische planning).Met de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek de jeugdwerkloosheid het hoogste in Wde doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en Wdenveld bij elkaar om met oplossingen te komen voor de grote jeugdwerkloosheid in arme lanCentral African Rten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (onedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongeregearngg i teo tgCD-toezeggingen, te beginnen in 2007.  secbhor2.6ouni kd r ipnepublicekMwrNederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   aeteern h eDid B B.GP 2wordt in de meeste partnerlanden onderkend, maar het krijgt   (kg o 1lest-Azië en Noord-Afrika (26%) en Sub-Sahara Afrika  i8e e9q uivalen11t  p), het terugdringen van moedersterfte 1e9r Nigeria US$* B B1Pest-Azië, de Arabische landen 26)     6 5 ,0%.) --- 26--  platteland het gebruik hierde economie en maatschappelijke ontwikkeling worden beïnvloed. Ecologische duurzaamheid tien partnerlanden liggen in Afrika. Nederland heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secop het beleid van de overheid.de mogelijkheid om veranderingen in de handelsvoorwaarden te benutten voor ontwikkeling en ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meutoegang tot basisvoorzieningen is beperkt. TAU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “1Desondanks VIndiaHsche keuzes beperkt.kindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika om adequaat te kunnen opereren in het parlement. land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van     • P 9ersterkte Europese samenwerkingu9lpreferentieel0i -n2s0p0a4nnHoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband landenzal  inghet  voor landende op schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  meeste   Afrikaanse   17hoog ot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten Jordanië 1990-2004landen Azië  08.1 moeilijk  Universal access to HIV/AIDS pr zijn  de 7.5-millenniu  Noord Afrika6,6hoog  2m6,0 doelstellingen   d.1e5,2 Caevenr a ï b25i108,e- n-- Centhoograal Azië
 Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afprobleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouzwangerschappen rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. overeengekomen dat voor ruraal drinkwater en sanitaire voorzieningen een sectorale aanpak zal en Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspec0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In schreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voorden. (21%) en het laagste in Oost-Azië (7%) en de geïndustrialiseerde economieën (1Burkina Fhout en andere bosproducten voor binnenlands gebruik, voor de internationale markt en vanwege (MDG 5) en het stoppen en terugdringen van de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen Het multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een nog onvoldoende prioriteit in de nationale begroting en er is dikwijls een gebrek aan institutioVoortgang aso  worden  randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast   5 onderkend   1 als andere 1205  grote problemen 1271 wezige nationale bespabij %). de scholingsgraad 5 -- -- - Br werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt Vhet behalen van de MDGs geblokkeerd. Alleen als de MDGs integraal onderdeel uitmaken van de vooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.Minst ontwikkelde landenprofessionals. landen waarbilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en voor is de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig wordt nog onvoldoende als een sectordoorsnijdend concept gezien, wel is het bewustzijn en de hulp ten goede te laten komen aan dit continent. In 200Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel tion, carBrIn het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. Meer welvaart en minder armoede, Voor de omvang van de hulpinspanning die nodig is om de MDGs te realiseren bestaat internatio-oortgangon: UN MDG database online (http://unstats.un.oron: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede g/unsd/mdg)door   de verhoogde   bedroeg de Nederlandse ODA aan de kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
POnele capaciteit. Het waterbeheer kent divers obstakels. De fragmentatie van verantwoordelijkheOp het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erzijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de tiefdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische Malimeerwaarde te hebben. Vworden ontwikkeld. waarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de   * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectorV de toenemende behoefte aan landbouwgrond. Gebrek aan alternatieven voor (brand-)hout en van meisjes. VHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling belangrijke ziektes (MDG 6). Dit is een bevestiging van het belang van een goede gezondheid voor Hercentage bevolkinganuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier basn, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als td aeklels 2.7Alleooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook    1990Conclusies Sub-Saharaoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF 29  0  Oost-Azië517   Zuid-oost29111   Zuid-Azië281172   varingen opgedaan met West-Azië17  52Latijns8  -27 Oost 8 PHminst ontwikkelde landen als percentage van het BNI 0,25%, ruim boven de VN-doelstelling van is om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG waargecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde Ook op het terrein van integraal waterbeheer zijn er bemoedigende nieuwe initiatieven. Her is kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of 2004De hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. Dit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond erkenning daarzijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Vnaal geen eenduidig streefcijferBr    • MFN hoofddoelstellingen van het overheidsbeleid zullen ontwikkelingsbelangen kans maken in de afschaffen ercentageon: UN MDG database online (http://unstats.un.oret  bvan voor:el an gvan  v8.1an  schoolgeld) voor d17,5u1990uStand van zaken en analyse, mede onder invloed van de hier rza me eblijft c,1o n . Uitgangspunt in internationale verklaringen is wel dat de totale ode miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g55,72ro e ivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet ervoor genoemde rapporten en publiciteit, snel d127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs 16,1e51li .5n 0% veel lastiger is omdat het daarbij  g achter8,08  . 1Knelpunten -5 .0 7,501,2   6,9hierbij  7,125 160,8zijn  .0 1097,2de - 2,72
8
dat geen verbeterde Mden en de slechte coördinatie op nationaal niveau, en de geringe aandacht binnen de Pdie immers levenslang voortgezet moet worden. in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk Tmede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanwaarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet De Nederlandse inzet op het gebied van het handelsstelsel loopt via het gemeenschappelijke Er is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tde strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen bosproducten als bushmeat, honing en rotan, bemoeilijken consermaatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie veel erEritrea** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDStoename van armoede. De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is maatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De erwijl het aantal jongeren dat deelneemt aan secundair en tertiair onderwijs is gestegen, zijn de edicivaring heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministej nen ontw ikkelings Afrika 6  8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook Azië 292% van de gevallen van kindermisbruik    vering van primaire bossen. 291  . Daarnaast  5 Amerika enoverty - - Europa geboortes onderhulpinspanning substantieel zal moeten stijgen, waarbij in verschillende onderliggende publica- niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden landen is verHet terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vlanden in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: T0,15%. Vtoegenomen. Duurzaam beheer van milieu en water levert immers een belangrijke bijdrage aan Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak treden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. JaarlijkseDe volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te     • Armoedebestrijding hoge met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, belangenafmeer aandacht voor gezamenlijk beheer van grensoverschrijdende rivierstelsels. P    • PEen belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten referentieeluitval an de totale bilaterale ODA ging in dat jaarweging van de rijke landen. Zowel van binnen uit als van buiten af zal druk moeten van 8.2vier   leerlingen, voudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen , in lijn met de doelstelling, 50% naar Afrika.90.8 dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85.-  0,0onderwijsresultaten,  rede, veiligheid en aso, Zambia, ositieve er0,0 59.10,2 varin0,211 -
1200
500
16
waterbron gebruikt Publiek private samenwerkingOok de behoefte aan landbouwgrond blijft groot. Meer dan 1,6 miljard mensen zijn voor hun voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: Rproductiviteit van de landbouwsector is erg laag. Vhier veel groter dan in het basisonderwijs. Vplaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden •arbeidsmarkten in veel landen niet in staat werk te genereren voor deze grote groep geschoolde goede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de intercieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat voortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. Brstaan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnerries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij Europese handelsbeleid. VCôte d’IvoireNederland heeft in december 200wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere  eduction Strategies. In veel landen is coördinatie, harmonisatie en alignment binnen de donoron: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en hongerregio’s   200  ooral op het gebied van landbouwproducten is nog veel vooruitgang te 20 5 als eerste lidstaat van de Europese Unie het WTO-besluit van   .worldbank.or an de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig  venties gericht op HIV22125   15122    -preventie, zorg en  9 58de Car8a ïbi-e-28n- 8 begeleiding vanGemiddelde EU-tarief op kleding uit:    • Ondernemingsklimaat OntwikkelingslandenVveranderingstabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarNederland voert geen specifiek beleid op ‘niet aan zee grenzende landen’ en kleine eilandstaten. gen zijn verder opgedaan met de mobilisatie en organisatie van kleine boeren rond het beheer van ‘lijkt op weg om deze MDG te halen. worden uitgeoefend. TMozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning stabiliteit en ontwikkeling. bestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.het groei en inkomen en vormt de basis voor de bestaanszekerheid van miljoenen arme mensen. ties is uitgegaan van een verdubbeling van de hulp. Daarnaast biedt het oudere streefcijfer van van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodEen van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit breiken zijn en waargoede gekomen aan ziektespecifieke interThree Ones’olgens de laatste gegevens van WHO en UNICEF zijn 1,1 miljard mensen verstoken van schoon geringe 8.bereik   principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  2004Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. e gemakkelijk worden in internationale verklaringen toezeggingen gedaan de  marginale 56  gebieden  6venties, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering  en een 279snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend 68 tekort 262.9 6aan  gekwalificeerd 5066.  -121 88
Projectie
In de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in Partnerschappen tussen overheid en bedrijfsleven worden steeds belangrijkergemeenschap nog slecht ontwikkeld. T•boeken. Onderstaande tabel geeft een aantal indicatoren voor de EU en laat onder meer zien dat aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentiejonge mensen. In ontwikkelingsregio’s hebben jongeren drie maal zoveel kans werkloos te zijn als levensonderhoud direct van bossen afhankelijk. Daarnaast zijn bossen van groot economisch Via dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen landen. V“TOndanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector EthiopiëMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwater(http://unstats.un.orwijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts sanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. de millennium doelstellingen. 200behandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties  oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  voor dwanglicenties geïmplementeerd door de nationale regelgeving aan te passen. Daarna  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  enslotte is er onvoldoende voortgang in grensoverschrij56ends. 962 voorziening en SRGR615 . In alle partnerlan. 52 - 29--- geschoold personeeleen hulpinspanning van 0,7 procent van het BNP nog altijd een richtpunt, hoewel ook deze doel-snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire onderwijzend 1990-2004Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding GTopperOntwikkelingslanden    • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenzaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, Hdrinkwater en 2,6 miljard mensen van sanitaire voorzieningen. Geen of een gebrekkige toegang die later slechts gedeeltelijk worden uitgevoerd. Het systematisch en scherp monitoren van die van het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal Vnodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen hiervoor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financieot de ruchtbaar land, schoon water en goede sanitaire voorzieningen dragen eemt van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken pidevlaktewater voor irrigatie. In diverse landen (o.a. Bangladesh, Egypte en Indonesië) zijn met d6 partnerlanden behoren tien niet aan zee grenzenderceeldn tgaegbpersoneel, er uniakt ivoanna mleonder  epta irnlseemandere cteinctidszee-door t geelïsm dpde arte dgimpact onoere r7.7vdreovan   ukwlaem HIV/AIDs landen en één kleine eilandstaat.  nb woeosr ddto 15.5 ioop nrgdir kede  inectnodmonderwijssector bij aan het verminereenn  .8 . Het --
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
 is in de EU in november 2005 overeenstemming bereikt over de EU-verordening Dwanglicenties. tiecapaciteit. Als gevolg daar3India. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolu•Tsjaadvan alle ontwikkelingslanden op weg om MDG dende samenwerking op het beheer van gedeelde rivierstelsels.belang. Mondiaal wordt de economische waarde geschat op 150 miljard dollarwaar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het vervolwassenen. Vin 5 van de 1(Beck et al. 200en kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan zieveel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aan1991de interne steun voor boeren in de EU tussen 2002 en 200den staat de opbouw van capaciteit hoog op de agenda. In de programma’s op het gebied van vermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTO .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten  A Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldnaly8 landen. .2s e rouwen hebben daarbij nog een extra achterstand.). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali 266Analyse  van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P60 52 19 57 te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder 206 6 nog is gestegen (uitgedrukt in  25 657 . Internationaal 250 , IMF en andere 6eer R Pr167eview oducer  ---2 --- 625 deren van armoede en honger (MDG 1), het terugdringen van kindersterfte (MDG toezeggingen vormt een van de belangrijkste instrumenten om de uitvoering van MDG 8 op koers     • MFN stelling niet door alle donoren wordt erkend. Daarnaast zijn in de afgelopen jaren door vele dono-beleid de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer Vpartijen. Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium o(ABS %)5voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeverkunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet succes watergebruikersgroepen gevormd voor waterbeheer in de landbouw op lokaal niveau. De tot veilig en betaalbaar drinkwater en behoorlijke sanitaire voorzieningen verhoogt de kans op Talarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenring niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basisoegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met n.3de r Nd in  ee de vdijefHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rjlaaa-0,07nr dvos oer  blainjddwas er0,01na wgmet  eaanrname  gege-0,01vgericht en s vooop r bde e-0,61s ctoegang h ikbaar tot z-0,79ijnbasisonderwijs.  - 12,7-0,0  ) en aan verla 12,1Hierdoor  12,0-0,25  is  11,7122- -er -- 0,0
22
Support Estimate2003neemt de druk toe om maatregelen te nemen die gericht zijn op het voorkomen van verdere ont•bevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combinauit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van ken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aanIn de EU-verordening is een aantal belangrijke punten uit de Nederlandse aanpak overgenomen. VBurundibeteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken erinternationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econosering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit Naast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn sterfte in Afrika. tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” drinkwater rouwen in volwassenenonderwijsT ekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  - en sanitaire voorzieningen is gewerkt aan het versterken van lokale capaciteit om het .  218 in US dollars). Grote veranderingen in de EU-indicatoren, zoals verlaging van Nederlandse bijdragen 6 ... 219  57 211 ... van. V anwege het integrale karakter 201518  285 5 162  -7 --- 519 te houden.worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een ren specifieke nationale doelstellingen voor een stijging van hun hulpinspanning geformuleerd. Al wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. sociale ontwikkelingsociaal-economische positie van deze kleine boeren is versterkt doordat zij medeverantwoordelijk meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor 16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurHet Nederlandse beleid heeft zich sinds 2001 meer gericht op post-conflictlanden. Hierbij gaat de  ging van moedersterfte (MDG 5). De erkenning voor deze samenhang biedt goede kansen voor relatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. ziekten en tast de productiviteit ernstig aan. Vvoudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht gezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto(€ 2, 9 mln in 2006) buiten beschouwing.Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald9.1 Fragiele staten de MDGs Alle Sub-Sahara  an alle ontwikkelingslanden is slechts een derde op Oost Azië 715. Zuid-Azië 721.Latijns  Oost Europa 91, .112-  Midden
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald    • Preferentieel - 9,6 9,2 8,8 5,5
800
0

 THet aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 200Vvan deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinderI(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). gewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- mische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke 1de hulp niet op het spel gezet wordt.De verordening staat export toe naar ontwikkelingslanden, ook als ze geen WTO-lid zijn. De verorbossing; dit in relatie tot het klimaat (COSaudi ArabiaIn het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aanVnoodzakelijke onderhoud en beheer zelf ter hand te kunnen nemen. Een actief maatschappelijk levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen tarieven voor industrie- en landbouwproducten en vermindering van handelsverstorende subsitie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische Vnooor wat betreft de hulp aan integraal waterbeheer is er sprake van concentratie van beperkte oor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6.2ke(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)og manDegnMDG doel wordt gehaalde st aobrtem.  m toeeedkdieec:inConclusies jnniiesent v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m opslag) en in verband met het behoud van biodiversi vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - ---0 - worden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Het aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarNederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan aandacht vooral uit naar drie prioritaire, conflictgevoelige regio’s (de Hoorn van Afrika, het Grote-  goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteweg om deze MDG te halen. V*Veen meer integrale aanpak in beleid en uitvoering.onderwijs, landherMDG Szijn geworden voor het waterbeheertijdens de Financing for Development Conferentie in Monterrey werd een dergelijke intensivering Tijdens de St. POpvang asielzoekersMinst ontwikkelde landenringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met teelal biomassa (hout, houtskool, gewasreun vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer aVaooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn o9.2veretersburg T ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e  loanop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntwdiekoor vieresten en mest) en kolenkne leinng (%)sf, leren hoe het beschikbare water beter kan worden verdeeld  r-tiende gaat dat niet lukken en van ongeveer een kwart van aAfrika g iele staten (incl Zuid- 98.0   75.7Amerika en   . Het aandeel en Centraal (%)90.1- 125- Oosten en
2
Latijns Amerika &
•economische onafhankelijkheid. Vtot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). Hiermiddelen in een beperkt aantal landen. De hulp voor water en sanitatie is pas onlangs weer wat Zaken, VROM, LNVwil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, * in 2000 PPP USD dollarsFinanciële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GFNigeriaMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegenHet verschaffen van toegang tot betaalbare noodzakelijke geneesmiddelen in ontwikkelingslandies, zijn alleen te verwachten na de afronding van de lopende WTO-onderhandelingen in de meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal middenveld is hierbij cruciaal. Enerzijds kunnen maatschappelijke organisaties complementair sterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.dening geeft ruimte aan aankoop van medicijnen door middel van openbare aanbesteding, zoals kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen baarteit. Het besef dringt in zowel producerende als consumerende landen door dat bosbeheer vraagt programma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder  Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs. Wel is duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië: de  , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 ... 8110 ATM, maar er is 5 - - de landen zijn geen gegevens beschikbaaren daarmee de toegang voor deze groepen tot water is verbeterend.het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Merengebied en de WZsamenwerking met Afrikaanse landen malaria interNederland BrNaast de hulp aan de dingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in     • MFN van de hulpinspanning aangekondigd. Vdat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de indu king, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de Cultureel erfgoed en draagvlak De externe beoordelingen die hebben plaats gevonden van de Nederlandse bijdragen op het terHIV/aids te behandelen met ARion: Wjn dere  eldbank, Global Monitoring RdMDG doel wordt gehaaldoeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan richestelijke Balkan), en naar Afghanistan. Dit thema komt verder aan de orde  teregio’s  mde oeport 2007doelstelling n iVs maar geen geld voor toren? ergerealiseerd . In een aantal landen waaronder Ethiopië is er zelfs volgens werd dit nog eens versterkt door toezeggingen oost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen om family planning15% van  de . TODA en tweede zijn specifieke - hin e12,8t te Ca rzetten aïb12,2isch   ten Az12,1iëbehoeve   11,9128--- Noord Afrika
600
Cariben
Br•heid. TIn het BZ- en HGIS-jaarvoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Vhiernavolgende hoofdstukken. Tnog steeds een groot tekort. gendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinteraan de overheid noodzakelijke activiteiten uitvoeren, anderzijds kunnen deze organisaties druk om robuuste maatregelen langs de hele houtketen. VIn de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan geletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts gestegen maar nog steeds niet op het niveau van 2000. In de hulp aan de watersectoren werken in veel ontwikkelingslanden gebruikelijk is. Daarnaast is het ook voor NGO’s mogelijk een aanGuineéDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek verlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om meer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen Doha-ronde, hopelijk per eind 2007. den is één van de targets onder MDG-8. T on: UN MDG database online (http://unstats.un.orInstabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  g/unsd/mdg)esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en oegang tot medicijnen, in het bijzonder ter behandeling 6  ooral de strijd tegen illegale houtkap door 709eel van hen kunnen niet naar school gaan,  519 56 venties en - 42 van de G-8 landen tijdens de top in Gleneagles in 2005 en de daarop volgende MDG-top in dat-Een ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurNederlands buitenlands beleidColombia 2005in hoofdstukvan de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorDat geldt met name voor de relatie met economische groei. Deze wordt beschouwd als een van afgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het Neder     • Pten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs Ogeen sprake van een afname van het gedeelte van de bevolking zonder water1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen rein van de omvang en de kwaliteit van de hulp in vergelijking met die van andere bilaterale donointervereferentieelrbasisonderwijs. venties niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer zicht bes te dingeDit n egebeurt n  pe rcen via tagbilaterale e  p79er  secKtenia 2003osteun r en  thaan em27. aonderwijsprogramma’s   v.oor  de gede-l e.2 ggebiede e. In Ethiopië zaten in 0,0rd e  in 0,015   partnerlan1,0 7.5 17 -1,0---
Zuid Azië
26
geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.donoren in het algemeen veel minder samen en de hulp zelf is veel minder goed afgestemd op het Ghanavolwassenenonderwijs te volgen.van HIV/AIDS, is de afgelopen jaren gestegen. Tverder nog drie thema’s centraal. middel van wereldwijde certificeringsystemen, heeft hoge prioriteit. Bvraag voor medicijnen te doen, met goedkeuring van de bevoegde autoriteiten in het importeprogramma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in (UNAIDS 2006).resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-onbereikbaarmarktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, 79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze hetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.uitoefenen op de eigen regering om het beleid te verbeteren. In Bangladesh heeft de invloed van ijdrag en va.1n. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering   het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65veussen 2001 en 2005 ver ld 10 1129vijf voudigde het aantal 9 -  Brmaatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorSwaarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een 200Apparaatsuitgavenden; belangrijke voorwaarde voor armoedebestrijding maar economische groei kent grote risico’s voor Cambodja 2000Er zijn voorbeelden van succesvolle sanerings- en verbeteringsprogramma’s voor sloppenwijken wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indibeen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige leerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een pas in 2077 een feit. Vzelfde jaarlandse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft ren zijn in het algemeen positiefstructurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuurtieon: UN MDG database online (http://unstats.un.orluan maar liefst 55 miljoen mensen zonder toegang tot veilig drink water t eadaarnaast arna laeg r. De toezeggingen van de G-8 zijn niet altijd heel precies geformuleerd maar zouden haruHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusiesislpch wordt e( i pnr om duivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in lcjeonethet enne bn iFn ast Eneu. nr Todrack e’s E)Ug/unsd/mdg) (68PInitiative S E), alGhana 2003s pervan centaEducation g19e va.7 n  he t‘gender mainstr BNfor P All, via 2,1. Onderstaande tabel  19Unicef .0 eaming’1,6  en  de meer 1,2via   het . Geld 1,2particu197.9  161301,--  - 
400
een sterk maatschappelijk middenveld geresulteerd in diverse aanpassingen van het beleid in de De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijdirecte zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed Culturwetenschappelijke instellingen. beleid van de overheid in de ontwikkelingslanden. Binnen de sector is over het algemeen weinig zijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het Sinds 1990 is het energieverbruik volgens deze indicator verminderd met ongeveer 10% wereldSinds de Tzien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIVconcurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. Nederland levert een actieve bijdrage aan de beleidsdiscussies binnen de EU en de standpuntuitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.laatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze Senegalrende land. mensen met een antiretrovirale behandeling in ontwikkelingslanden van 2ele en sociaal-economische factor weede W.2 ereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behanAnalyse 52 en 66 808 616 0.000 tot 1, -infecties toe. In 52 miljoen.  --- -6 in diverse landen, met verbeterde stadsplanning, goedkope huisvesting en gecontroleerde The Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister Shet nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig catoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de verminde‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de Bij de bovenstaande tabellen moet wel bedacht worden dat er nogal wat kritiek is op de wijze van Tsjaad 2004actieve inzet op Tliere uitkomen op $ 50 mrd extra hulp in 2010 waarafname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevoleen snelle degradatie van het leefmilieu. Het ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen geeft de twintig slechts scorende landen.bijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan Sterfte van kinderen  bvoor specifieke intertotaal)e uEnr  akanaal za injn a gmraar 10.1ook icsrcohempowerment e-steun  epcroVoventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd dnoortgang met het bereiken van de MDGsuocgegeven menit sflink achter ecnh b  van vrouwen verein enneaan n f disec onderwijs EaUl56 e(P erg b SEe)p, Kameroen 2004ienvangen.rvan $ 25 mrd voor Afrika, hetgeen overeenkomt met  wkin ianaandere rgdeen 3.114.6laag ( UaSaDn arme m dil eja   rhdlanden u) l*hoog p  0, zijn in de regel minder   12,93.429.7en  post-conflictlanden. 1,9 laag   97,5  10,63.570.1laag   116,1-Het 11 - Gematigd 
2.6 miljard mensen zijn dagelijks afhankelijk van ongezonde en inefficiënte vormen van energie. regio nog 72%. Wverkrijgen van meer toegang tot krediet. WVSub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIVPakistanVbepaling van de EU in de WTO-onderhandelingen.sprake van harmonisatie en alignment en grootschalige financieringsmechanismen, zoals het aBetrdeling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn Culturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterwatersectorwijd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Europa en Zuid Azie. drage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl o. Zo zijn door de overheid geaccordeerde richtlijnen opgesteld voor de deelname van v.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200 ...  en is gestegen tot bijna €78 -positief zijn terwijl hier slechts 66 egenover 65 - 51 vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt democratisch, minder egalitair en discrimineren meeronder de 5alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorurbanisatie.reguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).Sectorkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolDe voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met Mali 2001van financiën van het Vondermijnt de duurzaamheid van de economische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De FTI, formulering van MDG7, omdat milieu teveel als een ‘aanvullend probleem’ wordt gepresenteerd Pring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem een verdubbeling van de hulp aan Afrika. De meest specifieke doelstellingen zijn in 2005 geformu-worden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.ercentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd voor waar    Nederland 10.2 De Nederlandse bijdragen aan de MDGseen erenigd Kvoortrekkersrol op schema  MDGoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin  8 Totaalhoog in Mozambique 2003speelt,  is T . otaaleen  belangrijk    Totaal instrument  Totaal gebleken   Totaalom  101--7de hoog
200
Sub-Sahara Afrika
miljoen in 2006. iedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de releHet actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-interHet verzamelen van hout neemt veel tijd in beslag en leidt in dichtbevolkte regio’s tot ontbossing. Een belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. < 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, Een van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolOok onderzoek naar en ontwikkeling van nieuwe medicijnen specifiek voor ontwikkelingslanden VMozambique10% van de wereldbevolking woont.landlozen en alleenstaande vrouwen aan onderhoud van waterwerken en het beheer van water op Een belangrijk element in de toegang tot medicijnen vormt de prijs. Vde klassieke medicijnen niet langer effectiefEen belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebagrond hier‘Frouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor ast Track Initiative’ voor onderwijs, ontbreken. van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.  Conclusies 52 . T71weedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100  1602 1089eel medicijnen zijn duur  56 ven----5-- Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsvormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurde fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG Daarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoeTdoende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid in plaats van als de basis van welzijn en economische productie. Bovendien geldt dat alle landen zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed leerd door de EU-lidstaten: zij verplichtten zich tot het gezamenlijk bereiken van een ODA/GNI thans gebruikelijke economische indicatoren houden onvoldoende rekening met deze factoren. uitvoering  staat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal  capaciteitsopbouw inzake handelsbeleidVanzania 2004oortgang van  onderwijsplannen        te versnellen.  2004  Uganda 2000 Via de 2005beleidsdialoog    2006 met  de 2004-06partnerlanden  0,2   0,7in %richt - 9--
2
seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de Indonesië, Bangladesh, Oekraïne, RVWvooral aangewezen op de informele sectorvantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natioRwandadoende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achis van belang. Nederland steunt al enige jaren internationale initiatieven op dit vlak.door de wijze waarop farmaceutische bedrijven omgaan met de octrooien die erop rusten. Er zijn De vierde indicator heeft betrekking op de uitstoot van COrijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en 2De Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren ties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkhelokaal niveau.duurder en de behandeling duurt 2 à erbranding van biomassa binnenshuis leidt tot veel gezondheidsklachten; dagelijks ster.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen i keer zo lang (2nge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rn –  d 6 maanden). Op dit moment zijn nog  .... De hier voor genoemde verbetering 90 wanda en Ethiopië, met 7 Daarnaast ven  000 --- voor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord weliswaar rapporteren op voortgang op MDG7 maar de meeste doen dat nog op onvolledige wijze.kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die Sterftecijfer van doden te halveren in 2015. debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fde zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verBenin 2001Pen genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die doorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van percentage van 0,7 in 2015 met een tussentijdse doelstelling van 0,56% in 2010. bestuurercentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd Nederlandse , adequate  Literatuurlijstbijdrage infrastructuur 1990 zich   10 in toenemende en de  ontwikkeling 185 Nigeria 2003mate  op van 59 het duurzame  waarborgen 129 institutionele van  en ast Tde  miljoen extra 5 kwaliteit rack Initiative voor capaciteit  van 8 onderin ont-144-7 - 80
0
2
25 6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
kinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een den van mensen met HIV/AIDS.op dit vlak de afgelopen jaren enkele belangrijke stappen gezet. Als eerste stap werd op specifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te geen nieuwe medicijnen beschikbaarSuccessen en kansenterstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een Obstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren van energie-efficiency heeft er toe bijgedragen dat de groei van CONamibiëtoegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder mensen, overwegend kinderen en vrouwen, aan de gevolgen van dergelijke luchtverIn het Kvoortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeworden internationale programma’s voor de bestrijding van specifieke ziekten gesteund.nale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger Bron: World Bank, Global Monitoring Rennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk  Hoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Meport 2007 . 7 100  uitstoot iets onder dat van de 106 DG 3 vuiling. Ener 0 augus Voor  -54-- voor opbouw handelscapaciteitwikkelingslanden.Private Sector Ontwikkelingonderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te Afrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke uitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecide bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten Overexploitatie van ecosystemen door afHet spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan wijs, kinderen onder groei.mindering van CObasisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als NigerBurkina Fgelijke aso 2003toegang   uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator van jongens    en 1 meisjes 2 wezige regulering en monitoring, snelle bevolkingsgroei Rwanda 20009en  een sterkere 100, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldver  armoedefocus. 82. Onderwerp van discussie   Ook  276wordt    2,5de  steun 12,56 --
2 2
In Bangladesh wil de overheid extra aandacht besteden aan het platteland via netwerken van niet-Uitbreiding van toegang tot drinkwater en sanitaire voorzieningen heeft een geweldig potentieel meer om infrastructuurbelemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, bij de allerarmsten. VNederland is het voorkomen en behandelen van HIV/AIDS één van de prioritaire thema’s. Zo wordt ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, Mauritaniëmiddenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt groei van energie-consumptie kon blijven. De CODe voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank gie wordt schaarser en duurder en met de huidige inspanningen blijven ontwikkelingslanden, voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren breiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en onder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte tus 200 in de WTO overeenstemming bereikt over een systeem dat WTO-lidstaten met onvol 5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7  uitstoot per hoofd van bevolking is tamelijk 150 117 51 - - 55 is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen Zambia 2001Onderwijshalen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. landen van de OESO waar dit percentage 2die het bevorderen van MDG de 5 (per 1000 voor atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede De totale hulp (ODA) heeft de afgelopen tien jaar een gestage groei te zien gegeven. Het bereikte en urbanisatie leiden tot toenemende sociale druk op de ecosystemen en natuurlijke hulpbronarmoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de het basisonderwijs    2005 uitgebreid   als hoofddoel hebben. 82 2 met  18aandacht  16 % is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal  128Zimbabwe 1999 voor  voorschools 1686 partnerlanden. Dit geldt ook voor het   8 onderwijs 211 1 en ver507volgonderwijs,   2 2- 5
2
obstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per staat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. gouvernementele organisaties. De organisatie BRAC zal in de komende jaren een groot proExterne financiering en donorspeelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echterom bij te dragen aan de gezondheid van mensen. Kvooral in Afrika, achter bij het realiseren van een brede toegang tot energie. Het gebruik van tradidoende of geen productiecapaciteit voor generieke geneesmiddelen in de gelegenheid stelt deze zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPonderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In constant gebleven. Maar vanwege de economische groei en bevolkingsgroei blijft de COzoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op JemeninterMoedersterfte is lastig te meten. Vhet bevorderen van de verspreiding en gebruik van condooms en andere voorbehoedsmiddelen venties) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in  5.2 Analyse gedrag 57eel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen  75 wantitatief onderzoek wijst bijvoorbeeld uit 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen  uitstoot - 58- levendgeborenen)nen. De toenemende globalisering van productketens (vis, hout, soja, palmolie, biobrandstoffen, Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag Seksuele en Rinvesteringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeeen hoogtepunt van $ 106 mrd in 2005. VDe hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. Nederlandse exportkredietverzekering. Brgeen vrouwen in het parlement.inclusief beroepsonderwijs. Brparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd on: Won: OESOereldbank 2007 (Global Monitoring Reproductieve  eport 2007)ooral tussen 200 en 2005 was er sprake van een scherpe 5%  -
2
11te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. VKzullen de boot missen: 1land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbeinspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental dat water en sanitaire voorzieningen in combinatie met het wassen van handen tot een snelle tionele en niet schone energie veroorzaakt een steeds grotere belasting op het milieu van ontwikgegeneraliseerde epidemieën.en zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing Ondanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de Daarnaast is sprake van gebrekkige afstemming tussen de vele verschillende actoren (nationaal geneesmiddelen te importeren met een dwanglicentie.gramma uitvoeren waardoor het aantal mensen zonder toegang tot schoon drinkwater aanzienlijk het verbeteren van de rurale economische infrastructuurOeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van sterk stijgen, vooral in de ontwikkelingslanden waar de groei het snelst is, vooral in Zuid-Azië.vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. ondersteund. Nederland zet zich ook in voor toegang van kinderen tot anti-retrovirale middelen. enia Deze thema’s zijn:  5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina  6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61-- gezondheid en rechtenstijging, die echter geheel valt toe te schrijven aan de extra uitgaven voor schuldverlichting en * Brcompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals mediBrvan de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op toerisme) en de daarmee gepaard gaande vraag naar land en grondstoffen zijn grote obstakels om leeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eenon: Won: ministerie van Buitenlandse Zaken, op basis van voorlopige cijfers.ereldbank 2007, Global Monitoring R eport5 52 61 70 -landen. De maat18 - 8- -
werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gelenele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden afname van diaree leidt wat een van de belangrijkste oorzaken is voor kindersterfte (Fkelingslanden.landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere praktijk nog veel te wensen overen internationaal) in de gezondheidssector NGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de Fleid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanook met voorbehoud worden beoordeeld.zal verminderen.wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen aso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid  Conclusies . Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik) , onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokkenewtrell e.a. - 62---- lange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. V** Gemiddelde ber Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen noodhulp. In 2006 waren de uitgaven aan schuldverlichting en noodhulp aanzienlijk minder en cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak De Hiv/aids, TB, Malariakoste gaat van het milieu. Vmilieudegradatie te keren en armoede te bestrijden,.voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering komende Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldekend per twee jaar, 1989-90, 1994-9jaren ligt   de uitdaging eel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot 6 met , 1999-2000, 2001-02, 2003-04name 59in  een verdere 81 verbetering 9 van de 2kwaliteit  oorvan -11het 
den-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).Kzijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we berei Als gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond * Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktkanaal wordt wel steun verleend aan specifieke intergepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrela200verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepegengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites heid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen kelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdentiort voor de ministeriële conferentie in Hongkong (december 2005) is het besluit van de WTO uit 2. Seksuele en R geciteerd in Global Monitoring R eproductieve Gezondheid en Report 2007:80). Het British Medical Journal koos de uitvinechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals - ---- deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de In Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Pdaalde het totale volume wwer met 5%. Het gezamenlijke niveau van de DAC-lidstaten ligt daarte focussen en de publieke opinie daarMilieuals ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda 6 Consumenten in ontwikkelde landen zijn bijvoorbeeld onvoldoende bereid om meer te betalen onderwijs;  onvoorspelbaarspelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.In een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlands Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaalddeze .is ook nodig om groepen 7 voor te mobiliseren (Lipton en Wkinderen 71 te bereiken 91 die nu 9thuisblijven e regering op het UN  addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet -
riode te voorkomen. In de katoensector in Wgeboekt met inter** Het perschool beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meisficeerd. Afstemming laat te wensen overbieden hiertoe echter weinig ruimte. In vergelijking met 200 micro- en mesokredietverlening. tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcrite2200ding van stedelijke riolering als de grootste medische doorbraak sinds 18 V. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen omgezet in een amendement van het TRIPs-verdrag. Daarmee lijkt het juridische kader voloorbeelden zijn het centage kinderventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste en in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgtEur is de rol van de private sector sterk toegenomen. In zes van de zeven  opean and Developing Countries Clinical T, dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om rials Partnership (EDCTP0. Zoals hierboven aan , zie 5.), het ---- en Kvan armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden Drinkwater laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische afmaken. de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen voor duurzaam geproduceerde goederen en zijn zich er onvoldoende van bewust dat zij milieukosmee op 0,% van het GNI. Nog altijd hebben slechts vijf lidstaten een niveau van 0,7% bereikt. Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, -
 boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op 9 ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar doende aangepast. Het is nu aan ontwikkelingslanden die zelf geen generieke medicijnen kunnen gegeven krijgt dat besef veel te laat erkenning maar het is wel groeiende.maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multilagegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere  1waterlanden worden ‘publiek-private partnerschappen’ (PPP Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de middeInternational AIDS V. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht Met de additionele Millenniumdoelstelling “T“Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeaccine Initiative, het Euroegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook opean Malaria Vaccine Initiative’s) actief bevorderd. In Egypte, Indors would go missing, that bed nets would , de Medicines for Malaria Venture, --- Bovendien moet erin de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). V(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-en sanitataire voorzieningenDe hulp aan Afrika (uitgezonderd de schuldverlichting voor Nigeria) steeg in 2006 slechts met 2%. verbreding ten afactiviteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie 1armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoce de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gwentelen op kwetsbare groepen in ontwikkelingslanden. van de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
beleid en (produceren om gebruik te maken van de mogelijkheid om met een dwanglicentie goedkopere de wereldmarkt. T2 22Brnesië, Jemen, Mozambique en Vietnam zijn partnerschappen tussen Nederlandse waterleidingbebasisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrijHonger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren.  terale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GFon: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring R len voor silent partnerships en Fadditionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of Prde In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito5. Foducer Support EstimateGlobal Alliance for TB Drugs Developmentormele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s  (PSE): de jaarlijkse waarde van de bruto transfer van consumenten en belastingbetalers naar ast Track Initiative.  en het eport (http://gmrInternational Partnership on Micr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indicaobicides. ATM. - -- en De hulp van de gezamenlijke EU-donoren bereikte een niveau van 0,% GNI, boven de Montersen dat onder de armoedegrens leeft. TGoed BestuurBrof uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en verthema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. 15in de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een on: W NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1 voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuur versterken 68 zoals -22-toe-- -
10De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot met zich meebrengen. De intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisagenerieke medicijnen te importeren. ding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kinder25drijven en lokale waterinstanties in uitvoering. In de periode 2005-2006 werden in totaal acht criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptie  In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtetarget m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behantoren the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools agrarische producenten, gemeten af-boerderij,als gevolg van maatregelen ter ondersteuning van de landbouw Bijvoorbeeld het 6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent FRoll Back Malaria Partnershipolitiek en Bestuur (MDGertility R, het ate; Ante-natal carSTOP TB Partnership) e (at least 4 visits), de Global Alliance for Vr tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN accines and  ----- Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope rey-doelstelling van 0,9 en goed op koers voor de latere tussentijdse doelstelling voor 2010. Met 205 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen 26zicht door oudercomités.vuiling (uitstoot COHieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-Totaal  gebruik en partnertrouwlijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDe officiële Nederlandse doelstelling is 0,8% van het Bruto Nationaal PDeze positieve waarderingen zijn ondermeer terug te vinden in de Index of DoDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water. verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 roduct (BNP). In waarde is er echter geen vernor Pingen voor capaciteitsopbouw 828erformance en het rapport over de  2154 100-
2
 capaciteit van de betreffende landen. Tvoldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te (twee vanuit het departement) partnerschappen in de watersector gestart.8 ties sterfte. deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).experts en worden nu geïntroduceerd.den inspanning via UNICEF gestart.(ongeacht het soort maatregelen, het doel van de maatregelen en de gevolgen voor het boereninkomen).Immunizationand they will grasp their chance”.V7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenen ooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zdonoren , en het prevaleert Global Fnog und to Fight AIDS, TB and Malaria. Sachs (2005)te vaak boven evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmereen gemeenschappelijke ambia. (verschijnt binnenkort)en gecoördineerde aanpak. - sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. zitten met 80 kinderen of meerdirect in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). 16het wegvallen van de grote schuldverlichtingsacties zal pas in de komende jaren blijken of de   schil tussen het BNP en BNI. Door de VN en de OESO wordt gewerkt met ODA als percentage van het BNI.(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het raThree Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E sNederlandse hulp de OECD-DAC. (R, etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk oodman,D (200) DAC P eer Review (2006)).ysteempport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
120101001121169280272652768289606020885668128 10510911711121101772957996957257565978985812161171195
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.8.3.
9 10
beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorMmiddelen (€7De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderEr zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssectorAanvaarding van een br1.VVia het bilaterale kanaalgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisGVDe ontbossing gaat door en in Sub-Sahara Afrika, Latijns Amerika en Zuid-Oost-Azië is deze het 7uitgang in postgraduate opleiding voor waterdeskundigen; soms is het curriculum van de cursusVHDe schuldverlichtingsacties voor de HIPVC2het eerst weer een mondiale groei van de DBI is opgetreden, en wel van 2%. In Afrika bleef de groot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief politisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.als crisis en fragiel bestempeld. Succesverhalen zijn Vietnam, Mozambique en Oeganda. Alle drie ooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de bestedingen in de watersector over de jaren 200an de 11eo..ee Dr35hdtDe hoge ambities van sommige landen binnen de EU tegenovh er  eGoareup eBDl5tnpdee:rtoi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering iivsvre ntgeat v kenrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering wdanadn ieghan  ehiktngteie nUgter dN an veea  arMnNneede SRnnit  wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenles al deodaln enmnen dmriieGR agendaeutlirmosaa jdeine ePrsdd re  odes  jarvjeeastocCs hebben geleid tot een substantiële daling van hun   attnOo erias rrDm aozfrAtnei eedtd  p eenom rnelimandergeet gMeer dergr eDrebn -2006 betreft het merendeel drinkwater  iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnraer de onwil om internationale  d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p , die alle expliciete keutviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg-t --- In 2005 overleden 570.000 kinderen als gevolg van aidsgerelateerde ziektes. Er zijn naar schatting georganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. In sommige landen is goede voortgang gemaakt op het gebied van uitbreiding van drinkwater Bescherming Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer jaarlijkse reviews van de onderwijssectorHIn 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen bereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)De vooruitgang op het terrein van sanitaire voorzieningen loopt achter bij die ten aanzien van MM2ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interTproduceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolEr is een duidelijke rol weggelegd voor de particuliere sector als het gaat om het bereiken van de Effectieve prMCking kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten BDit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-T3school. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. Nederland verleent in 12 landen bilaterale steun aan de gezondheidssectorHet gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion In een grote donorconferentie in 2005 zijn de z.g. PeaOe..aDDac31tbnhal   dGGaeunaerlio  lMNl it18 dalse:o: etn Dw gHoO dsioeGauenertbeventie strategieënVlk’ trv(sse wvan ilibern dadiuiei nnketeirotslk de d ie hnt–nensu e gpl peozonlaag sde terO seen rbND se  ahtivnAaegjoadt -rod1inuaerf9ei  dratve9ir gsagis ve0lcanaaneh v een enNne newn  nedds d eee2osemondiaal c r0vbreteleo1ea . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst getelrb5vrnd Mo dewhllkDeieijtGndi d gp’ succes; ss)e  aorrinciples for Good International Engagement in pmc ebeannster wias gevis reakn sprake vi bnaengl esdivdeevan s trmhbeeaeen mnn, en in Zuid-Afrika aan asd’es enorme v nvo adonar  dte v breductie aeng rmotiinndg van -e--r 
2
Iin de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200vesting en milieubeheer). VRijke landen kunnen niet alleen op het gebied van hulp maar ook op vele andere beleidsterreinen zes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil Bomerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale schuldenlast. De schuldendienst in verhouding tot hun exporten daalde van ongeveer 17% in 1999 onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Fmet de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. grootst. Uit de officiële MDG rapportages blijkt dat in 5en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor en sanitaire voorzieningen (57%). Vop landenniveau zijn UNAIDS, UNFPinstroom van DBI op het relatief hoge niveau van USD 18 miljard dat was bereikt in 200De International Conference on Pwijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de sen verouderd of ongeschikt. De sector heeft een relatief hoog corruptierisico; dit betreft vooral de a1hebben zij heftige conflict- en oorlogssituaties gekend maar zijn er ook in geslaagd een omme9paon 9nxverplichtingen aan te gaan van de andere geïndustrialiseerde landen (o t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gope0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtersterking van het waterbeleid (wetgeving, institutionele verreAom  v, WHOrg ooedgevoeed r2ne v,i0a , UNICEFeme ldraamenavrirdn ededenaeena r, de Wmri bnt% van de ontwikkelingslanden het bosopeoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Maceereldbank en verder het n p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonVS) enerzijds, en nr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4eGlobal Fe, luidde het  nn(%  . Buitenmdi)e.b eund.rt z. Eduij- n -- --- Fkend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorga schoon drinkwaterHet aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. VOok de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek Het beschikbaar maken van de voordelen van nieuwe technologieën is in de MDG-indicatoren Veen programma inzake HIV/aids. In deze bilaterale programma’s wordt veel aandacht besteed aan (rate) nam toe van 6kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensodoor sterk krachtdadig nationaal leiderschap, sterke politieke wil, leidend tot een ruime allocatie P2,een derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somhet doelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn worgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind te voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.MDGs. Bedrijven kunnen een grote rol spelen bij bijvoorbeeld de bedrijfsvoering en/of onderhoud nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wen vredesopbouwdWragile States opgesteld; de follow-up voor de de uitvoering errouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie na miljoen HIVereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun ntgebruik w 1i kUkSeDli van pneg-geïnfecteerde kinderen op de wereld, waarrCFK’s  d. . Ta% in 1990 tot 8 gussen 1990 en 200 ldie eefde t, eozonlaag ven% in 200 als hbeschadigen,  kregen 1.2 miljard mensen toegang tot adequate saniet. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentawaarbij ge vvan 660.000 urgent behandeld moeten anook  van wordt gecoordineerd door de de in montwikkelingslanden ensen dat hel moet daarbij onger ooral in sprake lijdt-. -----is -
1
Er dient voor gewaakt te worden dat MDG Een relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, Svoor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als brederlandse investeringen in Afrikaanse landen werden aangemoedigd door hoge wereldmarktprijzen (handel, landbouw, migratie, vrede & veiligheid, etc.) een bijdrage leveren aan het bereiken van relaties tussen waterbedrijven en klanten en tussen waterbedrijven en leveranciers.sterking planning en management enz) omvat ongeveer 26%. Andere terreinen waarop Nederland keer te bewerkstelligen om aan politiek, social en economisch herstel te gaan werken. einde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en sdonië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, ToVcation for All Confernaar ongeveer de categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het laten een lichte achteruitgang zien. Vmaken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslanMDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. Het aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFP peranuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mteakhet gebrek aan draagvlak en capaciteit in ontwikkelingslanden anderzijds, houden de  vlak terugloopt, terwijl in nosdnu tvwealikenk  ezealnikn re% in 2006 hetgeen ruimte bood voor een stijging van de uitgaven voor armoedegenshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf% van verbetering sprake is, met name in Oost-Azie. Daarentegen  ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005), een coördinerende .  Veel coNoord Afrikammen. taar -- - mige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun van drinkwater en sanitaire voorzieningen. In Egypte zal worden getracht om de terugval in invesvan publieke middelen.  In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerpersoneel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar toegespitst op informatievoorziening en communicatie. TDe Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij nisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. der betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan mantaire voorzieningen. Echter om de MDG doelstelling te halen moeten nog eens 1.6 miljard mensen Tworden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. SRGR en HIV/aids, zowel door verbeterde zorg als in de sfeer van agendering en actieve pleitberegio’s. Vvan een dalend gebruik van deze chemicaliën. van interNa de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1aan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminworden met anti-retrovirale middelen. EchterOECD DAC. De belangrijkste principes zijn:Indicatorenarmoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de den deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat otaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezenooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  Lage en midden Hoge  Sub-Sahara, slechts 5% van hen ontvangt ook daadwerkelijk  Oost en  oegang tot ICT neemt sneller toe dan het Zuid-Azië20041990   Midden1996: 2005 van de themalan  2000  Latijns20022006  2004------ Oost
 neemt in een groot aantal landen het gebied dat beschermd wordt duidelijk toe. vermindering. Belangrijk is dat voorkomen wordt dat nieuwe financieringsstromen niet opnieuw family planningsprogramma’s. DaarZoals het er thans naar uitziet ligt de realisatie van de doelstelling om het aantal mensen zonder Ondanks de duidelijke voortgang is deze in BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat voor olie, koperde MDGs. Het gaat hierbij om zowel het voorkomen van incoherenties tussen verschillende soor actief is zijn bescherming van waterbronnen, rivierontwikkeling en bescherming tegen overstroden kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikkerol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen wel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning bwordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes 2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die kwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucgeen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal etmilieuconventies al jaren in een politieke impasse. Ontwikkelingslanden stellen zich hierbij reft ook de ov, diamanten, goud en platina. Nederland was één van de top-5 investeerders in ertrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  ------ •derd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt.dochters weer naar huis te halen. toegang hiertoe krijgen. De meest serieuze problemen zijn te vinden in Zuid-Azië en Sub-Sahara Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Midniet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook  veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerdeze behandeling (UNAIDS 200tempo van de economische groei. Het aantal vaste en mobiele telefoonabonnementen nam toe nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. V•gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook noodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.zorging. Daarnaast wordt veel samengewerkt met maatschappelijke organisaties en het multilateMDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een De internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex geworen Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds teringsmiddelen vanuit de overheid te compenseren met investeringen vanuit de private sector den samengevoegd tot één lijst van   Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking eDe politieke context moet richtinggevend zijn voor donoren. V inkome ns inkomens en UNAIDS/WHO 2005). Bestaande behandelmethodes zijn vaak  6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden groAfrika Zuid-Oost. De onderstaande tabel laat zien welke   n campagnes gericht op gedragserschillende situaties vragen om rouwen nemen ook verOosten en Amerika en. ---- -- Europa en
15
 ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het hheid en rechten, keuzevrijheid, VSanitaire voorzieningen krijgen op alle niveaus beduidend minder politieke aandacht, ook niet in Een significante toename van het percentage van land bedekt met bos vindt alleen in Oost-Azië en vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAgeheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn leiden tot het terugvallen in een onhoudbare schuldensituatie. In dat kader is een schuldhoudten beleid als het streven naar synergie tussen beleidsterreinen vanuit één ontwikkelingsperspectoegang tot veilig drinkwater in 2015 te halveren ten opzichte van 1990 op schema. Er zijn echter Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de lingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in van het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarmingen. In vijf landen is Nederland binnen de internationale gemeenschap de ´lead donor´ in de nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finan1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot Er is een oorzakelijk verband tussen veiligheid en ontwikkeling. Vop landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hier– indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.Afrika. uoloafhankelijk en afpr tzgaal Anfg rika niet hewachtend op en worden niet gestimuleerd om zelf beter milieubeleid in te lpen oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarpeiligheid is niet alleen een voorerc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarout of pocket spenta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor -- ---- MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobili8ODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uitden Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring van 5HerMDG 1rale kanaal, waarlangs ook steun wordt verleend aan andere landen. Nederland zet zich internatitendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. 2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) 3andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersDaarnaast is er vraag naar Nederlandse expertise bij geïntegreerd waterduurbinnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerNederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarden. Pin kwalitatieve termen aangegeven. Vverantwoorde wijze weg te zetten. PDaar waar sprake is van een toenemende druk op natuurlijke hulpbronnen als land en water ontAfrika.  ercentage EU-importen (in waarde) met tarief..11veranderingverschillende respons en daarom is het belangrijk onderscheid te maken tussen a) landen die   vormingen in de publieke sector hebben in sommige landen geleid tot een herrangschikking , kindonvriendelijk en inadequaat. 0 miljoen in 1990 naar bijna SSroliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/ ttaannddlanden  vvaa voor de jeugd en de gehele bevolking;nn   zzaakkeelandennn en  an miljard in 200aloorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een y svrije markttoegang, e , ongeveer de helft van de wereldbevolking. Azië   .11 .6 - en stroomgebiedbeheer .Noord Afrika29.7 .570.1 de Caraï-bie-- -n--- Centraal Azië
 niet altijd een voldoende basis. Vpartijen op hun specifieke terrein. Het GFdingweergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral 2002 het grote regionale verschillen. Bij gelijkblijvende trend zal Sub-Sahara Afrika de doelstelling niet thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische Vde principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op arme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.den de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van plaats. In Vietnam bijvoorbeeld nam het bosareaal sterk toe. Maar dit is met name toe te schrijven tiefwaarde voor ontwikkeling, maar stijging van welvaart leidt tot een afname van de kans op gewadie landen die veel politiek gewicht hechten aan schoon drinkwatersector waterAfghanistanbaarheidsraamwerk opgesteld door Wcieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op verdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oevoeren.. In 2006 heeft de minister voor Ontwikkelingssamenwerking hierover in een brief aan de n) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn de mFidast Td: Bangladesh, Egypte, Jemen, Mozambique en Vietnam.  elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de Mereldbank en IMFD  GATM is een financieringsmechanisme en heeft geen s teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Cle.mens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid M. Opmerkelijk genoeg schenkt oss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b--le- seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over problegavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de van de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaaruitgezonderd wapens, uit:Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel Omdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op keting. VDe groei van de mobiele telefonie in Afrika is spectaculairof gezondheidsinterte komen.king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van volledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-van taken tussen nationale en lokale overheid, tussen publieke en private actoren. Dat leidde tot en kustbescherming.MDG 2noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent staan gemakkelijk conflicten. Het conflict in Darfur is mede te herleiden tot een toenemend onaal van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijs• Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie;aan het herstellen zijn van conflict en politieke crisis, b) landen met een snel verslechterende in  om an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Pde afbrokkeling venties richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben van SRGR-beleid als gevolg van , met 15 miljoen nieuwe abonnementen conser225.vatieve  krachten 218.5eru heeft meer tegen  . te 97. gaan.  --
 Hdan ook een belangrijke reden voor verarming.•halen. Er zijn daar nog ten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals pend conflict. Duurzame veiligheid kan alleen dan worden gerealiseerd wanneer sprake is van Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de ook de donorgemeenschap aanzienlijk meer aandacht aan water dan aan sanitaire voorzieningen. T1.aan industriële aanplant waarkorte termijn te investeren in zogenoemde het 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve Als onderdeel van het ontwikkelingsbeleid stimuleert de Nederlandse overheid maatschappelijk aanwezigheid op landenniveau. oonderwijsplannen. Het Fhet beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid mTsjaadnet ten zuiden van de Sahara (de Sahel R  weede Kamer uitgebreid gerapporteerd (Minister voor Ontwikkelingssamenwerking 2006). o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twrao00 miljoen mensen zonder toegang tot een verbeterde drinkwaterbron. olvast Tred5 res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olvoor meestal slechts een uitheemse boomsoort gebruikt wordt. Ook ep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge s rpk80reon--. White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument teisteren.bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland verbetering van de organisatorische en institutionele voorwaarden voor resultaten in deze sectoreen belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt in 200dan 50 procent een kleine parttime baan. MDG 32003De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale OntwikkelingslandenAlleHet Nederlandse doel de uitgaven voor HIV/aids, in combinatie met de uitgaven voor malaria en sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen Het achtste Millenniumontwikkelingsdoel gaat over de operationele doelstellingen die vooral de beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nederkans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFgebrek aan weidegrond, water en brandhout; in Rbijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage Vmen van ontwikkeling en armoede in de wereld. • ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek politieke en bestuurssituatie en c) landen waar de staat deels of volledig is ingestort.   . Eind 200  maakte 1 2,  Sub-Sahara% van de wereldbevolking gebruik van internet maar hier is nog  12,8  Oost-Azië0,8 A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  wanda was de enorme druk op het land een Zuid-Azië2,7  Latijns1,0 .2  - Oost51,8,  .26 ,5 71,72,  2.7-81,2, - 6,9
2.G•bijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten pro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve cWNaast De toegevoegde waarde van het De programma’s gericht op verbetering van sanitaire voorzieningen kennen diverse obstakels. Zo De redenen hiereen internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harverantwoord ondernemen en het naleven van de OESO-richtlijnen voor multinationale onderneen de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toeEen ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. VCentrtoename in dit land nam het de bedekking met bos dat een hoge biodiveristeit heeft afreproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aanBden nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. Het Centre for Global Development in We ei jdes percentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden Het gebrek aan coherentie tussen de vele milieuverdragen onderling en het gebrek aan ehsreekeltnte. Afric. R de   s kvtaarnnevan gerichte  dv zee i jnnde   oepmmvoor zijn bevolkingsgroei, lage overheidsuitgaven, vooral voor onderhoud, en welvaart a1990  adinzet re d  eaitg hop eendie 6t o MDG  eurten t vp euetparticuliergoede 5 dl omen eleset6 er69l 2okomt ldraagt i ashington publiceert jaarlijks een index van beleidsnm eg kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe egnaGuinée aan oatpNederland  o dmalle ri np 25kribevolkingsgroepen. wk akteelin sr  t(eide n c 2roorbeelden hiere12 50ë 1r5partnerlanden e nh evboboTer ask FnDit h u5i. 110sleidt  h morce on Gender van zijn: afschafoiulvoor 9jdoertoe  eenns gezondheid ,m gdat eenms-eeveilig-en -81n----- - •van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserOp het gebied van drinkwater spelen bedrijven zoals VITENS een rol in technische assistentie en belangrijke oorzaak van de oplopende spanningen tussen TEigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vvoor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit % toenameMDG 4 & 5 rechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorsprake van een omvangrijke digitale kloof tussen ontwikkelde en ontwikkelingslanden. Minder TB, in 2007 te verdubbelen tot € 270 miljoen wordt ruim gehaald.8Minst ontwikkelde landengeleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie. segmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van Alhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in landse inzet in fragiele staten.ontwikkelde landen moeten verwezenlijken ter ondersteuning van de inspanningen van ontwikke-krijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discrizoals een eigen verantwoordelijkheid voor gemeente em districten, en participatie van lokale werkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden focus. V .3kwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);V eel meer aandacht voor preventie van conflictsituaties waarbij telkens RCan de o n clu6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOLsies Alleontw ikkelings Sub-SaharaAfrika  Oost-Azië  utsi’s en Hutu’s; en in de DemocratiZuid-Azië 96.0 -  LatijnsAmerika en9wanda als voorbeeld ,7  97.97,8  rouwen kun OostEuropa); zeven 97,0 11veren:  .096,0-- -- Midden
Landen met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten kinderen metcoherentie; daarin staat Nederland nummer 1. heid en stabiliteit niet alleen aan de orde zijn in conflictgebieden, maar ook deel kunnen uitmadacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief gezondheidszorg. De WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt •bestaat er veelal een ‘gedragsbarrière’: gezondheid is niet het eerste motief voor mensen om vergang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. mingen. Zo wordt OESO-WJemenpolitieke instabiliteit. Met name in Zuid-Azië is daarentegen is erg goede vooruitgang geboekt. ding en maatschappij-opbouwkarakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. VtsDfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en Equality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven tevens Eén van de targets onder MDG-8 stelt dat ontwikkelde en ontwikkelingslanden gezamenlijk strateoc ehe het gebruik van voorbehoedmiddelen (lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school samenhang met de internationale activiteiten op het gebied van armoedebestrijding  ga2pa0np  lgebij an tn oeaan dtn  ev Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nree ide mglieger bredere tdin rdginee knhw ooaomtrandvoorwaarden g5 e atch gesteund, een internationaal netwerk van NGO’s in ontwikkelde s tret ee wn . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge H esrIakVne/inAta IaiDra71enS v  d ioContraceptive Prneof Mvoor reBurundizcDiteiGneMDG isgn reganoor deze organisaties is voor de periode 2007-ea  gnd o),  ee5 evalence Rdnen e e inn6, esrtdoor gitiuet ate).i(einssteun   t2 e0 o1n5 te dheerverlenen bstbeeunn8 1e 0n  m(aan Biilrjso sde ean llver 8e-n -6--  •nen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen uitvoering van drinkwaterprogramma’s in ondermeer Mozambique. G1990-2003lingslanden op het gebied van de MDGs 1 t/m 7. Het gaat hierbij om zaken als hulp, handel en beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikkeminatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van Beleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de zaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse gebrekkige infrastructuurdan 1% van de bevolking in de minst ontwikkelde landen heeft toegang tot internet.ZZuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts Dsche Ronderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost- Pwereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog gemeenschappen.MDG 6 behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1ercentage EU-importen (in waarde) met tarief ieejnd Vwordt genoemdie oluntary Counseling and Tndeteleepubliek Congo vormt de (illegale) winning van delfstoffen nog steeds een bron van cont  rden o vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli l-0,6bne egdte ianma heldnaesoaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  inwletbw e vai0,7rkaaesting (kkn reg ? leiMnlgeDsg GeVCTAfrikanSub-Sahara  1vrije markttoegang, he-0,8i); d  b ui ten Oost Azië  de 1,l a  nd bouw Zuid- en  ,0v22e rv.9u  tot de lage middeninko ld  Amerika enLatijnsddeo Coar2,r198.8 av  ïbreonu  weEuropaOost Europan  275.90,  - -64- Oosten enNoord Afrika-,1
13
subsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 ondergewichtis geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aangeken van de ontwikkelingsagenda in landen die kampen met (de dreiging van) gewapend geweld gieën moeten ontwikkelen en implementeren voor redelijk en productief werk voor jongeren. Vbeterde sanitaire voorzieningen te zoeken. Ven ontwikkelingslanden dat de invulling en effectiviteit van de OESO-richtlijnen onderzoekt. Ook zijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,verrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geim2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereser5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen (De grootste uitdaging ten aanzien van het Nederlandse streven naar OS-beleidscoherentie ligt Vals dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGZo’n mNigersterking extra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die herDe tweede indicator betreft de omvang van gebieden die zijn beschermd met als doel de biodiverpaoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eeisen analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat ondermijnen de werkzaamheid van de milieuconventies. Hoewel de meeste verdragen nrhcs57 miljoen mensen hebben tussen 1990 en 200eae nnnta tavvan o g2ee0g   de betekenis er0vabasisgezondheidssystemen. 5na)gn.  tdoet  bmeovdoelkr60nine g evan voor armoedebestrijding ntuesrgseiend  miljoen), India (1i72e n- s4In t9eneelal zijn prestige en gemak belangrijker dan preven veel Mozambiquej)a veerd. oaprvan ) he in deze regio toegang tot een verbeterde t deze te,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  rvormingen en acceleratie met zich meere ilanden n van drheeft i en de andere MDGs worden nkwaNederland ter en san75iteen a ire meerjarige voorzi-e8-- --- ••Naast Een lingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Vjuist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstuitgezonderd wapens en olie, uit:schuldverlichting, Vouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op iets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop Aan internationale NGO’s actief op het terrein van water en milieu wordt in de periode 2006-2010 gezondheidssectorbijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. Azië (inclusief Zuidoost-Azië). Tmenslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-flict. In hoofdstuk 11 over fragiele staten en de MDGs worden deze thema’s verder uitgewerkt. maar in beperkte mate toegang tot kapitaal. MDG 7v   ooortgang kan geconstateerd worden in de toename van externe financiering met name voor oBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);De centrale doelstelling van de hulp aan fragiele staten moet opbouw van de staat zijn. rvan  dde e  2de gerichte 0 belangrijke l6.1aag st inzet maar s.Stand van zakencorediscussies op nook regio’sodneMDG t wlom aiknk ussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van deminder l5 einbetreft ngen s  6  Afrikadraagt bekende de  vraag Nederland eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïntetargets of  (incl Zuid-de MDGs als in  toegang de haalbaar  W12 est-Azië277.0partnerlanden tot en   betaalbare, dAmerika enrealistisch e Car276.8aïbvoor ien  noodzakelijke  zijn. gezondheid  en Centraal R26.1ecente ---65 Noord Afrika
11
tKansen geven aan jonge mensen en het benutten van hun potentieel zijn een essentiële voorSierra Leone(leveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver betrokkenheid zonder twijfel op het EU-niveau. Vpakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 TgerealiseerdNaast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via tie van ziekten. Bovendien kent dit onderwerp vaak een stigma of taboe. De relatief hoge kosten siteit te behouden. De data laten wereldwijd een lichte stijging zien maar de kwaliteit van de data  dat ten koste gaat van hun sociale en economische ontwikkeling. In vele regio’s van de wereld pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. drinkwaterbron gekregen. Met name in rurale gebieden is de toename groot geweest met 15% organisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het worden allerlei NGO’s gesteund die ‘eerlijke’ productie en producten promoten. VHet Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinne,6 miljoen). Vinn ginmiddels besluiten hebben aangenomen die de specifieke belangen van ontwikkelingslanden ziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. geevnol gzeo vvaene 1.1  l .merder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 bij ogGENOede De Millenniumdoelenlijkgezondheidssector  vxineea 70hte dzt trb27il waoeeteel bevoegdheden op belangrijke beleidsterreinen waar coheeramrnlei72 klka,   28nddie a aeIraqakl is enhn geëvolueerd   ceaooegang voor iedereen tot informatie en dienden15flo rrime m d eden Pvan na5rio  jsprojectinterev  adegaenddean  te7 venties e   reMa8loorbeelden zijn i sernaar eDn, zi16jactieve n-   Ge8r - --7 s •rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarbijna €15 miljoen subsidie verleend.den in 1998 niet meer landen met de MOLverlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaligeneesmiddelen, strategieën voor redelijk en productief werk voor jongeren en beschikbaarheid werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen schuldverlichting en voor onderwijs en gezondheidszorg. Belangrijke voortgang is te constateren ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percenvan andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. OntwikkelingslandenIn het verleden leidde directe privatisering tot teleurstellende resultaten. De ertevens MDG 80% naar 9%. Risico op malaria  P(state-building) renataal testen en AR bij aan 6.2 versterking   Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkovan achter op basisgezondheidssystemen,    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigdvoor zijn op de middellange termijn niet al   waaronder  gematigd2.6het  -  hprobleem e1,5gematigdt C avaring leert dat de raï1.6b56,is c  hvan   A66,2ziëschaarse laag 0.9-77,-75-
2.sten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het De verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereikzullen de MDG’s niet bereikt worden zonder meer aandacht te besteden aan veiligheid.spelen een rol; zelfs goedkope technologie is buiten het bereik van de 1.waarde om de MDGs te bereiken. is vooralsnog beperkt en de wijze van beoordeling staat nog in de kinderschoenen. rentie een rol speelt, zijn immers overgedragen aan de Europese Gemeenschap. Artikel 178 van (FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Cama)betrokkenheid onder het aanbevolen minimum. VHet idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe t en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen zitten in Jemen op.PakistanStichting Max Havelaar voor promotie van de Max Havelaar producten, Stichting Utz Kapeh voor gen:onderw05 miljoen mensen) meer dan in stedelijke gebieden waar de groei   ein aanmerking nemen, is de relatie met armoedebestrijding te weinig uitgewerkt. De Global De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donoe voedingobst ake1.2ls:  bij 1) hbeleidsprocessen eDe betekenis van de MDGs: voordelen en risico’st aantal.. l andeneel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 2001 een n s7 capaciteitsopbouw, e ctoreT2004/05nogo wa ar v ia het bvaak ilater aan onderwijs worden besteed; binnen rale % was (een toename van  kan miljard mensen die een aal ksectorale a2001n w65o rd ebenadering. n2004/05 gewer8-k- t, 8 P •tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote vermeeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in  bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (ver8te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: Vteit van onderwijs.van nieuwe technologieën voor ontwikkelingslanden. Daartoe is de MDG officieel verdeeld in zijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode  In positieve zin kan gemeenschappelijk beheer van grensoverschrijdende rivieren en parken een personeelscapaciteit. juiste rol gevonden moet worden voor de private sectorHet politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat voor verwarming. Dit is van belang omdat dit vaak in verband wordt gebracht met negatieve effeclanden slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans Minst ontwikkelde landenin schulverlichting voor de armste landen. Hoewel er dus gesproken kan worden van een ver e oor wat betreft de Nederlandse inbreng geldt dat het uitbreiden van drinkwater.r2cmen;Alignment waar mogelijk: waar overheden politieke wil tonen om aan ontwikkeling en e ntNagee bdeev6.orlkl ainng zdoNederlandse bijdragensn deHet e1990 rb i jbelang d schemara gehiern 2004van   erg laagheeft   recent  erg laagin . In diverse landen zijn er inmiddels er het  Nederlandse  erg laagvoer en per diems) en wat meer  -  beleid gebied9gematigd,2 1990 - en sanitaire weer 97,5    meer 96,2gematigd2004 -erken95,-82  -- gematigd
“take off315leven op minder dan $2 per dag. Op de derde plaats is er een ‘genderbarrière’: vrouwen lijken klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. TBeninb)Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitofinanciering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om iIn Een factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere paign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en het stimuleren van verantwoord geproduceerde koffie, Solidaridad voor de productie van eerlijke het EG-verdrag biedt een stevige juridische verankering en geeft de duidelijke opdracht om rekeMDG raamwerk. baars. b  miljoen) (4een Environment afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Het Education for All – Fe . Het vereist een jaarlijkse afname met 5,pe Caantal rko” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetentn (tcw1.WHO en UNICEF Joint Monitoring Plelanden u es mFiFacility eamily planningas xDe bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsimwordt a(GEF) al d51ast Tgericht ri edie  srack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale e krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. cin toaandacht r1991 en77 pewerd  r laCameroonbesteed n%, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met  dopgericht )rogramme). Ook in Oost-Azië is er voortgang  en 2)aan  d ivom ehet rseontwikkelingslanden  knelpunt laevens kunnen NGO’s groepen van nden zitvan t en schaarse aan hun86te  a ondersteunen personeelscallocatiep-la85---11- toegang tot goede sanitaire•Achterblijvende kwaliteitvan ongeveer 2 jaar6goede voorbeelden van nieuwe samenwerkingsvormen tussen overheid en private sectorIn 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. hoogde internationale inspanning blijven deze ver achter bij de vereiste extra financiering die voorzieningen wordt geprobeerd om binnen de sectorale steun een meer decentrale aanpak te schillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen in de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door conser zeven operationele doelstellingen, waarten op de gezondheid door luchtverbelangrijke bijdrage leveren aan conflictpreventie. Het al jarenlange overleg dat plaatsvindt tusTen groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd Gemiddelde EU-tarief op landbouwproducten uit: detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van ning V otaal ODA binnen HGISoortgang.1Tarmoedebestrijding te werken dient daar zoveel als mogelijk bij te worden aangesloten.  esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen ingekregen. Sta nd6.  vOok an   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZzet akNederland e n   zich vuiling in huis, maar ook met ontbossing en erosie en het uitzowel van sommige in de praktijk weinig aandacht krijgen ( b.  op landenniveau  als  de gezondheidssector.9 internationaal .0 .226.2 . Bovendien vertelt  in voor .687.5.  verhoogde , zoals va-v8-. -
Swazilanddaadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie paciteit, ‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt Burkina Farmen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. V•maar de toenamende urbanisatie zorgt voor een uitdaging in het verschaffen van nieuwe stedeMfDe derde indicator betreft de energie-efficiency: deze geeft het energieverbruik in kg olie weer per een BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. Aanmerkespijkerbroeken (KTijdens de VN-top van september 2005 is daar ‘Brschappers waarmeer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden ning te houden met effecten van al het EG-beleid op ontwikkelingslanden. Mede door de inzet van meer waarde te hechten aan sanitaire voorzieningen dan mannen, maar vrouwen hebben veelal ren. In samenwerking tussen VN, Wo on: UN MDG database online (http://unstats.un.ornDoverheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale bij de uitvoering van de milieuverdragen, betrekt zijn middelen grotendeels uit ODA maar richt delen van de arme boerenbevolking mogelijk. 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“RdG, sw ianaen  rfasod raostimulansen 1.go  ire evan William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste ler  uyichi) en eerlijke kinderkleding (Imps en Elfs), de FgMeseetVaeeranderende contexttnnee mn voor oD6ng  elhijartsen k Ghweodereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van enen g/unsd/mdg) snz788eij verplegend n    vrgo4Nigeriaore decent work for alline-t eln6r spersoneel diverGaboninwg en om o’ als overkoepelende doelstelling  iio Committering”)psjcin hd oor HIV/Aids en SRGR zijn aair Wafgelegen ling vear Fan poundation voor rgebieden o81g7ra  m8 indicatoma’te s . gaan 85--81- voorzieningenstoten van broeikasgas. Onderstaande tabel laat zien dat vooral in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Vtieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering specifieke behoeften van niet aan zee grenzende staten en kleine eilandstaten). Deze operationele TVsen de Nijl-oeverstaten over het beheer en gebruik van het water uit de Nijl, heeft een matigend Vdeze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij etnische en religieuze groepen. V• NigerIn 1997 heeft de Nederlandse regering afgesproken om het budget voor ontwikkelingssamenwereffectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssectormet een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe conde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lannodig is om substantieel bij te dragen aan het bereiken van de MDGs. Minstens net zo belangrijk beheer van kapitaalgoederen en managementcontracten. sen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische OntwikkelingslandenEen groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft volgen, waarbij NGO’s en bedrijfsleven een actieve rol veroortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FWMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)aar dat niet mogelijk is dienen donoren er voor te zorgen zoveel mogelijk nationale    11   oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoogvullen.  hoog .7  . hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 ---- hoog 
2 20
.De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische In fragiele staten concentreren zich een belangrijk deel van de bevolking die te kampen heeft met NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en de zwakste stem binnen het huishouden en in de gemeenschap, met als gevolg dat de vraag naar Botswana$1000 dollar BNP (gecorrigeerd naar koopkracht). De score op deze indicator zegt iets over de ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.Tlijke publieke voorzieningen.lijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. functioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en werken. BeterCote d’Ívoireplaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders •voor het realiseren van de MDGs aan toegevoegd. Whet stimuleren van verantwoorde kledingproductie en de Schone Kleren Campagne voor campagover een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. Vgender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren Nederland, is hier in de laatste jaren een meer expliciete invulling aan gegeven binnen een groei  wDzich hoofdzakelijk op mondiale milieudoelen en niet op armoede. Er is verder een gebrek aan armoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr ghDaarnaast  el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusieszet  evat Nederland nd ed e71la laa ng dsbteo zich uscwogrrzowel 79e8o  no dp  –n Ethiopiaop edtotoolandenniveau r  shc2eherkloosheid, en in het bijzonder jeugdwerk to  olpindgIvoorkusteslegnra vals aadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * internationaal erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoin op66voor e7r  atieverhoogde s – kwam  86-715-- V Pakistanin veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. Vden in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel currentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen 4doelstellingen hebben ook een enigszins willekeurig karakterking vast te leggen op 0,8% van het BNI.TIn diverse landen bestaan ‘publiek-private partnerschappen’ (PPPT• van de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie schillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.vooral een verzorgende rol heeft(200het gebruik hiergroei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar M    • MFNeffect gehad op sluimerende conflicten, met name tussen Egypte en Ethiopië. Overeenkomsten als de omvang is de kwaliteit van de financiering. Nieuwe initiatieven zoals de afspraken rond O  oortgangoegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4belanghebbenden bij de hulpverlening te betrekken.Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4i tGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og   hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vsvan nog wijdverspreid is. In Zuid-Azië is daarentegen het gebruik ereoieot     rst wMeDeGd 1e7 r( din  e   E tUeRru mgidl9jr oi Deze afspraak is ook door de huidige regering overgeen  n  gSyrië)en v an de   kind: in feite gaat het om alle terreinen er 3.947.7s’s). De watersector in het algeterft-e   van kwaliteitsonderwijs a16,5n4.230.9 k in116d, van echter al e  ren14.692.3,2 o nd181e, -86-r 
•loosheid, blijft wereldwijd een probleem. De werkloosheid is de laatste jaren alleen maar groter De WHOpgroei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme effectiviteit De niet-financiële inzet betreft vooral het internationaal stimuleren van de aandacht voor de heeft een grote achterstanden op het terrein van de MDGs. Fende groep van gelijkgezinde lidstaten en de Europese Commissie (DG Ontwikkeling). nes gericht op betere sociale arbeidsomstandigheden in de kledingindustrie.blijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het volgt een mechanisch proces. RMet name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waarLesothosanitaire voorzieningen zwak blijft. Het ontwerp van sanitaire voorzieningen wordt onvoldoende het bereiken van kwetsbare groepen. Vvan grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. energie efficiency van een land, hetgeen een indicatie is voor de ‘duurzaamheid’ van een land. Dit  erDe aan het EFsamenwerking tussen verschillende organisatie die zich met milieu bezighouden.de agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPevan n tode A-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taainternationale l in absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft tesultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens e chulparchitectuur ijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0 s ragiele Staten tellen 9% van de bevolking van 2 in de Ugandagezondheidssector 19 (1995), inclusief  de 6 (2002)voor hervor- - P• • bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. tussen betrokken landen over het beheer van de Nigermeen, en drinkwater en sanitaire voorzieningen in het bijzonderdbehoorlijk afgenomen. Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARmogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk betere harmonisatie en alignment van de hulp geven wel meer perspectief voor het verbeteren van Malawiwaarop het beleid van de ontwikkelde landen kan bijdragen aan verwezenlijking van de MDGs. hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige achterblijven bij wat nodig is (nomen en ligt derhalve vast tot en met 2011. Het ODA/BNI percentage lag in 2006 op 0,81% (EUR gezondheidsdoelstellingen.is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de % van de kinderen    • Percentage bevolking e Erkenning voor de samenhang tussen politieke, economische en sociale veiligheidSociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vreferentieelijf  Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1  tu  ss e19901991Stand van zaken Milieun 1  99011 e n656V  andermoortele: 200 2015 12 6950   Dem R). In een recent artikel in Wep Congo, de Senegal, de Ganges en de Mekong heb10070   , lijkt zich uitstekend te lenen voor 868V -behandeling mogelijk in  - 1,  orld Development 8 2211,7  12, 191  2011,587- 077 
.Brer ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De sectorbeleid.waterproblematiek, maar ook het streven om in de partnerlanden samen met de overheden beleid over effectiviteit van bepaalde interontwikkelingslanden, maar 21% van de zeer armen (< $1 per dag) (moet niet verward worden met het energieverbruik per capita. Uit onderstaande tabel blijkt dat de saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporarmoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauwegegevens beschikbaar zijn) hoog. een schat aan kennis, ergeworden. Daarbij is het verontrustend dat economische groei niet altijd gepaard gaat met werkhet terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage ming van de VN.Fafgestemd op de eisen van de klant/gebruikerTZimbabwe er voorbereiding van de VN-top van september 2005 hebben de Europese Lidstaten en Commisron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel af(motie KPgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Mserpstra)avaringen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDmGeventies zijn dan ook schaars.n 251  weport 2007 (http://gmr. Er is een overaanbod aan ongeschikte technolo, door een vrij streng doorgevoerd beleid van e20r  kTanzania*i.uis.unesco.ornW gereldbank/Global Monitoring g/)sve9r ba-7n16----- d zonder adequate sani- dat de basisschoolde kwaliteit van de hulp maar het ritme waarin aan deze afspraken gevolg wordt gegeven is veel te is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. Minst ontwikkelde landensamenwerking tussen de publieke en particuliere sectorben potentiële spanningen over recht op water in de kiem kunnen smoren. In het Grote MerengeBrZo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door Aangezien MDG 8 niet in kwantitatieve streefcijfers is vertaald blijft de inschatting van de mate Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. ,VTsjaadklas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermiddeontwikkelingslanden. TIn de meeste landen is de f • Een mix aan hulpinstrumenten is nodig. Het kan belangrijk zijn lopende kosten te financieren en (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen  miljard).ron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) MDG doel wordt gehaald7.2    Analyseegelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatieysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  . 2005 21 2006 21- 91---
 •.RWvan is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondiSteeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel wordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de bewijsvoering daarAlhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens gieën, of product en moeilijk te onderhouden zijn.T energie efficiency voor alle ontwikkelingsgregio’s samen sinds 1990 met ongeveer 20% is verbesie zich gecommitteerd aan een twaalftal ‘te formuleren. Beleidsoverleg en ontwikkeling van capaciteit vormen de centrale elementen in de gelegenheidsgroei.Namibië  eport 2007). Een derde van de bevolking die leeft in absolute armoede woont in fragiele staten. eandere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame geboortebeperking. Het gebrek aan financiële middelen voor internationaal milieu. UNEPrk 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* Alle Sub-Sahara21 Policy Coher  Oost-Azië20enslotte is de verantwoordelijkheid voor sani Aantal kinderen niet op de lagere school ence for Development (P Kenia  Zuid-Azië‘continuum car , het programma dat LatijnsCD) Commitments e’ wordt gegeven 8 Oost ’  -6--17- Midden taire voorzieningenafmaaktIndia speelt hierin een belangrijke rol.    • MFNbied is Nederland voornemens het beheer van grensoverschrijdende parken te ondersteunen, met sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die terd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toeMeer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterIrakven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is Vlen zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afvan voortgang een subjectief karakter dragen. Omdat onder MDG 8 een groot aantal uiteenlo-traag. De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het Vveelal dient uitgegaan te worden van langlopende financiering voor gezondheid en onderwijs. • eel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatiefrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken    7.  2002005Stand van zaken drinkwater en sanitatie  Alle12  508  Sub-Sahara1 658  Kameroen Oost-Azië1009 wezigheid van docenten of door het      Zuid-Oost682   - ) goed bestuurd worden Zuid-Azië6,8ven per jaar aan 297   21 ,5  West-Azië2,5915   -22,8 96- Latijns289
 5.aan moedergevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs MedicijnrDe helft van de kindersterfte onder de vijf jaar komt in deze landen voorTgen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurwatersector vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van (EC 2005). Deze twaalf toezeggingen dekken in feite alle (potentiële) coherentiethema’s: handel, Zuid Afrika**terd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Azie, terwijl Latijns MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor taire voorzieningen veelal gefragmenteerd over een aantal overheidsinstanties, waardoor verantDe Nederlandse inzet op dit terrein loopt vooral via de ILoegang van meisjes tot onderwijs verantwoordelijk is voor de coördinatie van milieu binnen de VN én voor capaciteitsopbouw in energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) onderwijssector; De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede esistentie. De Nederlandse inzet richt zich in alle landen op het versterken van de instituties en , baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsontwecent werd het ikkelings Afrika21  Partnership for Maternal, Newborn and Child Health   19 OKameroen. Zo steunt Nederland het   . Malaria als doodsoorzaak Amerika en, uitsluiting van de 7 Y outh EmployEuropagelan 5-18-- Oosten en bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal Met name op het platteland in Azie zijn zeer goede en snelle resultaten gerealiseerd met een ‘total allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolzonder al te ingewikkelde infrastructuurtal gevallen is dit het gevolg van quota / gereserDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. Internationale rechtsorde milieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties Pde absorptie-problemen weer doen toenemen. en waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à pende thema’s en doelstellingen vallen wijkt de opzet van dit hoofdstuk af van die welke bij de IranSnelheid en flexibiliteit zijn belangrijk. Speciale aandacht wordt gevraagd voor hulp-wezen en gang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto ziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kinderhetzelfde motief    • PZoals in hoofdstuk erzoals ziekte, criminaliteit en conflict)creferentieel e ntage v7. a n .de  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan Analysebevolkon12i nt wg i kdkaeltin tgrsa dAfrikai1t . ion aMarokkole bveerde plaatsen in parlementen (bvra nds tof * gebrAziëu uur les per dag krijgen. Als  ik t -  ,6 25,1. Jemen).    ,7 - wees- -222,899 Amerika en
 c)milieu, klimaatverandering, veili armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem fragiele staten is toegenomen van Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. 6nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200De participatie van jongeren (15-2Mwoordelijkheid en accountability onduidelijk blijven. ment Networken het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere NederBeleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichtOm gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren Amerika het meest energie efficient is is er dertien maal zo hoog als in de gehele groep van ontwikkelingslanden. (Cassels 2005). Meer organisaties. Wceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse Zambia*. o4Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van ontwikkelingslanden kampt al jaren met financieringsproblemen. De GEF heeft bij de laatste e deCrsot nercf2.tl (eu YEN), een gezamenlijk initiatief van de VN, W psaar mogelijk wordt ingezet op deconcentratie en decentralisatie. eierv soLandenkeuze en bestedingen per landntowikregio’skoe1991lin grgs rheid (inclusief wapenhandel), landbouw, visserij, globalisering,  jaar) aan het arbeidsproces is tussen 1999 % in 1990 tot 5e goio  172004n  tw  % in 200171999 iCongo, DRk  ereldbank en IL. Dit is een ruwe schatting want in  k steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004e publiceerde de VN het hand  lidwO dat is opgezet in het  en 200 ena Caarravïg abnie wereldwijd  5nm  ei sjes (20-0v-54. 20-) Noord Afrika   Maar het is vooral op het gebied van de openstelling van internationale markten dat duidelijk aan één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder scholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200Dit komt onder meer tot uitdrukking in de keuze van de partnerlanden. Ven mensenrechtenMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijoAHoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met landenvoorgaande MDGs is gevolgd. In dit hoofdstuk komen achtereenvolgens aan de orde: hulpinspan-technisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat king, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere Gemiddelde EU-tarief op textielproducten uit: Burkina Fsterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Vsanitation’ aanpak, gedragen door de lokale gemeenschappen. antwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijslanden waar weinig donoren actief zijn prm hoeet’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke  dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le ha ndel – Wan de T26.O ,  IM6 Nederlandse F e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 kader van de VN Millennium Vbaar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doorhet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliDeze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren dan eenderde van alle kinderlandse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeermoeten rondkomen.Zuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Pgedaald. nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes migratie, onderzoek & innovatie, informatiemaatschappij, transport en energie. De Commissie Mozambique*uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.Onder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. “Roadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.wederopbouwmiddelenaanvulling wél veel nieuwe taken gekregen, maar geen extra middelen. arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische Cijfers 2.  van . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’sde voor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de ILO laten (%)- en moedersterfte komt voor in fragiele staten. Onveiligheid en erklaring. De IL zien dat 12(%)de  werkloosheid  O is leidend bij de implementatie. YEN brengt roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberiaonder    (‘000)jongeren , zoals SNV en VNG (versterken  in de wereld 5(%) is gestegen ..22--  het licht komt dat de inzet van de internationale gemeenschap tekortschiet. De voortgang met de om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan insecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5Ontwikkelingslandendomineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanning, handelsstelsel, schulden, werk, toegang tot medicijnen en technologie.Politieke aandacht voor infectieziektenGender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze afmaakt is ook fors toegenomen. VOost-Azië. Vmeer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees Ook een groot aantal NGO’s hebben goed functionerende programma’s op water en sanitaire partnerlanden behoren er vijftien tot de groep van minst ontwikkelde landen en zeven tot de vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering  Oargumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. FSudanOok zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire orzak eVVnooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald/obooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6Lsatgae k ene lmAantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leefts Conclusiesidden Hoge 22   Sub-Sahara 17 Bangladesh Oost en  Zuid-Azië naar 2 jaar erwijl slechts 20% van ragiele staten herbergen Midden, waarbij het laatste  18 Latijns% van de  2106 - Oost
Pzwakke (staats)structuren versterken elkaar en zorgen erMalawivoor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling moeten instromen in het onderwijs. Rvan het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorteit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele staBeschikbaarheid van drinkwater is in veel landen afhankelijk van goed integraal waterbeheerIntegratie van waterthema’s in nationaal beleid krijgt veel aandacht. In Bénin maakt water intevan 11,7% in 199werking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. Binnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op Daardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functio.8% naar zal, samen met de lidstaten, iedere twee jaar een voortgangsrapport opstellen over de invulling geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. beleidsmakers en vertegenwoordigers van het bedrijfsleven, jeugd en het maatschappelijke mid ercwerkgelegenheid.Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.entag e .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in bev2.5olki n naar een historisch hoog niveau van 1g zoBestedingen Nederlandse ODA per MDGnder  egio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij 1 hoog 1gematigd , % (88 miljoen) in 200 voor dat belangrijke voorwaarden voor Ethiopië*  gematigd  . In dat jaar was laag  laag. De  -..--2-- laag Moedersterfte  voorzieningen. Het werk van NGO’s is echter nogal eens versnipperd en niet altijd goed afgestemd (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarvan vrouwen niet in het belang van mannen. Vdienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel groep van andere lage inkomenslanden (per capita inkomen in 200Algerije    • MFN Doha handelsronde is gestuit op de gebruikelijke deelbelangen in de rijke landen. Daarmee wordt gedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6de kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale Aandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EUOndanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het een groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en De oorzaken van milieuproblemen liggen meestal buiten de milieusectorjaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifihulpverlening en goed bestuurOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtAden die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiverschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Neder antal  mMDG doel wordt gehaaldMDG doel wordt gehaald ens einnk odmaetn sv an minkomens15inachterd er  d  an eeAfrika17n A ergm e Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaanZuid-Oosts elaag68. do  lla % naar lage inkomenslanden. Neder r lee fthoog ( minder dan USD 825). Zesmi ljo-678. , bij activiteiten die door enOosten enen8, ) erg 27,5   Amerika en 7,hoog 70-.225 -, -7,1-- -- Europa enGematigd 
1000
tMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek de doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en WCentral African RMulti-sectorale aanpak van HIV/AIDSgezondheid: het terugdringen van kindersterfte (MDG noodzaak van goed waterbeheer1999 naar US$ 11 miljard in 200van de PSeksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerIn veel landen staan bossen en biodiversiteit staan onder toenemende druk door de behoefte aan nerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorgeNigerganisaties en de SER (economische planning).graal onderdeel uit van de nationale begroting en in Mozambique zijn de donoren en de overheid de jeugdwerkloosheid het hoogste in Wte geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilatedenveld bij elkaar om met oplossingen te komen voor de grote jeugdwerkloosheid in arme lanAls voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de sociale en economische ontwikkeling ontbreken. Onderwijssystemen in conflict en postconflict REten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (onedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongeregearngg i teo tgCD-toezeggingen, te beginnen in 2007.  secbhor2.6ouni kd r ipnepublicekMwrNederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   aeteern h eDid B B.GP 2wordt in de meeste partnerlanden onderkend, maar het krijgt   (kg o 1lest-Azië en Noord-Afrika (26%) en Sub-Sahara Afrika  i8e e9q uivalen11t  p), het terugdringen van moedersterfte 1e9r Nigeria US$* B B1Pest-Azië, de Arabische landen 26)     6 5 ,0%.) --- 26--  AU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “Hland heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van platteland het gebruik hiertoegang tot basisvoorzieningen is beperkt. T1Vkindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secop het beleid van de overheid.de mogelijkheid om veranderingen in de handelsvoorwaarden te benutten voor ontwikkeling en ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meu9Desondanks tien partnerlanden liggen in Afrika. Nederland heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale Indialand streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-sche keuzes beperkt.en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale om adequaat te kunnen opereren in het parlement. de economie en maatschappelijke ontwikkeling worden beïnvloed. Ecologische duurzaamheid      • P9ersterkte Europese samenwerking.u29lpreferentieel0 i -nN2s0pe0ad4nenHoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband landenrzal  inlagnhet d svoor  bellandende eop schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  idmeeste  e n d eAfrikaanse    f17rahoog giot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten Jordaniëe l1990-2004elanden  stAziëat  08.1e nmoeilijk  Universal access to HIV/AIDS pr zijn  de 7.5-millenniu  Noord Afrika6,6hoog  2m6,0 doelstellingen   d.1e5,2 Caevenr a ï b25i108,e- n-- Centhoograal Azië
 bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afprobleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouzwangerschappen rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. overeengekomen dat voor ruraal drinkwater en sanitaire voorzieningen een sectorale aanpak zal en Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. (MDG 5) en het stoppen en terugdringen van de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere Het multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een schreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voorden. landen zijn vaak nauwelijks meer functioneel. Burkina Fhout en andere bosproducten voor binnenlands gebruik, voor de internationale markt en vanwege Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspecnog onvoldoende prioriteit in de nationale begroting en er is dikwijls een gebrek aan institutio0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In (21%) en het laagste in Oost-Azië (7%) en de geïndustrialiseerde economieën (1Voortgang aso  worden  randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast   5 onderkend   1 als andere 1205  grote problemen 1271 wezige nationale bespabij %). de scholingsgraad 5 -- -- - Br bilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en landen waarvoor wordt nog onvoldoende als een sectordoorsnijdend concept gezien, wel is het bewustzijn en de Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de Meer welvaart en minder armoede, tion, carprofessionals. werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. Vhulp ten goede te laten komen aan dit continent. In 200het behalen van de MDGs geblokkeerd. Alleen als de MDGs integraal onderdeel uitmaken van de grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel vooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.BrMinst ontwikkelde landentoren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. is de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig Voor de omvang van de hulpinspanning die nodig is om de MDGs te realiseren bestaat internatio-oortgangon: UN MDG database online (http://unstats.un.oron: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede g/unsd/mdg)door   de verhoogde   bedroeg de Nederlandse ODA aan de  kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
POringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de nele capaciteit. Het waterbeheer kent divers obstakels. De fragmentatie van verantwoordelijkhemeerwaarde te hebben. Vdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de  V  * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectorHworden ontwikkeld. belangrijke ziektes (MDG 6). Dit is een bevestiging van het belang van een goede gezondheid voor MaliHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling tiefvan meisjes. VOp het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erde toenemende behoefte aan landbouwgrond. Gebrek aan alternatieven voor (brand-)hout en waarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en ercentage bevolkinganuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier basn, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als td aeklels 2.7Alleooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook    1990Conclusies Sub-Saharaoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF 29  0  Oost-Azië517   Zuid-oost29111   Zuid-Azië281172   varingen opgedaan met West-Azië17  52Latijns8  -27 Oost 8 PHminst ontwikkelde landen als percentage van het BNI 0,25%, ruim boven de VN-doelstelling van is om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG waargecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde Ook op het terrein van integraal waterbeheer zijn er bemoedigende nieuwe initiatieven. Her is naal geen eenduidig streefcijfer    • MFN De hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. Dit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond erkenning daarafschaffen gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. VBrkan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of hoofddoelstellingen van het overheidsbeleid zullen ontwikkelingsbelangen kans maken in de 2004zijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.Door hun onderlinge afhankelijkheid worden veiligheid en ontwikkeling gezien als instrumenten ercentageon: UN MDG database online (http://unstats.un.oret  bvan voor:el an gvan  v8.1an  schoolgeld) voor d17,5u1990uStand van zaken en analyse, mede onder invloed van de hier rza me eblijft c,1o n . Uitgangspunt in internationale verklaringen is wel dat de totale ode miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g55,72ro e ivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet ervoor genoemde rapporten en publiciteit, snel d127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs 16,1e51li .5n 0% veel lastiger is omdat het daarbij  g achter8,08  . 1Knelpunten -5 .0 7,501,2   6,9hierbij  7,125 160,8zijn  .0 1097,2de - 2,72
8
dat geen verbeterde toename van armoede. Een onevenredig grote last van conflictsituaties wordt gedragen door vrouwen en kinderen. In de die immers levenslang voortgezet moet worden. in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk Tmede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanwaarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet ** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDSDe MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tde strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen bosproducten als bushmeat, honing en rotan, bemoeilijken consermaatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie veel erEritreaDe Nederlandse inzet op het gebied van het handelsstelsel loopt via het gemeenschappelijke maatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert Er is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.den en de slechte coördinatie op nationaal niveau, en de geringe aandacht binnen de Pen politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De Merwijl het aantal jongeren dat deelneemt aan secundair en tertiair onderwijs is gestegen, zijn de edicivaring heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministej nen ontw ikkelings Afrika 6  8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook Azië 292% van de gevallen van kindermisbruik   vering van primaire bossen. 291  . Daarnaast 5 Amerika enoverty - - Europa geboortes onderhulpinspanning substantieel zal moeten stijgen, waarbij in verschillende onderliggende publica- niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden landen is verHet terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vlanden in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: Tvan buitenlands beleid die, gecombineerd met het politieke instrument, worden ingezet om op toegenomen. Duurzaam beheer van milieu en water levert immers een belangrijke bijdrage aan belangenaftreden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te     • Armoedebestrijding hoge met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, meer aandacht voor gezamenlijk beheer van grensoverschrijdende rivierstelsels. PEen groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak 0,15%. VJaarlijkseEen belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten     • Preferentieeluitval an de totale bilaterale ODA ging in dat jaarweging van de rijke landen. Zowel van binnen uit als van buiten af zal druk moeten van 8.2vier   leerlingen, voudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen , in lijn met de doelstelling, 50% naar Afrika.90.8 dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85.-  0,0onderwijsresultaten,  rede, veiligheid en aso, Zambia, ositieve er0,0 59.10,2 varin0,211 -
1200
500
16
waterbron gebruikt en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij Publiek private samenwerkingOok de behoefte aan landbouwgrond blijft groot. Meer dan 1,6 miljard mensen zijn voor hun voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: Rproductiviteit van de landbouwsector is erg laag. Vhier veel groter dan in het basisonderwijs. Vries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. Europese handelsbeleid. VNederland heeft in december 200goede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de intercieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat Brstaan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnerplaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden Côte d’Ivoire•wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere arbeidsmarkten in veel landen niet in staat werk te genereren voor deze grote groep geschoolde afgelopen tien jaar zijn meer dan 2 miljoen kinderen gedood als een direct gevolg van een gewavoortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen.  eduction Strategies. In veel landen is coördinatie, harmonisatie en alignment binnen de donoron: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en hongerregio’s   200  ooral op het gebied van landbouwproducten is nog veel vooruitgang te 20 5 als eerste lidstaat van de Europese Unie het WTO-besluit van   .worldbank.or an de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig  venties gericht op HIV22125   15122    -preventie, zorg en  9 58de Car8a ïbi-e-28-n- 8 begeleiding vanlijkt op weg om deze MDG te halen. breiken zijn en waarbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.groei en inkomen en vormt de basis voor de bestaanszekerheid van miljoenen arme mensen. van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodNederland voert geen specifiek beleid op ‘niet aan zee grenzende landen’ en kleine eilandstaten. gen zijn verder opgedaan met de mobilisatie en organisatie van kleine boeren rond het beheer van ‘worden uitgeoefend. TGemiddelde EU-tarief op kleding uit:stabiliteit en ontwikkeling.     • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslandenhet Vties is uitgegaan van een verdubbeling van de hulp. Daarnaast biedt het oudere streefcijfer van veranderingEen van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daareffectieve wijze in conflictgevoelige landen c.q. regio’s stabiliteit te bevorderen en op die wijze Mozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning goede gekomen aan ziektespecifieke interThree Ones’olgens de laatste gegevens van WHO en UNICEF zijn 1,1 miljard mensen verstoken van schoon geringe 8.bereik   principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  2004Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. e gemakkelijk worden in internationale verklaringen toezeggingen gedaan de  marginale 56  gebieden  6venties, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering  en een 279snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend 68 tekort 262.9 6aan  gekwalificeerd 5066.  -121 88
Projectie
Partnerschappen tussen overheid en bedrijfsleven worden steeds belangrijkergemeenschap nog slecht ontwikkeld. T•boeken. Onderstaande tabel geeft een aantal indicatoren voor de EU en laat onder meer zien dat aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentiejonge mensen. In ontwikkelingsregio’s hebben jongeren drie maal zoveel kans werkloos te zijn als levensonderhoud direct van bossen afhankelijk. Daarnaast zijn bossen van groot economisch (http://unstats.un.or200de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector EthiopiëMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwaterwijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts Via dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen de millennium doelstellingen. landen. Vbehandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties “Tpend conflict en tenminste 6 miljoen kinderen zijn zwaar gewond geraakt of permanent gehandiOndanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel sanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. In de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in  oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  voor dwanglicenties geïmplementeerd door de nationale regelgeving aan te passen. Daarna  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  enslotte is er onvoldoende voortgang in grensoverschrij56ends. 962 voorziening en SRGR615 . In alle partnerlan. 52 - 29---- geschoold personeelhier1990-2004Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding GTopperOntwikkelingslanden    • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsensnelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, Hdrinkwater en 2,6 miljard mensen van sanitaire voorzieningen. Geen of een gebrekkige toegang die later slechts gedeeltelijk worden uitgevoerd. Het systematisch en scherp monitoren van die van het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal Vzaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over onderwijzend duurzame ontwikkeling mogelijk te maken. Het principe van geïntegreerde inzet van diplomaeen hulpinspanning van 0,7 procent van het BNP nog altijd een richtpunt, hoewel ook deze doel-nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen voor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financieot de ruchtbaar land, schoon water en goede sanitaire voorzieningen dragen eemt van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken pidevlaktewater voor irrigatie. In diverse landen (o.a. Bangladesh, Egypte en Indonesië) zijn met d6 partnerlanden behoren tien niet aan zee grenzenderceeldn tgaegbpersoneel, er uniakt ivoanna mleonder  epta irnlseemandere cteinctidszee-door t geelïsm dpde arte dgimpact onoere r7.7vdreovan   ukwlaem HIV/AIDs landen en één kleine eilandstaat.  nb woeosr ddto 15.5 ioop nrgdir kede  inectnodmonderwijssector bij aan het verminereenn  .8 . - Het --
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
 is in de EU in november 2005 overeenstemming bereikt over de EU-verordening Dwanglicenties. tiecapaciteit. Als gevolg daar3India. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revoluden staat de opbouw van capaciteit hoog op de agenda. In de programma’s op het gebied van 1991(Beck et al. 200dende samenwerking op het beheer van gedeelde rivierstelsels.belang. Mondiaal wordt de economische waarde geschat op 150 miljard dollarwaar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het ververmogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTOde interne steun voor boeren in de EU tussen 2002 en 200•veel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aanTsjaadcapt (Bustreo et al 2005 geciteerd in Global Monitoring Rvan alle ontwikkelingslanden op weg om MDG volwassenen. Vin 5 van de 1en kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan zie .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten  A Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldnaly8 landen. .2s e rouwen hebben daarbij nog een extra achterstand.). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali 266Analyse  van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P60 52 19 57 te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder 206 6eport 2007). Een goed voorbeeld van de  nog is gestegen (uitgedrukt in  25 657 . Internationaal 250 , IMF en andere 6eer R Pr167eview oducer  ---2 --- 625 deren van armoede en honger (MDG 1), het terugdringen van kindersterfte (MDG kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet tot veilig en betaalbaar drinkwater en behoorlijke sanitaire voorzieningen verhoogt de kans op stelling niet door alle donoren wordt erkend. Daarnaast zijn in de afgelopen jaren door vele dono-beleid de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer (ABS %)Vpartijen. Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenovoor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. 5economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeversucces watergebruikersgroepen gevormd voor waterbeheer in de landbouw op lokaal niveau. De toezeggingen vormt een van de belangrijkste instrumenten om de uitvoering van MDG 8 op koers T    • MFN met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium tieke, militaire, economische, en ontwikkelingsinstrumenten is vastgelegd in beleidsnotities zoals ring niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basisoegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met n.3de r Nd in  ee de vdijefHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rjlaaa-0,07nr dvos oer  blainjddwas er0,01na wgmet  eaanrname  gege-0,01vgericht en s vooop r bde e-0,61s ctoegang h ikbaar tot z-0,79ijnbasisonderwijs.  - 12,7-0,0  ) en aan verla 12,1Hierdoor  12,0-0,25  is  11,7122- -er -- 0,0
22
situatie van vrouwen in post-conflictlanden vormt de situatie in Zuid Soedan. Als gevolg van de beteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken ersering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit Support Estimatetion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” neemt de druk toe om maatregelen te nemen die gericht zijn op het voorkomen van verdere ont•bevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combinauit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van ken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aansterfte in Afrika. VBurundidrinkwaterinternationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econoNaast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn 2003In de EU-verordening is een aantal belangrijke punten uit de Nederlandse aanpak overgenomen.  rouwen in volwassenenonderwijsT ekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten  - en sanitaire voorzieningen is gewerkt aan het versterken van lokale capaciteit om het .  218 in US dollars). Grote veranderingen in de EU-indicatoren, zoals verlaging van Nederlandse bijdragen 6  ... 219  57 211 ... van. V anwege het integrale karakter 201518  285 5 162  -7--- 519 mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurte houden.worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een ren specifieke nationale doelstellingen voor een stijging van hun hulpinspanning geformuleerd. Al wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. sociale ontwikkelingvoudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht sociaal-economische positie van deze kleine boeren is versterkt doordat zij medeverantwoordelijk meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor 16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.ziekten en tast de productiviteit ernstig aan. VHet Nederlandse beleid heeft zich sinds 2001 meer gericht op post-conflictlanden. Hierbij gaat de  ging van moedersterfte (MDG 5). De erkenning voor deze samenhang biedt goede kansen voor relatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. “gezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto(€ 2Aan Elkaar V, 9 mln in 2006) buiten beschouwing.Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald9.1erplicht” (200 Fragiele staten de MDGs Alle ), “Sterke mensen, zwakke staten” (200Sub-Sahara  an alle ontwikkelingslanden is slechts een derde op Oost Azië 715. Zuid-Azië ) en “W721.ederopbouw na Latijns  Oost Europa 91, .1 12-  Midden
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald    • Preferentieel - 9,6 9,2 8,8 5,5
800
0

 de hulp niet op het spel gezet wordt.(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). gewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- mische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke 1Vlange oorlog maken vrouwen 60 % van de bevolking uit. In Zuid-Soedan blijft de voortgang op de Het aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 200van deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinderIn het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aanVnoodzakelijke onderhoud en beheer zelf ter hand te kunnen nemen. Een actief maatschappelijk levert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen tie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.Saudi ArabiaIook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische De verordening staat export toe naar ontwikkelingslanden, ook als ze geen WTO-lid zijn. De verorTbossing; dit in relatie tot het klimaat (COVtarieven voor industrie- en landbouwproducten en vermindering van handelsverstorende subsinooor wat betreft de hulp aan integraal waterbeheer is er sprake van concentratie van beperkte oor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6.2ke(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)og manDegnMDG doel wordt gehaalde st aobrtem.  m toeeedkdieec:inConclusies jnniiesent v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m opslag) en in verband met het behoud van biodiversi vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - ---0 - worden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Het aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarNederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan Minst ontwikkelde landen  goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteTijdens de St. P*Veen meer integrale aanpak in beleid en uitvoering.onderwijs, landherMDG Szijn geworden voor het waterbeheertijdens de Financing for Development Conferentie in Monterrey werd een dergelijke intensivering Opvang asielzoekersweg om deze MDG te halen. Vgewapend conflict” (2005). aandacht vooral uit naar drie prioritaire, conflictgevoelige regio’s (de Hoorn van Afrika, het Grote-ringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met teelal biomassa (hout, houtskool, gewasreun vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer aVaooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn o9.2veretersburg T ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e  loanop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntwdiekoor vieresten en mest) en kolenkne leinng (%)sf, leren hoe het beschikbare water beter kan worden verdeeld  r-tiende gaat dat niet lukken en van ongeveer een kwart van aAfrika g iele staten (incl Zuid- 98.0   75.7Amerika en   . Het aandeel en Centraal (%)90.1- 125- Oosten en
2
Latijns Amerika &
•Nigeriakunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal dies, zijn alleen te verwachten na de afronding van de lopende WTO-onderhandelingen in de Het verschaffen van toegang tot betaalbare noodzakelijke geneesmiddelen in ontwikkelingslanMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegenbaardening geeft ruimte aan aankoop van medicijnen door middel van openbare aanbesteding, zoals wil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, Zaken, VROM, LNVmiddelen in een beperkt aantal landen. De hulp voor water en sanitatie is pas onlangs weer wat tot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). Hiereconomische onafhankelijkheid. Vprogramma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder sterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.MDGs sterk achter en laten de gevolgen van de lange oorlog zich nog goed voelen. Slechts 1 % van middenveld is hierbij cruciaal. Enerzijds kunnen maatschappelijke organisaties complementair * in 2000 PPP USD dollarsteit. Het besef dringt in zowel producerende als consumerende landen door dat bosbeheer vraagt Financiële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GF Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs. Wel is duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië: de  , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 ... 8110 ATM, maar er is 5 - - De externe beoordelingen die hebben plaats gevonden van de Nederlandse bijdragen op het terhet mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Merengebied en de WZNederland BrNaast de hulp aan de Cultureel erfgoed en draagvlak de landen zijn geen gegevens beschikbaar    • MFN van de hulpinspanning aangekondigd. Vdat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de indu king, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de dingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor samenwerking met Afrikaanse landen malaria intervan vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in en daarmee de toegang voor deze groepen tot water is verbeterend.HIV/aids te behandelen met ARion: Wjn dere  eldbank, Global Monitoring RdMDG doel wordt gehaaldoeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan richestelijke Balkan), en naar Afghanistan. Dit thema komt verder aan de orde  teregio’s  mde oeport 2007doelstelling n iVs maar geen geld voor toren? ergerealiseerd . In een aantal landen waaronder Ethiopië is er zelfs volgens werd dit nog eens versterkt door toezeggingen oost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen om family planning15% van  de . TODA en tweede zijn specifieke - hin e12,8t te Ca rzetten aïb12,2isch   ten Az12,1iëbehoeve   11,9128--- Noord Afrika
600
Cariben
Br•gestegen maar nog steeds niet op het niveau van 2000. In de hulp aan de watersectoren werken lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om heid. TIn het BZ- en HGIS-jaarvoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Vgeletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts in veel ontwikkelingslanden gebruikelijk is. Daarnaast is het ook voor NGO’s mogelijk een aanDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek de meisjes maakt de basisschool geheel afaan de overheid noodzakelijke activiteiten uitvoeren, anderzijds kunnen deze organisaties druk om robuuste maatregelen langs de hele houtketen. VIn de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan Doha-ronde, hopelijk per eind 2007. Guineéhiernavolgende hoofdstukken. Tverlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang nog steeds een groot tekort. meer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen gendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterden is één van de targets onder MDG-8. T on: UN MDG database online (http://unstats.un.orInstabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  g/unsd/mdg)esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en oegang tot medicijnen, in het bijzonder ter behandeling . Moedersterfte is zeer hoog met 17 per 1000 (vijfde op 6  ooral de strijd tegen illegale houtkap door 709eel van hen kunnen niet naar school gaan,  519 56 venties en - 42 ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan van de G-8 landen tijdens de top in Gleneagles in 2005 en de daarop volgende MDG-top in dat-Een ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurNederlands buitenlands beleidColombia 2005    • Pbroodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en ODat geldt met name voor de relatie met economische groei. Deze wordt beschouwd als een geen sprake van een afname van het gedeelte van de bevolking zonder waterafgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het Neder in hoofdstukMDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs van de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.rein van de omvang en de kwaliteit van de hulp in vergelijking met die van andere bilaterale donostriële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoor1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen van Uit praktische en politieke overwegingen is erintervereferentieelrbasisonderwijs. venties niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer zicht bes te dingeDit n egebeurt n  pe rcen via tagbilaterale e  p79er  secKtvoor gekozen de uitvoering van dit geïntegreerde enia 2003osteun r en  thaan em27. aonderwijsprogramma’s   v.oor  de gede-l e.2 ggebiede e. In Ethiopië zaten in 0,0rd e  in 0,015   partnerlan1,0 7.5 17 -1,0---
Zuid Azië
26 28
programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang volwassenenonderwijs te volgen.van HIV/AIDS, is de afgelopen jaren gestegen. Tverder nog drie thema’s centraal. middel van wereldwijde certificeringsystemen, heeft hoge prioriteit. Bvraag voor medicijnen te doen, met goedkeuring van de bevoegde autoriteiten in het importede wereldranglijst) onder meer omdat er maar donoren in het algemeen veel minder samen en de hulp zelf is veel minder goed afgestemd op het (UNAIDS 2006).resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-onbereikbaarmarktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, 79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze hetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in Ghanageleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.uitoefenen op de eigen regering om het beleid te verbeteren. In Bangladesh heeft de invloed van ijdrag en va.1n. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering   het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve6 getrainde vroedvrouwen in Zuid Soedan zijn. De  ussen 2001 en 2005 ver ld 10 1129vijf voudigde het aantal 9 -  Brmaatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voor200Apparaatsuitgavenden; belangrijke voorwaarde voor armoedebestrijding maar economische groei kent grote risico’s voor Cambodja 2000Er zijn voorbeelden van succesvolle sanerings- en verbeteringsprogramma’s voor sloppenwijken wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiSeen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige leerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een pas in 2077 een feit. Vzelfde jaarlandse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft beleid vooralsnog te concentreren op een beperkt aantal post-conflict gebieden.bren zijn in het algemeen positiefwaarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een structurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuurtieon: UN MDG database online (http://unstats.un.orluan maar liefst 55 miljoen mensen zonder toegang tot veilig drink water t eadaarnaast arna laeg r. De toezeggingen van de G-8 zijn niet altijd heel precies geformuleerd maar zouden haruHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusiesislpch wordt e( i pnr om duivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in lcjeonethet enne bn iFn ast Eneu. nr Todrack e’s E)Ug/unsd/mdg) (68PInitiative S E), alGhana 2003s pervan centaEducation g19e va.7 n  he t‘gender mainstr BNfor P All, via 2,1. Onderstaande tabel  19Unicef .0eaming’1,6  en   de meer 1,2via   het . Geld 1,2particu197.9  161301,--  - 
400
Senegaluitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.Nederland levert een actieve bijdrage aan de beleidsdiscussies binnen de EU en de standpuntrende land. Sinds 1990 is het energieverbruik volgens deze indicator verminderd met ongeveer 10% wereldzijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het beleid van de overheid in de ontwikkelingslanden. Binnen de sector is over het algemeen weinig wetenschappelijke instellingen. Culturdirecte zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed Sinds de Tslechte positie van de vrouwen wordt verder bepaald door een aantal tradities (bv het bruidsprijs-concurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. zien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIVmensen met een antiretrovirale behandeling in ontwikkelingslanden van 2laatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze een sterk maatschappelijk middenveld geresulteerd in diverse aanpassingen van het beleid in de De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijele en sociaal-economische factor weede W.2 ereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behanAnalyse 52 en 66 808 616 0.000 tot 1, -infecties toe. In 52 miljoen. --- -6 in diverse landen, met verbeterde stadsplanning, goedkope huisvesting en gecontroleerde The Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister Shet nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan uitkomen op $ 50 mrd extra hulp in 2010 waareen snelle degradatie van het leefmilieu. Het ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen bijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan Bij de bovenstaande tabellen moet wel bedacht worden dat er nogal wat kritiek is op de wijze van bactieve inzet op Tliere afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevoluitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig geeft de twintig slechts scorende landen.catoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindeSterfte van kinderen  ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de Tsjaad 2004voor specifieke intertotaal)e uEnr  akanaal za injn a gmraar 10.1ook icsrcohempowerment e-steun  epcroVoventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd dnoortgang met het bereiken van de MDGsuocgegeven menit sflink achter ecnh b  van vrouwen verein enneaan n f disec onderwijs EaUl56 e(P erg b SEe)p, Kameroen 2004ienvangen.rvan $ 25 mrd voor Afrika, hetgeen overeenkomt met  wkin ianaandere rgdeen 3.114.6laag ( UaSaDn arme m dil eja   rhdlanden u) l*hoog p  0, zijn in de regel minder  12,93.429.7en  post-conflictlanden. 1,9 laag   97,5  10,63.570.1laag   116,1-Het 11 - Gematigd 
29
WVSub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIVPakistanVbepaling van de EU in de WTO-onderhandelingen.sprake van harmonisatie en alignment en grootschalige financieringsmechanismen, zoals het systeem), alfabetisme onder vrouwen is hoog: 90 %, het geweld tegen vrouwen is nog steeds deling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn Culturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achter2.6 miljard mensen zijn dagelijks afhankelijk van ongezonde en inefficiënte vormen van energie. wijd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Europa en Zuid Azie. aregio nog 72%. WBetrwatersectorverkrijgen van meer toegang tot krediet. drage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl o. Zo zijn door de overheid geaccordeerde richtlijnen opgesteld voor de deelname van v.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200 ...  en is gestegen tot bijna €78 -positief zijn terwijl hier slechts 66  egenover 65 - 51 De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met Sectorvan financiën van het VNvertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt democratisch, minder egalitair en discrimineren meeronder de 5Pformulering van MDG7, omdat milieu teveel als een ‘aanvullend probleem’ wordt gepresenteerd FTI, ondermijnt de duurzaamheid van de economische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorreguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).een verdubbeling van de hulp aan Afrika. De meest specifieke doelstellingen zijn in 2005 geformu-Mali 2001kingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolurbanisatie.worden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.ercentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd voor edewaar rla nd   Nederland vo10.2ert a ctieDe Nederlandse bijdragen aan de MDGsf Oeen Serenigd K-bvoortrekkersrol eop schema le id tMDGeoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin n aa nz8ie Tnotaalhoog  in vanMozambique 2003speelt,  v ijftien is fT r. otaalaeen g ielebelangrijk    state nT.otaal  Diinstrument t  zijn deT otaalpr iorgebleken it a ire pTootaalst-om  co10n1--7de - hoog
200
Sub-Sahara Afrika
miljoen in 2006. iedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de releHet actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-interHet verzamelen van hout neemt veel tijd in beslag en leidt in dichtbevolkte regio’s tot ontbossing. landlozen en alleenstaande vrouwen aan onderhoud van waterwerken en het beheer van water op de klassieke medicijnen niet langer effectiefgrond hierOok onderzoek naar en ontwikkeling van nieuwe medicijnen specifiek voor ontwikkelingslanden VMozambique10% van de wereldbevolking woont.Een belangrijk element in de toegang tot medicijnen vormt de prijs. VEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. endemisch en het aantal vrouwen in de regering en het parlement is ver beneden de 25 %. < 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, ‘FEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolEen belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebarouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor ast Track Initiative’ voor onderwijs, ontbreken. van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.   Conclusies 52 . T71weedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100  1602 1089eel medicijnen zijn duur  56 ven----5-- in plaats van als de basis van welzijn en economische productie. Bovendien geldt dat alle landen leerd door de EU-lidstaten: zij verplichtten zich tot het gezamenlijk bereiken van een ODA/GNI uitvoering de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG Tdoende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsthans gebruikelijke economische indicatoren houden onvoldoende rekening met deze factoren. vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duur staat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal fDaarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoe capaciteitsopbouw inzake handelsbeleidVlanzania 2004ioortgangctlanden  (van Afgh onderwijsplannen anis  tan, Soeda n,   DR  te C, versnellen. Bu ru2004nd  i,Uganda 2000 K osVia ovode , P2005abeleidsdialoog  les t ijnse G2006ebied emet n ) ende 2004-06 eepartnerlanden  n aa0,2n  ta l (a0,7nin %derericht -) 9--
2
2De vierde indicator heeft betrekking op de uitstoot van COdoor de wijze waarop farmaceutische bedrijven omgaan met de octrooien die erop rusten. Er zijn is van belang. Nederland steunt al enige jaren internationale initiatieven op dit vlak.doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achDe Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natiovantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat vooral aangewezen op de informele sectorduurder en de behandeling duurt 2 à lokaal niveau.ties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkheWrijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en Indonesië, Bangladesh, Oekraïne, RVseerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de Rwandaerbranding van biomassa binnenshuis leidt tot veel gezondheidsklachten; dagelijks ster.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen i keer zo lang (2nge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rn –  d 6 maanden). Op dit moment zijn nog .... De hier voor genoemde verbetering 90 wanda en Ethiopië, met 7 Daarnaast ven  000  --- weliswaar rapporteren op voortgang op MDG7 maar de meeste doen dat nog op onvolledige wijze.De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fde zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verBenin 2001Pen genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die Sterftecijfer van percentage van 0,7 in 2015 met een tussentijdse doelstelling van 0,56% in 2010. kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die bestuurvoor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.doorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van doden te halveren in 2015. reercentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd guNederlandse liere,  Oadequate S -Literatuurlijstpartnbijdrage erinfrastructuur 1990land enzich  (Pa  10 kin isttoenemende aen n, Jde em ontwikkeling en185 , BaNigeria 2003nmate gla deop svan h59 , het Ugduurzame  awaarborgen nda, Rw129 ainstitutionele ndavan , S en  ri ast TLde a miljoen extra  n5 kwaliteit krack Initiative voor a,capaciteit  Eth iopvan ië, C8 onderin oloont-144-7m-- 80
0
2
25 6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
mensen, overwegend kinderen en vrouwen, aan de gevolgen van dergelijke luchtvereen aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder Namibiëvan energie-efficiency heeft er toe bijgedragen dat de groei van COkinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een Brconflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeSuccessen en kansengeen nieuwe medicijnen beschikbaarspecifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te op dit vlak de afgelopen jaren enkele belangrijke stappen gezet. Als eerste stap werd op den van mensen met HIV/AIDS.HIn het Knale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.Obstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een worden internationale programma’s voor de bestrijding van specifieke ziekten gesteund.on: Wulp aorld Bank, Global Monitoring Raennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk n  fraHoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Mgiele staten eport 2007 . 7 100  uitstoot iets onder dat van de 106 DG 3 vuiling. Ener 0 augus Voor  -54-- voor opbouw handelscapaciteitwikkelingslanden.Private Sector Ontwikkelingonderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te buitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een appreciOverexploitatie van ecosystemen door afwijs, kinderen onder groei.mindering van CObasisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als NigerAfrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan Burkina Fde bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten ia, Ergelijke itreaaso 2003). Htoegang et Ned  uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator erlvan andsjongens  e b  eleid ten 1e n meisjes a2a nwezige regulering en monitoring, snelle bevolkingsgroei zienRwanda 20009 ven  an een dezesterkere  lan100d, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldvere n  isarmoedefocus.  uiteeng82e. Onderwerp van discussie z e t in deOok   b276elewordt id   snot2,5ide tie  steun 12,56 --
2 2
groei van energie-consumptie kon blijven. De COFbreiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, bij de allerarmsten. VNederland is het voorkomen en behandelen van HIV/AIDS één van de prioritaire thema’s. Zo wordt ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, MauritaniëDe selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt In Bangladesh wil de overheid extra aandacht besteden aan het platteland via netwerken van niet-De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank Uitbreiding van toegang tot drinkwater en sanitaire voorzieningen heeft een geweldig potentieel voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren meer om infrastructuuronder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot middenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van gie wordt schaarser en duurder en met de huidige inspanningen blijven ontwikkelingslanden, tus 200ragiele staten krijgen over het algemeen veel minder hulp van buiten. Bovendien is de hulp wei in de WTO overeenstemming bereikt over een systeem dat WTO-lidstaten met onvol 5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7  uitstoot per hoofd van bevolking is tamelijk 150 117 51 - - 55- halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. De totale hulp (ODA) heeft de afgelopen tien jaar een gestage groei te zien gegeven. Het bereikte atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede voor die het bevorderen van MDG landen van de OESO waar dit percentage 2de 5 (per 1000 armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de Onderwijsis verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen Zambia 2001Wen urbanisatie leiden tot toenemende sociale druk op de ecosystemen en natuurlijke hulpbronlichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de edehet ropbbasisonderwijs o uw   na ge2005 wapeuitgebreid nd co  als hoofddoel hebben. n82 flict 2 (met 2 00518aandacht )  e16 n% is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal  o128Zimbabwe 1999mv atvoor  de i nvoorschools ze168t6 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  va n  ve8 rschonderwijs il211lend e i1 nsten rumver507envolgonderwijs, t  en van 2 bu2i-ten- 5
2
om bij te dragen aan de gezondheid van mensen. Kgenomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echteronderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In JemeninterMoedersterfte is lastig te meten. Vhet bevorderen van de verspreiding en gebruik van condooms en andere voorbehoedsmiddelen zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPvooral in Afrika, achter bij het realiseren van een brede toegang tot energie. Het gebruik van tradiobstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op staat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om gouvernementele organisaties. De organisatie BRAC zal in de komende jaren een groot proaan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar doende of geen productiecapaciteit voor generieke geneesmiddelen in de gelegenheid stelt deze constant gebleven. Maar vanwege de economische groei en bevolkingsgroei blijft de COExterne financiering en donornig stabiel, wisselt sterk en wordt veel slechter gecoordineerd dan in andere landen. Steunverleventies) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in  5.2 Analyse gedrag 57eel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen  75 wantitatief onderzoek wijst bijvoorbeeld uit 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen  uitstoot - -58- levendgeborenen)nen. De toenemende globalisering van productketens (vis, hout, soja, palmolie, biobrandstoffen, Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag Seksuele en Rinvesteringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeDe hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. Nederlandse exportkredietverzekering. geen vrouwen in het parlement.inclusief beroepsonderwijs. Brleen hoogtepunt van $ 106 mrd in 2005. VBrparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd anon: OESOon: Wds bereeldbank 2007 (Global Monitoring Rleid (poeproductieve litiek, militair e n OSeport 2007)). Prioritooral tussen 200 en 2005 was er sprake van een scherpe eit wordt daarbij gegeven aan de volgende regio’s: het G5%  rote -
2
te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. VOeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van gramma uitvoeren waardoor het aantal mensen zonder toegang tot schoon drinkwater aanzienlijk geneesmiddelen te importeren met een dwanglicentie.Daarnaast is sprake van gebrekkige afstemming tussen de vele verschillende actoren (nationaal Ondanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing K11vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan dat water en sanitaire voorzieningen in combinatie met het wassen van handen tot een snelle inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbezullen de boot missen: 1en zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan ning aan deze landen is veel moeilijker omdat de hulpverlening veelal duurder is maar ook omdat gegeneraliseerde epidemieën.het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. tionele en niet schone energie veroorzaakt een steeds grotere belasting op het milieu van ontwiksterk stijgen, vooral in de ontwikkelingslanden waar de groei het snelst is, vooral in Zuid-Azië.ondersteund. Nederland zet zich ook in voor toegang van kinderen tot anti-retrovirale middelen. het verbeteren van de rurale economische infrastructuurenia Deze thema’s zijn:  5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina  6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61-- toerisme) en de daarmee gepaard gaande vraag naar land en grondstoffen zijn grote obstakels om gezondheid en rechtenstijging, die echter geheel valt toe te schrijven aan de extra uitgaven voor schuldverlichting en * BrBrvan de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLMHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op leeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eencompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals medion: Weron: ministerie van Buitenlandse Zaken, op basis van voorlopige cijfers.ener geldbank 2007, Global Monitoring Rebied, de Hoorn v an Afrika,eport d5e  Westelijke52 B alkan en Af61gh anistan (W70ed erop-landen. De maatbouw18n otitie, 2005-). 8- -
wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen deze door donoren als veel risicovoller wordt beschouwd. nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden afname van diaree leidt wat een van de belangrijkste oorzaken is voor kindersterfte (Fkelingslanden.landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere praktijk nog veel te wensen overen internationaal) in de gezondheidssector NGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de Fleid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanzal verminderen.ook met voorbehoud worden beoordeeld.werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage geleaso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid Conclusies . Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik) , onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokkenewtrell e.a. - 62---- schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen lange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. V** Gemiddelde bercijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak De Hiv/aids, TB, Malariakoste gaat van het milieu. Vmilieudegradatie te keren en armoede te bestrijden,. voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering noodhulp. In 2006 waren de uitgaven aan schuldverlichting en noodhulp aanzienlijk minder en Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die Intekomende rvenGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldties haekend per twee jaar, 1989-90, 1994-9jaren ngen aligt f v  ade n huitdaging eteel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot  type en6  famet se v, 1999-2000, 2001-02, 2003-04 aname n d59e frin  ageen iele sverdere taa81t. I n pverbetering ost-con9f lict lvan andede n 2iskwaliteit   de aandooravan ch-t 11het 
Kkelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdentiheid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepe200kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke inter* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktAls gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond  zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereiden-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).gepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrelaort voor de ministeriële conferentie in Hongkong (december 2005) is het besluit van de WTO uit 2. Seksuele en R geciteerd in Global Monitoring Reproductieve Gezondheid en Report 2007:80). Het British Medical Journal koos de uitvinechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals - ---- gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda 6 spelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.te focussen en de publieke opinie daardaalde het totale volume wwer met 5%. Het gezamenlijke niveau van de DAC-lidstaten ligt daarIn Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Pdeel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de gConsumenten in ontwikkelde landen zijn bijvoorbeeld onvoldoende bereid om meer te betalen onderwijs;  Milieuonvoorspelbaarals ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies eriIn een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlandscht  oVpooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald vedeze iligh.eis idook , ontnodig wikkelom ing egroepen n7 h ersvoor te mobiliseren (Lipton en Wtelkinderen  van71 be stute ur bereiken en d91ien stvdie erlenu nin9thuisblijven ge regering op het UN  .addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet -
2200riode te voorkomen. In de katoensector in Wgeboekt met inter** Het perIn vergelijking met 200bieden hiertoe echter weinig ruimte. Bij hulp aan de fragiele staten gaat het minder om de overdracht van financiële middelen dan om tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcrite school beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meisficeerd. Afstemming laat te wensen overmicro- en mesokredietverlening. ding van stedelijke riolering als de grootste medische doorbraak sinds 18 V. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen omgezet in een amendement van het TRIPs-verdrag. Daarmee lijkt het juridische kader vol oorbeelden zijn het centage kinderventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste en in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgtEur is de rol van de private sector sterk toegenomen. In zes van de zeven opean and Developing Countries Clinical T, dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om rials Partnership (EDCTP0. Zoals hierboven aan , zie 5.), het  ---- en Kvan armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden  laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de mee op 0,% van het GNI. Nog altijd hebben slechts vijf lidstaten een niveau van 0,7% bereikt. de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen voor duurzaam geproduceerde goederen en zijn zich er onvoldoende van bewust dat zij milieukosDrinkwaterafmaken. Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, -
gegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere  de overdracht van kennis, capaciteitsopbouw en de verlening van sociale diensten (onderwijs, boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op waterlanden worden ‘publiek-private partnerschappen’ (PPP1 9 maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multilaria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische doende aangepast. Het is nu aan ontwikkelingslanden die zelf geen generieke medicijnen kunnen jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar gegeven krijgt dat besef veel te laat erkenning maar het is wel groeiende. Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de middeInternational AIDS V. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht Met de additionele Millenniumdoelstelling “T“Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeaccine Initiative, het Euroegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook opean Malaria Vaccine Initiative’s) actief bevorderd. In Egypte, Indors would go missing, that bed nets would , de Medicines for Malaria Venture, --- activiteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie en sanitataire voorzieningen1armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoce(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Vverbreding Bovendien moet erDe hulp aan Afrika (uitgezonderd de schuldverlichting voor Nigeria) steeg in 2006 slechts met 2%. ten af de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gwentelen op kwetsbare groepen in ontwikkelingslanden. van de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
22 Honger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. basisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrijBrnesië, Jemen, Mozambique en Vietnam zijn partnerschappen tussen Nederlandse waterleidingbebeleid en (produceren om gebruik te maken van de mogelijkheid om met een dwanglicentie goedkopere terale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GF2 de wereldmarkt. Tgezondheidszorg en infrastructuur) aan de armen. on: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring R Prde len voor silent partnerships en Fadditionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito5. Foducer Support EstimateGlobal Alliance for TB Drugs Developmentormele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s  (PSE): de jaarlijkse waarde van de bruto transfer van consumenten en belastingbetalers naar ast Track Initiative.  en het eport (http://gmrInternational Partnership on Micr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indicaobicides. ATM. - -- rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een Br28Goed Bestuur15of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en veren De hulp van de gezamenlijke EU-donoren bereikte een niveau van 0,% GNI, boven de Montersen dat onder de armoedegrens leeft. Tthema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. in de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. on: W  NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sHet Grote Meren gebied, de Hoorn van Afrika, de Wereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1estelijke Balkan en Afghanistan ( voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuurW ederopbouwnotitie, 2005)versterken 68 zoals -22-toe-- -
10De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot met zich meebrengen. De intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisagenerieke medicijnen te importeren. ding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kinder25drijven en lokale waterinstanties in uitvoering. In de periode 2005-2006 werden in totaal acht criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptie  In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtetarget m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behantoren the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools agrarische producenten, gemeten af-boerderij,als gevolg van maatregelen ter ondersteuning van de landbouw Bijvoorbeeld het 6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent FRoll Back Malaria Partnershipolitiek en Bestuur (MDGertility R, het ate; Ante-natal carSTOP TB Partnership) e (at least 4 visits), de Global Alliance for Vr tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN accines and  ----- Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope rey-doelstelling van 0,9 en goed op koers voor de latere tussentijdse doelstelling voor 2010. Met 205 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen 26zicht door oudercomités.vuiling (uitstoot COHieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-T29otaal   gebruik en partnertrouwlijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDe officiële Nederlandse doelstelling is 0,8% van het Bruto Nationaal PDeze positieve waarderingen zijn ondermeer terug te vinden in de Index of DoDeel van deze beschrijving is gebaseerd op RGenoemde landen komen voor op hetzij de WB lijst van fragiele staten hetzij d , bodem- en water. verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 roduct (BNP). In waarde is er echter geen vernor Pe Fingen voor capaciteitsopbouw ailed States Index van het tijdschrift 828erformance en het rapport over de  2154 100-
2
capaciteit van de betreffende landen. Tvoldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te (twee vanuit het departement) partnerschappen in de watersector gestart.8 ties sterfte.  deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).experts en worden nu geïntroduceerd.(ongeacht het soort maatregelen, het doel van de maatregelen en de gevolgen voor het boereninkomen).Immunizationand they will grasp their chance”.den inspanning via UNICEF gestart.V7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenen ooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zdonoren , en het prevaleert Global Fnog und to Fight AIDS, TB and Malaria. Sachs (2005)te vaak boven evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmereen gemeenschappelijke ambia. (verschijnt binnenkort)en gecoördineerde aanpak. - en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). 16het wegvallen van de grote schuldverlichtingsacties zal pas in de komende jaren blijken of de sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. zitten met 80 kinderen of meer  Fschil tussen het BNP en BNI. Door de VN en de OESO wordt gewerkt met ODA als percentage van het BNI.(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het raThree Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E sNederlandse hulp de OECD-DAC. (Roreign Policy (in de categorie van 28 zwakste staten)., etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk oodman,D (200) DAC Peer Review (2006)).ysteempport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
12010100121121165276828960802885668926020726128 10910512511101117121577565978985692957997725181216117195
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.8.3.
9 10
HMmiddelen (€7De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderEr zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssectorAanvaarding van een br1.VVDe schuldverlichtingsacties voor de HIPChet eerst weer een mondiale groei van de DBI is opgetreden, en wel van 2%. In Afrika bleef de politisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.7uitgang in postgraduate opleiding voor waterdeskundigen; soms is het curriculum van de cursusVia het bilaterale kanaalVgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huis2Ggroot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief Vals crisis en fragiel bestempeld. Succesverhalen zijn Vietnam, Mozambique en Oeganda. Alle drie De ontbossing gaat door en in Sub-Sahara Afrika, Latijns Amerika en Zuid-Oost-Azië is deze het beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorHet Ministerie voor Ontwikkelingssamenwerking zal in ieder geval tot en met 2009 financieel bijooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de 11an de bestedingen in de watersector over de jaren 200eo..ee Dr35hdtDe hoge ambities van sommige landen binnen de EU tegenovh er  eGoareup eDBl5tnpdee:rtoi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering iivsvre ntgeat v kenrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering wdanadn ieghan  ehiktngteie nUgter dN an veea  arMnNneede SRnnit  wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenles al deodaln enmnen dmriieGR agendaeutlirmosaa jdeine ePrsdd re  odes  jarvjeeastocCs hebben geleid tot een substantiële daling van hun   attnOo erias rrDm aozfrAtnei eedtd  p eenom rnelimandergeet gMeer dergr eDrebn -2006 betreft het merendeel drinkwater  iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnraer de onwil om internationale  d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p , die alle expliciete keutviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg-t ---- CBescherming Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer jaarlijkse reviews van de onderwijssectorHIn 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen bereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)De vooruitgang op het terrein van sanitaire voorzieningen loopt achter bij die ten aanzien van Mking kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten Dit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-3Nederland verleent in 12 landen bilaterale steun aan de gezondheidssectorIn een grote donorconferentie in 2005 zijn de z.g. PEr is een duidelijke rol weggelegd voor de particuliere sector als het gaat om het bereiken van de Effectieve prMIn 2005 overleden 570.000 kinderen als gevolg van aidsgerelateerde ziektes. Er zijn naar schatting Mgeorganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. 2school. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interHet gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion TVproduceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolBTIn sommige landen is goede voortgang gemaakt op het gebied van uitbreiding van drinkwater eormgeving van geïntegreerd beleid in Nederland dient verder te worden verdiept bijvoorbeeld aOe..aDDac31tbnhal   dGGaeunaerlio  lMNl it18 dalse:o: etn Dw gHoO dsioeGauenertbeventie strategieënVlk’ trv(sse wvan ilibern dadiuiei nnketeirotslk de d ie hnt–nensu e gpl peozonlaag sde terO seen rbND se  ahtivnAaegjoadt -rod1inuaerf9ei  dratve9ir gsagis ve0lcanaaneh v een enNne newn  nedds d eee2osemondiaal c r0vbreteleo1ea . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst getelrb5vrnd Mo dewhllkDeieijtGndi d gp’ succes; ss)e  aorrinciples for Good International Engagement in pmc ebeannster wias gevis reakn sprake vi bnaengl esdivdeevan s trmhbeeaeen mnn, en in Zuid-Afrika aan asd’es enorme v nvo adonar  dte v breductie aeng rmotiinndg van -e--r 
2
1zes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil Bomerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale schuldenlast. De schuldendienst in verhouding tot hun exporten daalde van ongeveer 17% in 1999 onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Fmet de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. ahebben zij heftige conflict- en oorlogssituaties gekend maar zijn er ook in geslaagd een ommevesting en milieubeheer). VIinstroom van DBI op het relatief hoge niveau van USD 18 miljard dat was bereikt in 200De International Conference on Psen verouderd of ongeschikt. De sector heeft een relatief hoog corruptierisico; dit betreft vooral de in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200dragen aan de wederopbouwen rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor grootst. Uit de officiële MDG rapportages blijkt dat in 5en sanitaire voorzieningen (57%). VRijke landen kunnen niet alleen op het gebied van hulp maar ook op vele andere beleidsterreinen op landenniveau zijn UNAIDS, UNFPwijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de 9paon 9nxverplichtingen aan te gaan van de andere geïndustrialiseerde landen (o t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gop. Centraal staat hierbij de gedachte dat internationaal partnerschap e0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtersterking van het waterbeleid (wetgeving, institutionele verreAom  v, WHOrg ooedgevoeed r2ne v,i0a , UNICEFeme ldraamenavrirdn ededenaeena r, de Wmri bnt% van de ontwikkelingslanden het bosopeoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Maceereldbank en verder het n p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonVS) enerzijds, en nr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4eGlobal Fe, luidde het  nn(%  . Buitenmdi)e.b eund.rt z. Eduij- n -- --- en vredesopbouwVeen programma inzake HIV/aids. In deze bilaterale programma’s wordt veel aandacht besteed aan (rate) nam toe van 6kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensodoor sterk krachtdadig nationaal leiderschap, sterke politieke wil, leidend tot een ruime allocatie nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.WFschoon drinkwaterOok de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek doelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn worgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind te voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.MDGs. Bedrijven kunnen een grote rol spelen bij bijvoorbeeld de bedrijfsvoering en/of onderhoud PHet aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. Vmet een duidelijk genderperspectief een derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In som2,het Het beschikbaar maken van de voordelen van nieuwe technologieën is in de MDG-indicatoren dkend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgaWragile States opgesteld; de follow-up voor de de uitvoering errouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie na miljoen HIV ereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun ntgebruik w 1i kUkSeDli van pneg-geïnfecteerde kinderen op de wereld, waarrCFK’s  d. . Ta% in 1990 tot 8 gussen 1990 en 200 ldie eefde t, eozonlaag ven% in 200al. Daarnaast dient het beleid te worden verbreed naar met s hbeschadigen,  kregen 1.2 miljard mensen toegang tot adequate sani et. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentawaarbij ge vvan 660.000 urgent behandeld moeten anook  van wordt gecoordineerd door de de in montwikkelingslanden ensen dat hel moet daarbij onger ooral in sprake lijdt-. -----is -
1
voor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als bredereinde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en s SVcation for All Confernaar ongeveer de categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het laten een lichte achteruitgang zien. Vmaken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslanMDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. Het aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPrelaties tussen waterbedrijven en klanten en tussen waterbedrijven en leveranciers.Een relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, en wederopbouw bijdragen aan stabiliteit. Omgekeerd zijn ook veiligheid en stabiliteit noodzakeolandse investeringen in Afrikaanse landen werden aangemoedigd door hoge wereldmarktprijzen keer te bewerkstelligen om aan politiek, social en economisch herstel te gaan werken. Er dient voor gewaakt te worden dat MDG (handel, landbouw, migratie, vrede & veiligheid, etc.) een bijdrage leveren aan het bereiken van sterking planning en management enz) omvat ongeveer 26%. Andere terreinen waarop Nederland donië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, Tperanuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mteakhet gebrek aan draagvlak en capaciteit in ontwikkelingslanden anderzijds, houden de  vlak terugloopt, terwijl in nosdnu tvwealikenk  ezealnikn re% in 2006 hetgeen ruimte bood voor een stijging van de uitgaven voor armoedegenshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf% van verbetering sprake is, met name in Oost-Azie. Daarentegen  ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005), een coördinerende .  Veel coNoord Afrikammen. taar -- -- den deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat nisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. der betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan mantaire voorzieningen. Echter om de MDG doelstelling te halen moeten nog eens 1.6 miljard mensen Tworden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. SRGR en HIV/aids, zowel door verbeterde zorg als in de sfeer van agendering en actieve pleitbearmoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de mige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet name de niet-militaire aspecten van veiligheid. Hiertoe dient samenwerking met relevante depar personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar Indicatorenregio’s. Vtoegespitst op informatievoorziening en communicatie. Tvan een dalend gebruik van deze chemicaliën. leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun van intervan drinkwater en sanitaire voorzieningen. In Egypte zal worden getracht om de terugval in invesNa de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1van publieke middelen. aan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminIn dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerworden met anti-retrovirale middelen. EchterOECD DAC. De belangrijkste principes zijn:De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij otaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezenooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  Lage en midden Hoge  Sub-Sahara, slechts 5% van hen ontvangt ook daadwerkelijk  Oost en  oegang tot ICT neemt sneller toe dan het Zuid-Azië20041990   Midden1996: 2005 van de themalan  2000  Latijns20022006  2004------- Oost
 rol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties  ziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen wel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning bwordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes 2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die Zoals het er thans naar uitziet ligt de realisatie van de doelstelling om het aantal mensen zonder BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat de MDGs. Het gaat hierbij om zowel het voorkomen van incoherenties tussen verschillende soorneemt in een groot aantal landen het gebied dat beschermd wordt duidelijk toe. vermindering. Belangrijk is dat voorkomen wordt dat nieuwe financieringsstromen niet opnieuw lijke voorwaarden voor ontwikkeling van een land. Om op al die vlakken vorderingen te kunnen family planningsprogramma’s. DaarOndanks de duidelijke voortgang is deze in kwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucvoor olie, kopergeen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal actief is zijn bescherming van waterbronnen, rivierontwikkeling en bescherming tegen overstrovaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontden kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikkeetmilieuconventies al jaren in een politieke impasse. Ontwikkelingslanden stellen zich hierbij reft ook de ov, diamanten, goud en platina. Nederland was één van de top-5 investeerders in ertrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  ------ •toegang hiertoe krijgen. De meest serieuze problemen zijn te vinden in Zuid-Azië en Sub-Sahara noodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.zorging. Daarnaast wordt veel samengewerkt met maatschappelijke organisaties en het multilate•De internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex geworen Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds teringsmiddelen vanuit de overheid te compenseren met investeringen vanuit de private sectorSlechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Midgegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze tempo van de economische groei. Het aantal vaste en mobiele telefoonabonnementen nam toe deze behandeling (UNAIDS 200veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeer niet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook tementen, zoals Justitie, Binnenlandse Zaken, Economische Zaken en Financiën te worden verMDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Vlandlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook derd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt.ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een dochters weer naar huis te halen.  den samengevoegd tot één lijst van   Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking eDe politieke context moet richtinggevend zijn voor donoren. V inkome ns inkomens en UNAIDS/WHO 2005). Bestaande behandelmethodes zijn vaak  6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro Afrika Zuid-Oost. De onderstaande tabel laat zien welke   n campagnes gericht op gedragserschillende situaties vragen om rouwen nemen ook verOosten en Amerika en-. ---- -- Europa en
15
 ten beleid als het streven naar synergie tussen beleidsterreinen vanuit één ontwikkelingsperspecvan het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarmingen. In vijf landen is Nederland binnen de internationale gemeenschap de ´lead donor´ in de nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finan1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot Er is een oorzakelijk verband tussen veiligheid en ontwikkeling. Vmaken trekken de ministers van Defensie, Buitenlandse Zaken en Ontwikkelingssamenwerking Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de toegang tot veilig drinkwater in 2015 te halveren ten opzichte van 1990 op schema. Er zijn echter leiden tot het terugvallen in een onhoudbare schuldensituatie. In dat kader is een schuldhouden vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAlingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (heid en rechten, keuzevrijheid, – indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.geheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn Afrika. Een significante toename van het percentage van land bedekt met bos vindt alleen in Oost-Azië hop landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hierVSanitaire voorzieningen krijgen op alle niveaus beduidend minder politieke aandacht, ook niet in uoloafhankelijk en afpr tzgaal Anfg rika niet hewachtend op en worden niet gestimuleerd om zelf beter milieubeleid in te lpen oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarpeiligheid is niet alleen een voorerc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarout of pocket spenta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor -- ---- zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarden. Pin kwalitatieve termen aangegeven. Vverantwoorde wijze weg te zetten. PDaar waar sprake is van een toenemende druk op natuurlijke hulpbronnen als land en water ontODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uitMDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliduurrale kanaal, waarlangs ook steun wordt verleend aan andere landen. Nederland zet zich internatiMDG 1Herden Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring Nederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie 8Daarnaast is er vraag naar Nederlandse expertise bij geïntegreerd waterAfrika. 3binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwer2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) van 5tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongerssterkt. De behoefte van de ontvangende landen moet hierbij evenwel leidend zijn.  ercentage EU-importen (in waarde) met tarief..11veranderingverschillende respons en daarom is het belangrijk onderscheid te maken tussen a) landen die   vormingen in de publieke sector hebben in sommige landen geleid tot een herrangschikking , kindonvriendelijk en inadequaat. 0 miljoen in 1990 naar bijna  SSroliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/ ttaannddlanden  vvaa voor de jeugd en de gehele bevolking;nn   zzaakkeelandennn en  an miljard in 200 aloorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een y svrije markttoegang, e , ongeveer de helft van de wereldbevolking. Azië   .11 .6 - en stroomgebiedbeheer .Noord Afrika29.7 .570.1 de Caraï-bie-- -n--- Centraal Azië
 weergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral waarde voor ontwikkeling, maar stijging van welvaart leidt tot een afname van de kans op gewaniet altijd een voldoende basis. Vcieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op tiefplaats. In Vietnam bijvoorbeeld nam het bosareaal sterk toe. Maar dit is met name toe te schrijven en de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van d2002 het die landen die veel politiek gewicht hechten aan schoon drinkwaterde principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op samen op. In Afghanistan wordt de uitvoering van dit geïntegreerde beleid in praktijk gebracht Vthematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische grote regionale verschillen. Bij gelijkblijvende trend zal Sub-Sahara Afrika de doelstelling niet terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.Afghanistanarme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:sector waterbaarheidsraamwerk opgesteld door Wpartijen op hun specifieke terrein. Het GFdingverdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oevoeren.. In 2006 heeft de minister voor Ontwikkelingssamenwerking hierover in een brief aan de n) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn de mFidast Td: Bangladesh, Egypte, Jemen, Mozambique en Vietnam.  elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de Mereldbank en IMFD  GATM is een financieringsmechanisme en heeft geen s teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Cle.mens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid M. Opmerkelijk genoeg schenkt oss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b--le- seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over problestaan gemakkelijk conflicten. Het conflict in Darfur is mede te herleiden tot een toenemend noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent MDG 2en kustbescherming.van taken tussen nationale en lokale overheid, tussen publieke en private actoren. Dat leidde tot volledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de onaal keting. VOmdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel uitgezonderd wapens, uit:van de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaarte komen.of gezondheidsinterDe groei van de mobiele telefonie in Afrika is spectaculairvan NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijs• Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie;aan het herstellen zijn van conflict en politieke crisis, b) landen met een snel verslechterende in  om an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Pde afbrokkeling venties richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben van SRGR-beleid als gevolg van , met 15 miljoen nieuwe abonnementen conser225.vatieve  krachten 218.5eru heeft meer tegen  . te 97. gaan.  --
 onderwijsplannen. Het FTdan ook een belangrijke reden voor verarming.oaanwezigheid op landenniveau. Als onderdeel van het ontwikkelingsbeleid stimuleert de Nederlandse overheid maatschappelijk het 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve korte termijn te investeren in zogenoemde Hhet beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid door in de regio’s waar Nederlandse militairen actief zijn ook fondsen voor wederopbouw in te Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de 1.ten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals ook de donorgemeenschap aanzienlijk meer aandacht aan water dan aan sanitaire voorzieningen. halen. Er zijn daar nog pend conflict. Duurzame veiligheid kan alleen dan worden gerealiseerd wanneer sprake is van Tsjaadaan industriële aanplant waarnet ten zuiden van de Sahara (de Sahel R•m  weede Kamer uitgebreid gerapporteerd (Minister voor Ontwikkelingssamenwerking 2006). o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twrao00 miljoen mensen zonder toegang tot een verbeterde drinkwaterbron. olvast Tred5 res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olvoor meestal slechts een uitheemse boomsoort gebruikt wordt. Ook ep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge s rpk80reon--. bijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage Vmen van ontwikkeling en armoede in de wereld. AlleOntwikkelingslandenNederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen Het achtste Millenniumontwikkelingsdoel gaat over de operationele doelstellingen die vooral de in 200een belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt verbetering van de organisatorische en institutionele voorwaarden voor resultaten in deze sectorbonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland teisteren.Het Nederlandse doel de uitgaven voor HIV/aids, in combinatie met de uitgaven voor malaria en De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat MDG 3kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFdan 50 procent een kleine parttime baan. beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Neder2003gebrek aan weidegrond, water en brandhout; in RHet komt nog te vaak voor dat, nadat de ergste crisis voorbij is, de internationale gemeenschap • ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek politieke en bestuurssituatie en c) landen waar de staat deels of volledig is ingestort.   . Eind 200  maakte 12,  Sub-Sahara% van de wereldbevolking gebruik van internet maar hier is nog  12,8  Oost-Azië0,8 A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  wanda was de enorme druk op het land een Zuid-Azië2,7  Latijns1,0 .2  - Oost51,8,  .26 ,5 71,72,  2.7-81,2, - 6,9
2.GWin dit land nam het de bedekking met bos dat een hoge biodiveristeit heeft aftoename Centrmiljoenen mensen en op bevordering van economische groei. VEen ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘Naast cbijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten De redenen hierreproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aanzetten: tot augustus 2008 maken tussen de 1500 en 1800 Nederlandse militairen deel uit van ISAF De toegevoegde waarde van het en de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toepro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve verantwoord ondernemen en het naleven van de OESO-richtlijnen voor multinationale onderne•een internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harden nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. De programma’s gericht op verbetering van sanitaire voorzieningen kennen diverse obstakels. Zo BHet Centre for Global Development in We ei jdes percentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden Het gebrek aan coherentie tussen de vele milieuverdragen onderling en het gebrek aan ehsreekeltnte. Afric. R de   s kvtaarnnevan gerichte  dv zee i jnnde   oepmmvoor zijn bevolkingsgroei, lage overheidsuitgaven, vooral voor onderhoud, en welvaart a1990  adinzet re d  eaitg hop eendie 6t o MDG  eurten t vp euetparticuliergoede 5 dl omen eleset6 er69l 2okomt ldraagt i ashington publiceert jaarlijks een index van beleidsnm eg kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe egnaGuinée aan oatpNederland  o dmalle ri np 25kribevolkingsgroepen. wk akteelin sr  t(eide n c 2roorbeelden hiere12 50ë 1r5partnerlanden e nh evboboTer ask FnDit h u5i. 110sleidt  h morce on Gender van zijn: afschafoiulvoor 9jdoertoe  eenns gezondheid ,m gdat eenms-eeveilig-en -81n----- - •ontwikkelde landen moeten verwezenlijken ter ondersteuning van de inspanningen van ontwikke-landse inzet in fragiele staten.Alhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in segmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van geleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie. Minst ontwikkelde landen8belangrijke oorzaak van de oplopende spanningen tussen Tvan gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserzoals een eigen verantwoordelijkheid voor gemeente em districten, en participatie van lokale MDG 4 & 5% toenamevoor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit Eigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.VOp het gebied van drinkwater spelen bedrijven zoals VITENS een rol in technische assistentie en TB, in 2007 te verdubbelen tot € 270 miljoen wordt ruim gehaald.rechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorsprake van een omvangrijke digitale kloof tussen ontwikkelde en ontwikkelingslanden. Minder  krijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discrifragiele staten voortijdig in de steek laat, met alle funeste gevolgen vandien. Bij voorkeur zou over werkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden focus. V .3kwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);V eel meer aandacht voor preventie van conflictsituaties waarbij telkens RCan de o n clu6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOLsies Alleontw ikkelings Sub-SaharaAfrika  Oost-Azië  utsi’s en Hutu’s; en in de DemocratiZuid-Azië 96.0 -  LatijnsAmerika en9wanda als voorbeeld ,7  97.97,8  rouwen kun OostEuropa); zeven 97,0 11veren:  .0 96,0-- -- Midden
Eén van de targets onder MDG-8 stelt dat ontwikkelde en ontwikkelingslanden gezamenlijk stratefen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en Dstkarakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vding en maatschappij-opbouw•De WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van Equality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven Jemencoherentie; daarin staat Nederland nummer 1. mingen. Zo wordt OESO-Wgang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. bestaat er veelal een ‘gedragsbarrière’: gezondheid is niet het eerste motief voor mensen om vermonisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt Landen met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten gezondheidszorg. politieke instabiliteit. Met name in Zuid-Azië is daarentegen is erg goede vooruitgang geboekt. (International Security and Assistance Ftevens heid en stabiliteit niet alleen aan de orde zijn in conflictgebieden, maar ook deel kunnen uitmakinderen metdacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief oc ehe het gebruik van voorbehoedmiddelen (lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school samenhang met de internationale activiteiten op het gebied van armoedebestrijding  ga2pa0np  lgebij an tn oeaan dtn  ev Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nree ide mglieger bredere tdin rdginee knhw ooaomtrandvoorwaarden g5 e atch gesteund, een internationaal netwerk van NGO’s in ontwikkelde s tret ee wn . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge H esrIakVne/inAta IaiDra71enorce), de troepenmacht die, met een mandaat van de VN, S v  d ioContraceptive Prneof Mvoor reBurundizcDiteiGneMDG isgn reganoor deze organisaties is voor de periode 2007-ea  gnd o),  ee5 evalence Rdnen e e inn6, esrtdoor gitiuet ate).i(einssteun   t2 e0 o1n5 te dheerverlenen bstbeeunn8 1e 0n  m(aan Biilrjso sde ean llver 8e-n -6--  •wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog P onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-sche RDlingslanden op het gebied van de MDGs 1 t/m 7. Het gaat hierbij om zaken als hulp, handel en GMDG 6zaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse Beleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de minatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikke1990-2003Zuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts uitvoering van drinkwaterprogramma’s in ondermeer Mozambique. Zdan 1% van de bevolking in de minst ontwikkelde landen heeft toegang tot internet.gemeenschappen.gebrekkige infrastructuurnen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen langdurige steun aan deze staten afspraken moeten worden gemaakt in multilateraal verband. behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1ercentage EU-importen (in waarde) met tarief ieejnd Vwordt genoemdie oluntary Counseling and Tndeteleepubliek Congo vormt de (illegale) winning van delfstoffen nog steeds een bron van cont  rden o vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli l-0,6bne egdte ianma heldnaesoaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  inwletbw e vai0,7rkaaesting (kkn reg ? leiMnlgeDsg GeVCTAfrikanSub-Sahara  1vrije markttoegang, he-0,8i); d  b ui ten Oost Azië  de 1,l a  nd bouw Zuid- en  ,0v22e rv.9u  tot de lage middeninko ld  Amerika enLatijnsddeo Coar2,r198.8 av  ïbreonu  weEuropaOost Europan  275.90,  - -64- Oosten enNoord Afrika-,1
13
sterking 5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen 2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimzijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,en ontwikkelingslanden dat de invulling en effectiviteit van de OESO-richtlijnen onderzoekt. Ook mals dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die herondergewichtNigeronder leiding staat van de NAZo’n (Vgieën moeten ontwikkelen en implementeren voor redelijk en productief werk voor jongeren. ken van de ontwikkelingsagenda in landen die kampen met (de dreiging van) gewapend geweld beterde sanitaire voorzieningen te zoeken. Vis geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aangeDe tweede indicator betreft de omvang van gebieden die zijn beschermd met als doel de biodiverVDe grootste uitdaging ten aanzien van het Nederlandse streven naar OS-beleidscoherentie ligt subsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 paoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eeisondermijnen de werkzaamheid van de milieuconventies. Hoewel de meeste verdragen en analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat nrhcs57 miljoen mensen hebben tussen 1990 en 200eae nnnta tavvan o g2ee0g   de betekenis er0vabasisgezondheidssystemen. 5na)gn.  tdoet  bmeovdoelkr60nine g Vevan voor armoedebestrijding Ontue. Deze troepen worden in het bijzonder ingezet in Uruzgan, waar srgseiend  miljoen), India (1i72e n- s4In t9eneelal zijn prestige en gemak belangrijker dan preven veel Mozambiquej)a veerd. oaprvan ) he in deze regio toegang tot een verbeterde t deze te,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  rvormingen en acceleratie met zich meere ilanden n van drheeft i en de andere MDGs worden nkwaNederland ter en san75iteen a ire meerjarige voorzi-e8-- --- ••iets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstNaast lingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van maar in beperkte mate toegang tot kapitaal. gezondheidssectorbijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. Azië (inclusief Zuidoost-Azië). Tmenslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-flict. In hoofdstuk 11 over fragiele staten en de MDGs worden deze thema’s verder uitgewerkt. vAan internationale NGO’s actief op het terrein van water en milieu wordt in de periode 2006-2010 en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op Een ouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. VVuitgezonderd wapens en olie, uit:MDG 7schuldverlichting,    ooortgang kan geconstateerd worden in de toename van externe financiering met name voor oBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);De centrale doelstelling van de hulp aan fragiele staten moet opbouw van de staat zijn. rvan  dde e  2de gerichte 0 belangrijke l6.1aag st inzet maar s.Stand van zakencorediscussies op nook regio’sodneMDG t wlom aiknk ussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van deminder l5 einbetreft ngen s  6  Afrikadraagt bekende de  vraag Nederland eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïntetargets of  (incl Zuid-de MDGs als in  toegang de haalbaar  W12 est-Azië277.0partnerlanden tot en   betaalbare, dAmerika enrealistisch e Car276.8aïbvoor ien  noodzakelijke  zijn. gezondheid  en Centraal R26.1ecente ---65 Noord Afrika
11
tzonder twijfel op het EU-niveau. V siteit te behouden. De data laten wereldwijd een lichte stijging zien maar de kwaliteit van de data tie van ziekten. Bovendien kent dit onderwerp vaak een stigma of taboe. De relatief hoge kosten Naast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via gerealiseerdpakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 Tpregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellin(Kansen geven aan jonge mensen en het benutten van hun potentieel zijn een essentiële voorNederland sinds augustus 2006 leiding geeft aan een Torganisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties dat ten koste gaat van hun sociale en economische ontwikkeling. In vele regio’s van de wereld brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het drinkwaterbron gekregen. Met name in rurale gebieden is de toename groot geweest met 15% betrokkenheid nleveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver worden allerlei NGO’s gesteund die ‘eerlijke’ productie en producten promoten. VSierra Leonee,6 miljoen). Vinn ginmiddels besluiten hebben aangenomen die de specifieke belangen van ontwikkelingslanden ziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. geevnol gzeo vvaene 1.1  l .merder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 bij ogGNEOede De Millenniumdoelenlijkgezondheidssector  vxineea 70hte dzt trb27il waoeeteel bevoegdheden op belangrijke beleidsterreinen waar coheeramrnlei72 klka,   28nddie a aeIraqakl is enhn geëvolueerd   ceaooegang voor iedereen tot informatie en dienden15flo rask Frime m d edorce met een Pen Pvan na5rio  jsprojectinterev  adegaendderovincial Ran  te7 venties e   reMa8loorbeelden zijn i seecontruction rnaar eDn, zi16jactieve n-   Ge8r - --7 s •0% naar 9%. MDG 8tevens OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. den in 1998 niet meer landen met de MOLgreerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarschuldverlichting en voor onderwijs en gezondheidszorg. Belangrijke voortgang is te constateren Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaliIn het verleden leidde directe privatisering tot teleurstellende resultaten. De erverlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het Ontwikkelingslandenbijna €15 miljoen subsidie verleend.van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percenwerkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, geneesmiddelen, strategieën voor redelijk en productief werk voor jongeren en beschikbaarheid  Risico op malaria P(state-building) renataal testen en AR bij aan 6.2 versterking   Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkovan achter op basisgezondheidssystemen,    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigdvoor zijn op de middellange termijn niet al   waaronder  gematigd2.6het  -  hprobleem e1,5gematigdt C avaring leert dat de raï1.6b56,is c  hvan   A66,2ziëschaarse laag 0.9-77,-75-
2.waarde om de MDGs te bereiken. spelen een rol; zelfs goedkope technologie is buiten het bereik van de 1.gen:Stichting Max Havelaar voor promotie van de Max Havelaar producten, Stichting Utz Kapeh voor sten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het De verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereiken hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen  is vooralsnog beperkt en de wijze van beoordeling staat nog in de kinderschoenen. Tonder het aanbevolen minimum. Vbetrokkenheid a)zitten in Jemen op.(rentie een rol speelt, zijn immers overgedragen aan de Europese Gemeenschap. Artikel 178 van tzullen de MDG’s niet bereikt worden zonder meer aandacht te besteden aan veiligheid.Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe onderFTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global CamPakistanw05 miljoen mensen) meer dan in stedelijke gebieden waar de groei  eam (PR  eDe overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in in aanmerking nemen, is de relatie met armoedebestrijding te weinig uitgewerkt. De Global Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donoe voedingobst aTk). Aan de militaire eenheden van het ministerie van Defensie heeft het ministerie van e1.2ls:  bij 1) hbeleidsprocessen eDe betekenis van de MDGs: voordelen en risico’st aantal.. l andeneel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 2001 een n s7 capaciteitsopbouw, e ctoreT2004/05nogo wa ar v ia het bvaak ilater aan onderwijs worden besteed; binnen rale % was (een toename van  kan miljard mensen die een aal ksectorale a2001n w65o rd ebenadering. n2004/05 gewer8-k- t, 8 P •tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote verbestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (ver8te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: Vteit van onderwijs.zijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode  In positieve zin kan gemeenschappelijk beheer van grensoverschrijdende rivieren en parken een personeelscapaciteit. juiste rol gevonden moet worden voor de private sectorHet politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat voor verwarming. Dit is van belang omdat dit vaak in verband wordt gebracht met negatieve effeclanden slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans  in schulverlichting voor de armste landen. Hoewel er dus gesproken kan worden van een vermeeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in Minst ontwikkelde landenvan nieuwe technologieën voor ontwikkelingslanden. Daartoe is de MDG officieel verdeeld in  e oor wat betreft de Nederlandse inbreng geldt dat het uitbreiden van drinkwater.r2cmen;Alignment waar mogelijk: waar overheden politieke wil tonen om aan ontwikkeling en e ntNagee bdeev6.orlkl ainng zdoNederlandse bijdragensn deHet e1990 rb i jbelang d schemara gehiern 2004van   erg laagheeft   recent  erg laagin . In diverse landen zijn er inmiddels er het  Nederlandse  erg laagvoer en per diems) en wat meer  -  beleid gebied9gematigd,21990 - en sanitaire weer 97,5    meer 96,2gematigd2004 -erken95,-82  -- gematigd
“take off315MDG raamwerk. het stimuleren van verantwoord geproduceerde koffie, Solidaridad voor de productie van eerlijke Beninb)Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitofinanciering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om ihet EG-verdrag biedt een stevige juridische verankering en geeft de duidelijke opdracht om rekeleven op minder dan $2 per dag. Op de derde plaats is er een ‘genderbarrière’: vrouwen lijken In Buitenlandse Zaken politieke adviseurs en adviseurs op het gebied van ontwikkelingssamenwerEen factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. Tpaign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en baars. b  miljoen) (4een Environment afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Het Education for All – Fe . Het vereist een jaarlijkse afname met 5,pe Caantal rko” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetentn (tcw1.WHO en UNICEF Joint Monitoring Plelanden u es mFiFacility eamily planningas xDe bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsimwordt a(GEF) al d51ast Tgericht ri edie  srack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale e krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. cin toaandacht r1991 en77 pewerd  r laCameroonbesteed n%, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met  dopgericht )rogramme). Ook in Oost-Azië is er voortgang  en 2)aan  d ivom ehet rseontwikkelingslanden  knelpunt laevens kunnen NGO’s groepen van nden zitvan t en schaarse aan hun86te  a ondersteunen personeelscallocatiep-la85----11- toegang tot goede sanitaire•TAchterblijvende kwaliteitvan ongeveer 2 jaar6goede voorbeelden van nieuwe samenwerkingsvormen tussen overheid en private sectorIn 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-belangrijke bijdrage leveren aan conflictpreventie. Het al jarenlange overleg dat plaatsvindt tusen groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd ning schillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen in de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door conserzeven operationele doelstellingen, waarten op de gezondheid door luchtverwaardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. Gemiddelde EU-tarief op landbouwproducten uit: hoogde internationale inspanning blijven deze ver achter bij de vereiste extra financiering die tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van voorzieningen wordt geprobeerd om binnen de sectorale steun een meer decentrale aanpak te detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald  V otaal ODA binnen HGISoortgang.1Tarmoedebestrijding te werken dient daar zoveel als mogelijk bij te worden aangesloten.  esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen ingekregen. Sta nd6.  vOok an   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZzet akNederland e n   zich vuiling in huis, maar ook met ontbossing en erosie en het uitzowel van sommige in de praktijk weinig aandacht krijgen ( b.  op landenniveau  als  de gezondheidssector.9 internationaal .0 .226.2 . Bovendien vertelt  in voor .687.5 .  verhoogde , zoals va-v8-. -
meer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden maar de toenamende urbanisatie zorgt voor een uitdaging in het verschaffen van nieuwe stede•armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. VBurkina F‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt De derde indicator betreft de energie-efficiency: deze geeft het energieverbruik in kg olie weer per fschappers waarspijkerbroeken (KMking en tribale zaken toegevoegd. Bij het opzetten van wederopbouw activiteiten in Uruzgan ning te houden met effecten van al het EG-beleid op ontwikkelingslanden. Mede door de inzet van Tijdens de VN-top van september 2005 is daar ‘een BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. AanmerkeSwazilandpaciteit, meer waarde te hechten aan sanitaire voorzieningen dan mannen, maar vrouwen hebben veelal Brdaadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie ren. In samenwerking tussen VN, Wo on: UN MDG database online (http://unstats.un.ornDdelen van de arme boerenbevolking mogelijk. overheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale bij de uitvoering van de milieuverdragen, betrekt zijn middelen grotendeels uit ODA maar richt 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“RdG, sw ianaen  rfasod raostimulansen 1.go  ire evan William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste ler  uyichi) en eerlijke kinderkleding (Imps en Elfs), de FgeMseetVaeeranderende contexttnnee mn voor oD6ng  elhijartsen k Ghweodereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van enen g/unsd/mdg) snz788eij verplegend n    vrgo4Nigeriaore decent work for alline-t eln6r spersoneel diverGaboninwg en om o’ als overkoepelende doelstelling  iio Committering”)psjcin hd oor HIV/Aids en SRGR zijn aair Wafgelegen ling vear Fan poundation voor rgebieden o81g7ra  m8 indicatoma’te s . gaan 85--81- voorzieningenNigerEen groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft Ontwikkelingslandenstoten van broeikasgas. Onderstaande tabel laat zien dat vooral in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Vtieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering • In 1997 heeft de Nederlandse regering afgesproken om het budget voor ontwikkelingssamenwermet een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe convolgen, waarbij NGO’s en bedrijfsleven een actieve rol verVdeze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij etnische en religieuze groepen. Vspecifieke behoeften van niet aan zee grenzende staten en kleine eilandstaten). Deze operationele effectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssectorTde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanVbeheer van kapitaalgoederen en managementcontracten. sen de Nijl-oeverstaten over het beheer en gebruik van het water uit de Nijl, heeft een matigend nodig is om substantieel bij te dragen aan het bereiken van de MDGs. Minstens net zo belangrijk sen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische oortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FWMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)aar dat niet mogelijk is dienen donoren er voor te zorgen zoveel mogelijk nationale    11   oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoogvullen.  hoog .7  . hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 ---- hoog 
2 20
.De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische In fragiele staten concentreren zich een belangrijk deel van de bevolking die te kampen heeft met wordt getracht de lokale bevolking intensief te betrekken bij het identificeren en uitvoeren van •Cote d’Ívoirefunctioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en lijke publieke voorzieningen.$1000 dollar BNP (gecorrigeerd naar koopkracht). De score op deze indicator zegt iets over de het stimuleren van verantwoorde kledingproductie en de Schone Kleren Campagne voor campagvoor het realiseren van de MDGs aan toegevoegd. WNGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders de zwakste stem binnen het huishouden en in de gemeenschap, met als gevolg dat de vraag naar BeterBotswanalijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. Nederland, is hier in de laatste jaren een meer expliciete invulling aan gegeven binnen een groeiTgender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. Vwerken.   wDarmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. zich hoofdzakelijk op mondiale milieudoelen en niet op armoede. Er is verder een gebrek aan 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr ghDaarnaast  el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusieszet  evat Nederland nd ed e71la laa ng dsbteo zich uscwogrrzowel 79e8o  no dp  –n Ethiopiaop edtotoolandenniveau r  shc2eherkloosheid, en in het bijzonder jeugdwerk to  olpindgIvoorkusteslegnra vals aadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * internationaal erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoin op66voor e7r  atieverhoogde s – kwam  86-715-- V In diverse landen bestaan ‘publiek-private partnerschappen’ (PPPTking vast te leggen op 0,8% van het BNI.doelstellingen hebben ook een enigszins willekeurig karakter4deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen van de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie OTden in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel vooral een verzorgende rol heeft• het gebruik hierschillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.    • MFN(200effect gehad op sluimerende conflicten, met name tussen Egypte en Ethiopië. Overeenkomsten Min veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. Vcurrentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel Pakistanals de omvang is de kwaliteit van de financiering. Nieuwe initiatieven zoals de afspraken rond groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar   oortgangoegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4belanghebbenden bij de hulpverlening te betrekken.Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)A G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4i tGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og   hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vsvan nog wijdverspreid is. In Zuid-Azië is daarentegen het gebruik ereoieot     rst wMeDeGd 1e7 r( din  e   E tUeRru mgidl9jr oi Deze afspraak is ook door de huidige regering overgeen  n  gSyrië)en v an de   kind: in feite gaat het om alle terreinen er 3.947.7s’s). De watersector in het algeterft-e   van kwaliteitsonderwijs a16,5n4.230.9 k in116d, van echter al e  ren14.692.3,2 o nd181e, -86-r 
projecten. Uruzgan is een van de armste provincies in een land dat behoort tot een van de minst energie efficiency van een land, hetgeen een indicatie is voor de ‘duurzaamheid’ van een land. Dit over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij het bereiken van kwetsbare groepen. Vsanitaire voorzieningen zwak blijft. Het ontwerp van sanitaire voorzieningen wordt onvoldoende LesothoDe niet-financiële inzet betreft vooral het internationaal stimuleren van de aandacht voor de groei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme loosheid, blijft wereldwijd een probleem. De werkloosheid is de laatste jaren alleen maar groter nes gericht op betere sociale arbeidsomstandigheden in de kledingindustrie.ende groep van gelijkgezinde lidstaten en de Europese Commissie (DG Ontwikkeling). grote achterstanden op het terrein van de MDGs. Fheeft een effectiviteit Met name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waarpvolgt een mechanisch proces. Rblijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het •De WHO ersamenwerking tussen verschillende organisatie die zich met milieu bezighouden.de agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. De aan het EFVcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPevan n tode A-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taainternationale l in absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft tesultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens e chulparchitectuur ijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0s ragiele Staten tellen 9% van de bevolking van 2 in de Ugandagezondheidssector 19 (1995), inclusief  de 6 (2002)voor hervor- - P• achterblijven bij wat nodig is (• hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige nomen en ligt derhalve vast tot en met 2011. Het ODA/BNI percentage lag in 2006 op 0,81% (EUR tussen betrokken landen over het beheer van de Nigermogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk betere harmonisatie en alignment van de hulp geven wel meer perspectief voor het verbeteren van Malawiwaarop het beleid van de ontwikkelde landen kan bijdragen aan verwezenlijking van de MDGs. bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de behoorlijk afgenomen. gezondheidsdoelstellingen.Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARdmeen, en drinkwater en sanitaire voorzieningen in het bijzonder    • P% van de kinderenercentage bevolking e Erkenning voor de samenhang tussen politieke, economische en sociale veiligheidSociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vreferentieelijf  Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1  tu  ss e19901991Stand van zaken Milieun 1  99011 e n656V  andermoortele: 200 2015 12 6950   Dem R). In een recent artikel in Wep Congo, de Senegal, de Ganges en de Mekong heb10070   , lijkt zich uitstekend te lenen voor 868V -behandeling mogelijk in  - 1,  orld Development 8 2211,7  12, 191  2011,587- 077 
.het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage ontwikkelde landen ter wereld. Er is behoefte aan alles, tegelijkertijd zijn implementatie- en Tafgestemd op de eisen van de klant/gebruikerer ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De Fwaterproblematiek, maar ook het streven om in de partnerlanden samen met de overheden beleid over effectiviteit van bepaalde interontwikkelingslanden, maar 21% van de zeer armen (< $1 per dag) (moet niet verward worden met het energieverbruik per capita. Uit onderstaande tabel blijkt dat de saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporarmoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauwegegevens beschikbaar zijn) hoog. een schat aan kennis, ergeworden. Daarbij is het verontrustend dat economische groei niet altijd gepaard gaat met werkming van de VN.ZimbabweBrsectorbeleid. er voorbereiding van de VN-top van september 2005 hebben de Europese Lidstaten en Commisron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaP(motie KDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Mserpstra)avaringen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDmGeventies zijn dan ook schaars.n 251  weport 2007 (http://gmr. Er is een overaanbod aan ongeschikte technolo, door een vrij streng doorgevoerd beleid van e20r  kTanzania*i.uis.unesco.ornW gereldbank/Global Monitoring g/)sve9r ba-7n16----- d zonder adequate sani- dat de basisschoolV Tsjaad• ,(Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen de kwaliteit van de hulp maar het ritme waarin aan deze afspraken gevolg wordt gegeven is veel te In de meeste landen is de fMinst ontwikkelde landensamenwerking tussen de publieke en particuliere sectorben potentiële spanningen over recht op water in de kiem kunnen smoren. In het Grote MerengeBrZo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door Aangezien MDG 8 niet in kwantitatieve streefcijfers is vertaald blijft de inschatting van de mate Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. klas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermiddeEen mix aan hulpinstrumenten is nodig. Het kan belangrijk zijn lopende kosten te financieren en ontwikkelingslanden. T miljard).ron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid) MDG doel wordt gehaald7.2    Analyseegelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatieysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  1 Egypte2004  . 2005 21 2006 21- 91---
 •.absorptiecapaciteit klein. PNamibiëgelegenheidsgroei.te formuleren. Beleidsoverleg en ontwikkeling van capaciteit vormen de centrale elementen in de sie zich gecommitteerd aan een twaalftal ‘energie efficiency voor alle ontwikkelingsgregio’s samen sinds 1990 met ongeveer 20% is verbe Wlijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens Alhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, bewijsvoering daarwordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondigieën, of product en moeilijk te onderhouden zijn.TRvan is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin   eport 2007). Een derde van de bevolking die leeft in absolute armoede woont in fragiele staten. eandere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame geboortebeperking. Het gebrek aan financiële middelen voor internationaal milieu. UNEPrk 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* Allerioritaire gebieden van aandacht zijn: gezondheidszorg, onderwijs,  Sub-Sahara21 Policy Coher  Oost-Azië20enslotte is de verantwoordelijkheid voor sani Aantal kinderen niet op de lagere school ence for Development (P Kenia  Zuid-Azië‘continuum car , het programma dat LatijnsCD) Commitments e’ wordt gegeven 8 Oost ’  -6--17- Midden taire voorzieningenafmaakt• Vven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is traag. Meer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterterd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toeDe bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die bied is Nederland voornemens het beheer van grensoverschrijdende parken te ondersteunen, met veelal dient uitgegaan te worden van langlopende financiering voor gezondheid en onderwijs. van voortgang een subjectief karakter dragen. Omdat onder MDG 8 een groot aantal uiteenlo-Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het V    • MFNIrakIndia speelt hierin een belangrijke rol.len zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afsowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die eel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatiefrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken    7.  2002005Stand van zaken drinkwater en sanitatie  Alle12  508  Sub-Sahara1 658  Kameroen Oost-Azië1009 wezigheid van docenten of door het      Zuid-Oost682   - ) goed bestuurd worden Zuid-Azië6,8ven per jaar aan 297   21 ,5  West-Azië2,5915   -22,8 96- Latijns289
 5.aan moederrurale ontwikkeling en opbouw bestuurlijke capaciteit. De precaire veiligheidssituatie waardoor gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs MedicijnrDe helft van de kindersterfte onder de vijf jaar komt in deze landen voorTDe Nederlandse inzet op dit terrein loopt vooral via de IL vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van (EC 2005). Deze twaalf toezeggingen dekken in feite alle (potentiële) coherentiethema’s: handel, Zuid Afrika**terd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Azie, terwijl Latijns MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening taire voorzieningen veelal gefragmenteerd over een aantal overheidsinstanties, waardoor verantvan 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurwatersectoraal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor oegang van meisjes tot onderwijs onderwijssector; energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede verantwoordelijk is voor de coördinatie van milieu binnen de VN én voor capaciteitsopbouw in esistentie. De Nederlandse inzet richt zich in alle landen op het versterken van de instituties en , baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsontwecent werd het ikkelings Afrika21  Partnership for Maternal, Newborn and Child Health   19 OKameroen. Zo steunt Nederland het   . Malaria als doodsoorzaak Amerika en, uitsluiting van de 7 Y outh EmployEuropagelan 5-18-- Oosten en hetzelfde motiefbovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal Met name op het platteland in Azie zijn zeer goede en snelle resultaten gerealiseerd met een ‘total allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolzonder al te ingewikkelde infrastructuurtal gevallen is dit het gevolg van quota / gereserIranmilieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties Pde absorptie-problemen weer doen toenemen. en waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à pende thema’s en doelstellingen vallen wijkt de opzet van dit hoofdstuk af van die welke bij de Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. Snelheid en flexibiliteit zijn belangrijk. Speciale aandacht wordt gevraagd voor hulp-wezen en Internationale rechtsorde gang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto ziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kinder    • PZoals in hoofdstuk erzoals ziekte, criminaliteit en conflict)creferentieel e ntage v7. a n .de  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan Analysebevolkon12i nt wg i kdkaeltin tgrsa dAfrikai1t . ion aMarokkole bveerde plaatsen in parlementen (bvra nds tof * gebrAziëu uur les per dag krijgen. Als ik t -  ,6 25,1. Jemen).    ,7 - wees- -222,899 Amerika en
 c) Amerika het meest energie efficient is Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren milieu, klimaatverandering, veilitussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nederen het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200ment Networkwoordelijkheid en accountability onduidelijk blijven. armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem organisaties. Wciviele capaciteit moeilijk te bewegen is activiteiten in de provincie op te pakken als ook gebreknationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 2006Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag fragiele staten is toegenomen van ceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichtZambia*is er dertien maal zo hoog als in de gehele groep van ontwikkelingslanden. (Cassels 2005). Meer MDe participatie van jongeren (15-2. o4Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van ontwikkelingslanden kampt al jaren met financieringsproblemen. De GEF heeft bij de laatste e deCrsot nercf2.tl (eu YEN), een gezamenlijk initiatief van de VN, W psaar mogelijk wordt ingezet op deconcentratie en decentralisatie. eierv soLandenkeuze en bestedingen per landntowikregio’skoe1991lin grgs rheid (inclusief wapenhandel), landbouw, visserij, globalisering,  jaar) aan het arbeidsproces is tussen 1999 % in 1990 tot 5e goio  172004n  tw  % in 200171999 iCongo, DRk  ereldbank en IL. Dit is een ruwe schatting want in k steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004e publiceerde de VN het hand  lidwO dat is opgezet in het  en 200 ena Caarravïg abnie wereldwijd  5nm  ei sjes (20-0v-5-4. 20-) Noord Afrika   Maar het is vooral op het gebied van de openstelling van internationale markten dat duidelijk aan één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder scholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200Dit komt onder meer tot uitdrukking in de keuze van de partnerlanden. Ven mensenrechtenMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijoGemiddelde EU-tarief op textielproducten uit: sterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Vantwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijsvoorgaande MDGs is gevolgd. In dit hoofdstuk komen achtereenvolgens aan de orde: hulpinspan-technisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat king, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere Burkina FAsanitation’ aanpak, gedragen door de lokale gemeenschappen. Hoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met landen waar weinig donoren actief zijn landenprm hoeet’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke  dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le ha ndel – Wan de T26.O ,  IM6 Nederlandse F e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 “Rmoeten rondkomen.gedaald. migratie, onderzoek & innovatie, informatiemaatschappij, transport en energie. De Commissie uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het kige bestuurlijke capaciteit, maken wederopbouw tot een langdurig proces.Deze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren dan eenderde van alle kinderlandse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerOnder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. Zuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Pnog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes Mozambique*kader van de VN Millennium Vboek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.baar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doorhet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwalioadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische middelenaanvulling wél veel nieuwe taken gekregen, maar geen extra middelen. wederopbouwCijfers 2.  van . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’sde voor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de ILO laten (%)- en moedersterfte komt voor in fragiele staten. Onveiligheid en erklaring. De IL zien dat 12(%)de  werkloosheid  O is leidend bij de implementatie. YEN brengt roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberiaonder    (‘000)jongeren , zoals SNV en VNG (versterken  in de wereld 5(%) is gestegen ..22--  donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5Ontwikkelingslandendomineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanning, handelsstelsel, schulden, werk, toegang tot medicijnen en technologie.Politieke aandacht voor infectieziektenGender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze afmaakt is ook fors toegenomen. OSudanhet licht komt dat de inzet van de internationale gemeenschap tekortschiet. De voortgang met de Ook een groot aantal NGO’s hebben goed functionerende programma’s op water en sanitaire partnerlanden behoren er vijftien tot de groep van minst ontwikkelde landen en zeven tot de vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering  argumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. FVOok zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale Oost-Azië. Vinsecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire orzak eVVnooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald/obooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6Lsatgae k ene lmAantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leefts Conclusiesidden Hoge 22   Sub-Sahara 17 Bangladesh Oost en  Zuid-Azië naar 2 jaar erwijl slechts 20% van ragiele staten herbergen Midden, waarbij het laatste  18 Latijns% van de  2106 - Oost
Pwerking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. zwakke (staats)structuren versterken elkaar en zorgen erMalawivoor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling moeten instromen in het onderwijs. Rvan het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorteit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele staBeschikbaarheid van drinkwater is in veel landen afhankelijk van goed integraal waterbeheerIntegratie van waterthema’s in nationaal beleid krijgt veel aandacht. In Bénin maakt water intevan 11,7% in 199beleidsmakers en vertegenwoordigers van het bedrijfsleven, jeugd en het maatschappelijke midgeval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. Daardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functio.8% naar zal, samen met de lidstaten, iedere twee jaar een voortgangsrapport opstellen over de invulling Binnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op  ercSave the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.werkgelegenheid.entag e .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in bev2.5olki n naar een historisch hoog niveau van 1g zoBestedingen Nederlandse ODA per MDGnder  egio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij 1 hoog 1gematigd , % (88 miljoen) in 200voor dat belangrijke voorwaarden voor Ethiopië*  gematigd  . In dat jaar was laag  laag. De  -..--2-- laag Moedersterfte  de kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale jaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifi    • MFN hulpverlening en goed bestuurOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtAgroep van andere lage inkomenslanden (per capita inkomen in 200voorzieningen. Het werk van NGO’s is echter nogal eens versnipperd en niet altijd goed afgestemd Ondanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Neder(op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarvan vrouwen niet in het belang van mannen. Vdienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel De oorzaken van milieuproblemen liggen meestal buiten de milieusectorAandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EUAlgerijeeen groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en Doha handelsronde is gestuit op de gebruikelijke deelbelangen in de rijke landen. Daarmee wordt den die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economigedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6 antal  mMDG doel wordt gehaaldMDG doel wordt gehaald ens einnk odmaetn sv an minkomens15inachterd er  d  an eeAfrika17n A ergm e Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaanZuid-Oosts elaag68. do  lla % naar lage inkomenslanden. Nederr lee fthoog ( minder dan USD 825). Zes mi ljo-678. , bij activiteiten die door enOosten enen8, ) erg 27,5   Amerika en 7,hoog 70-.225 -, -7,1-- -- Europa enGematigd 
1000
tMulti-sectorale aanpak van HIV/AIDSgezondheid: het terugdringen van kindersterfte (MDG noodzaak van goed waterbeheerde doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en WAls voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de Met de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek Seksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerIn veel landen staan bossen en biodiversiteit staan onder toenemende druk door de behoefte aan nerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorgeERsociale en economische ontwikkeling ontbreken. Onderwijssystemen in conflict en postconflict Central African Rdenveld bij elkaar om met oplossingen te komen voor de grote jeugdwerkloosheid in arme lande jeugdwerkloosheid het hoogste in Wvan de P9ganisaties en de SER (economische planning).Niger1999 naar US$ 11 miljard in 200te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilategraal onderdeel uit van de nationale begroting en in Mozambique zijn de donoren en de overheid ten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (onedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongere.g3ear ngg iC teo otgCD-toezeggingen, te beginnen in 2007.  sencbhcor2.6louuni kds r iipneepublicekMswrNederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   aeteern h eDid B B.GP 2wordt in de meeste partnerlanden onderkend, maar het krijgt   (kg o 1lest-Azië en Noord-Afrika (26%) en Sub-Sahara Afrika  i8e e9q uivalen11t  p), het terugdringen van moedersterfte 1e9r Nigeria US$* B B1Pest-Azië, de Arabische landen 26)     6 5 ,0%.)  --- 26--  de economie en maatschappelijke ontwikkeling worden beïnvloed. Ecologische duurzaamheid 1toegang tot basisvoorzieningen is beperkt. Tsche keuzes beperkt.schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secland streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan Hkindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale op het beleid van de overheid.de mogelijkheid om veranderingen in de handelsvoorwaarden te benutten voor ontwikkeling en ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meu9Desondanks tien partnerlanden liggen in Afrika. Nederland heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale AU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “Vaan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van Indiaplatteland het gebruik hierom adequaat te kunnen opereren in het parlement.     • P 9ersterkte Europese samenwerking.u29lpreferentieel0 i -nN2s0pe0ad4nenHoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband landenrzal  inlagnhet d svoor  bellandende eop schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  idmeeste  e n d eAfrikaanse    f17rahoog giot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten Jordaniëe l1990-2004elanden  stAziëat  08.1e nmoeilijk  Universal access to HIV/AIDS pr zijn  de 7.5-millenniu  Noord Afrika6,6hoog  2m6,0 doelstellingen   d.1e5,2 Caevenr a ï b25i108,e- n-- Centhoograal Azië
 bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen (21%) en het laagste in Oost-Azië (7%) en de geïndustrialiseerde economieën (1Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of af(MDG 5) en het stoppen en terugdringen van de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere overeengekomen dat voor ruraal drinkwater en sanitaire voorzieningen een sectorale aanpak zal zwangerschappen Burkina Flanden zijn vaak nauwelijks meer functioneel. den. schreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voorHet multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In en Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. nog onvoldoende prioriteit in de nationale begroting en er is dikwijls een gebrek aan institutiorale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspecprobleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouhout en andere bosproducten voor binnenlands gebruik, voor de internationale markt en vanwege  Voortgang aso  worden  randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast   5 onderkend   1 als andere 1205  grote problemen 1271 wezige nationale bespabij %). de scholingsgraad 5 -- -- - Br toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. Minst ontwikkelde landenBrvooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel het behalen van de MDGs geblokkeerd. Alleen als de MDGs integraal onderdeel uitmaken van de Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de voor professionals. tion, carMeer welvaart en minder armoede, wordt nog onvoldoende als een sectordoorsnijdend concept gezien, wel is het bewustzijn en de hulp ten goede te laten komen aan dit continent. In 200landen waarVIn het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. bilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt is de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig Voor de omvang van de hulpinspanning die nodig is om de MDGs te realiseren bestaat internatio-oortgangon: UN MDG database online (http://unstats.un.oron: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede g/unsd/mdg)door   de verhoogde   bedroeg de Nederlandse ODA aan de  kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
P de toenemende behoefte aan landbouwgrond. Gebrek aan alternatieven voor (brand-)hout en Op het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede ervan meisjes. VtiefHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling Malibelangrijke ziektes (MDG 6). Dit is een bevestiging van het belang van een goede gezondheid voor zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de   * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectorHnele capaciteit. Het waterbeheer kent divers obstakels. De fragmentatie van verantwoordelijkhemeerwaarde te hebben. Vdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische Een belangrijk deel van de achterstanden op het halen van de MDGs is geconcentreerd in de fraVworden ontwikkeld. een zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en Owaarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de ercentage bevolkinganuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier basn, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als td aeklels 2.7Alleooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook    1990Conclusies Sub-Saharaoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF 29  0  Oost-Azië517   Zuid-oost29111   Zuid-Azië281172   varingen opgedaan met West-Azië17  52Latijns8  --27 Oost 8 P2004Hminst ontwikkelde landen als percentage van het BNI 0,25%, ruim boven de VN-doelstelling van is om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG zijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.erkenning daargedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Vkan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of     • MFN Door hun onderlinge afhankelijkheid worden veiligheid en ontwikkeling gezien als instrumenten in veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. waarafschaffen gecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde BrOok op het terrein van integraal waterbeheer zijn er bemoedigende nieuwe initiatieven. Her is hoofddoelstellingen van het overheidsbeleid zullen ontwikkelingsbelangen kans maken in de naal geen eenduidig streefcijferDe hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVDit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond ercentageon: UN MDG database online (http://unstats.un.oret  bvan voor:el an gvan  v8.1an  schoolgeld) voor d17,5u1990uStand van zaken en analyse, mede onder invloed van de hier rza me eblijft c,1o n . Uitgangspunt in internationale verklaringen is wel dat de totale ode miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g55,72ro e ivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet ervoor genoemde rapporten en publiciteit, snel d127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs 16,1e51li .5n 0% veel lastiger is omdat het daarbij  g achter8,08  . 1Knelpunten -5 .0 7,501,2   6,9hierbij  7,125 160,8zijn  .0 1097,2de - 2,72
8
dat geen verbeterde De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is toename van armoede. ** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDSsuccessen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tbosproducten als bushmeat, honing en rotan, bemoeilijken conserveel erEr is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De maatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert Een onevenredig grote last van conflictsituaties wordt gedragen door vrouwen en kinderen. In de de strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen die immers levenslang voortgezet moet worden. maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk giele staten en extra inspanningen in deze landen zijn noodzakelijk. Die inspannignen zijn zowel TMmede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat Eritreahet stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanDe Nederlandse inzet op het gebied van het handelsstelsel loopt via het gemeenschappelijke waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet den en de slechte coördinatie op nationaal niveau, en de geringe aandacht binnen de Perwijl het aantal jongeren dat deelneemt aan secundair en tertiair onderwijs is gestegen, zijn de edicivaring heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministej nen ontw ikkelings Afrika 6  8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook Azië 292% van de gevallen van kindermisbruik   vering van primaire bossen. 291  . Daarnaast 5 Amerika enoverty - - Europa geboortes onderlanden is verHet terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vlanden in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: Tvan buitenlands beleid die, gecombineerd met het politieke instrument, worden ingezet om op toegenomen. Duurzaam beheer van milieu en water levert immers een belangrijke bijdrage aan belangenaftreden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen.  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te     • Armoedebestrijding hoge met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, meer aandacht voor gezamenlijk beheer van grensoverschrijdende rivierstelsels. PEen groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak JaarlijkseDe volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de hulpinspanning substantieel zal moeten stijgen, waarbij in verschillende onderliggende publica-0,15%. V    • PEen belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten referentieeluitval an de totale bilaterale ODA ging in dat jaarweging van de rijke landen. Zowel van binnen uit als van buiten af zal druk moeten van 8.2vier   leerlingen, voudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  Nederlandse bijdragen een groot aantal  kinderen , in lijn met de doelstelling, 50% naar Afrika.90.8dat anzania, Mali, Burkina F doubleert, slechte 85.-  0,0onderwijsresultaten,  rede, veiligheid en aso, Zambia, ositieve er0,0 59.10,2 varin0,211 -
1200
500
16
waterbron gebruikt Publiek private samenwerkingOok de behoefte aan landbouwgrond blijft groot. Meer dan 1,6 miljard mensen zijn voor hun voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: Rproductiviteit van de landbouwsector is erg laag. Vhier veel groter dan in het basisonderwijs. Vries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. Côte d’Ivoirewordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere cieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat Brnodig in het versterken van de sociale dienstverlening als het werken aan de voorwaarden voor staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnerplaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden •Europese handelsbeleid. Varbeidsmarkten in veel landen niet in staat werk te genereren voor deze grote groep geschoolde afgelopen tien jaar zijn meer dan 2 miljoen kinderen gedood als een direct gevolg van een gewavoortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij Nederland heeft in december 200goede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de inter eduction Strategies. In veel landen is coördinatie, harmonisatie en alignment binnen de donoron: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en hongerregio’s   200  ooral op het gebied van landbouwproducten is nog veel vooruitgang te 20 5 als eerste lidstaat van de Europese Unie het WTO-besluit van    .worldbank.or an de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig  venties gericht op HIV22125   15122    -preventie, zorg en  9 58de Car8a ïbi-e-28-n- 8 begeleiding vanlijkt op weg om deze MDG te halen. breiken zijn en waarbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.Mozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning effectieve wijze in conflictgevoelige landen c.q. regio’s stabiliteit te bevorderen en op die wijze stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarNederland voert geen specifiek beleid op ‘niet aan zee grenzende landen’ en kleine eilandstaten. gen zijn verder opgedaan met de mobilisatie en organisatie van kleine boeren rond het beheer van ties is uitgegaan van een verdubbeling van de hulp. Daarnaast biedt het oudere streefcijfer van Vhet     • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslandenstabiliteit en ontwikkeling. Gemiddelde EU-tarief op kleding uit:worden uitgeoefend. TEen van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit veranderinggroei en inkomen en vormt de basis voor de bestaanszekerheid van miljoenen arme mensen. van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de nood‘goede gekomen aan ziektespecifieke interThree Ones’olgens de laatste gegevens van WHO en UNICEF zijn 1,1 miljard mensen verstoken van schoon geringe 8.bereik   principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  2004Conclusiesin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. e gemakkelijk worden in internationale verklaringen toezeggingen gedaan de  marginale 56  gebieden  6venties, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering  en een 279snel 2.0 voor belangrijke randvoorwaarden. De  toenemend 68 tekort 262.9 6aan  gekwalificeerd 5066.  -121 88
Projectie
MDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwaterPartnerschappen tussen overheid en bedrijfsleven worden steeds belangrijkergemeenschap nog slecht ontwikkeld. T•boeken. Onderstaande tabel geeft een aantal indicatoren voor de EU en laat onder meer zien dat aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentiejonge mensen. In ontwikkelingsregio’s hebben jongeren drie maal zoveel kans werkloos te zijn als In de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in wijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts Ondanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel pend conflict en tenminste 6 miljoen kinderen zijn zwaar gewond geraakt of permanent gehandi“Tbehandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties landen. Vde millennium doelstellingen. Via dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen sanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. herstel en politeke stabiliteit. de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector 200levensonderhoud direct van bossen afhankelijk. Daarnaast zijn bossen van groot economisch (http://unstats.un.orEthiopië oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  voor dwanglicenties geïmplementeerd door de nationale regelgeving aan te passen. Daarna  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  enslotte is er onvoldoende voortgang in grensoverschrij56ends. 962 voorziening en SRGR615 . In alle partnerlan. 52 - 29---- geschoold personeelThierdie later slechts gedeeltelijk worden uitgevoerd. Het systematisch en scherp monitoren van die Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire Ontwikkelingslandenzaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over Vvan het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal drinkwater en 2,6 miljard mensen van sanitaire voorzieningen. Geen of een gebrekkige toegang 1990-2004Daarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen     • Multilaterale ontwikkelings banken en fondseneen hulpinspanning van 0,7 procent van het BNP nog altijd een richtpunt, hoewel ook deze doel-opperduurzame ontwikkeling mogelijk te maken. Het principe van geïntegreerde inzet van diplomaGonderwijzend Hvoor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financieot de ruchtbaar land, schoon water en goede sanitaire voorzieningen dragen eemt van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken pidevlaktewater voor irrigatie. In diverse landen (o.a. Bangladesh, Egypte en Indonesië) zijn met d6 partnerlanden behoren tien niet aan zee grenzenderceeldn tgaegbpersoneel, er uniakt ivoanna mleonder  epta irnlseemandere cteinctidszee-door t geelïsm dpde arte dgimpact onoere r7.7vdreovan   ukwlaem HIV/AIDs landen en één kleine eilandstaat.  nb woeosr ddto 15.5 ioop nrgdir kede  inectnodmonderwijssector bij aan het verminereenn  .8 . - Het --
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
 waar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het vervan alle ontwikkelingslanden op weg om MDG belang. Mondiaal wordt de economische waarde geschat op 150 miljard dollarvermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTO•en kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan ziein 5 van de 11991dende samenwerking op het beheer van gedeelde rivierstelsels.is in de EU in november 2005 overeenstemming bereikt over de EU-verordening Dwanglicenties. de interne steun voor boeren in de EU tussen 2002 en 200tiecapaciteit. Als gevolg daarveel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aan3capt (Bustreo et al 2005 geciteerd in Global Monitoring RIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revoluTsjaadvolwassenen. Vden staat de opbouw van capaciteit hoog op de agenda. In de programma’s op het gebied van (Beck et al. 200 .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten  A Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldnaly8 landen. .2s e rouwen hebben daarbij nog een extra achterstand.). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali266Analyse  van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P60 52 19 57 te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder 206 6eport 2007). Een goed voorbeeld van de  nog is gestegen (uitgedrukt in  25 657 . Internationaal 250 , IMF en andere 6eer R Pr167eview oducer  ---2 --- 625 deren van armoede en honger (MDG 1), het terugdringen van kindersterfte (MDG kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet tot veilig en betaalbaar drinkwater en behoorlijke sanitaire voorzieningen verhoogt de kans op stelling niet door alle donoren wordt erkend. Daarnaast zijn in de afgelopen jaren door vele dono-beleid de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer (ABS %)Veconomische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeverNederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenotieke, militaire, economische, en ontwikkelingsinstrumenten is vastgelegd in beleidsnotities zoals met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium     • MFN Tvoor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. partijen. succes watergebruikersgroepen gevormd voor waterbeheer in de landbouw op lokaal niveau. De 5toezeggingen vormt een van de belangrijkste instrumenten om de uitvoering van MDG 8 op koers ring niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basisoegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met n.3de r Nd in  ee de vdijefHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rjlaaa-0,07nr dvos oer  blainjddwas er0,01na wgmet  eaanrname  gege-0,01vgericht en s vooop r bde e-0,61s ctoegang h ikbaar tot z-0,79ijnbasisonderwijs.  - 12,7-0,0  ) en aan verla 12,1Hierdoor  12,0-0,25  is  11,7122- -er -- 0,0
22
situatie van vrouwen in post-conflictlanden vormt de situatie in Zuid Soedan. Als gevolg van de beteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken ersering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit neemt de druk toe om maatregelen te nemen die gericht zijn op het voorkomen van verdere ont•In de EU-verordening is een aantal belangrijke punten uit de Nederlandse aanpak overgenomen. 2003uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econoOm drinkwaterBurundiVsterfte in Afrika. ken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aanbevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combinaNaast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” Support Estimate rouwen in volwassenenonderwijsT ekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten de Millennium  - en sanitaire voorzieningen is gewerkt aan het versterken van lokale capaciteit om het .  218 in US dollars). Grote veranderingen in de EU-indicatoren, zoals verlaging van Development Nederlandse bijdragen 6  ...Goals  te 219behalen   57 zal meer 211 ... aandacht van. V anwege het integrale karakter 201518 moeten  worden 285 5gegeven  162  aan -7 --- 519 ren specifieke nationale doelstellingen voor een stijging van hun hulpinspanning geformuleerd. Al worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een te houden.mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurging van moedersterfte (MDG 5). De erkenning voor deze samenhang biedt goede kansen voor sociale ontwikkelingvoudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht 16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.sociaal-economische positie van deze kleine boeren is versterkt doordat zij medeverantwoordelijk “ziekten en tast de productiviteit ernstig aan. VHet Nederlandse beleid heeft zich sinds 2001 meer gericht op post-conflictlanden. Hierbij gaat de  wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. relatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor gezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto(€ 2Aan Elkaar V, 9 mln in 2006) buiten beschouwing.Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald9.1erplicht” (200 Fragiele staten de MDGs Alle ), “Sterke mensen, zwakke staten” (200Sub-Sahara  an alle ontwikkelingslanden is slechts een derde op Oost Azië 715. Zuid-Azië ) en “ W721.ederopbouw na Latijns  Oost Europa 91, .1 12-  Midden
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald    • Preferentieel - 9,6 9,2 8,8 5,5
800
0

 de hulp niet op het spel gezet wordt.(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). gewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- mische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke noodzakelijke onderhoud en beheer zelf ter hand te kunnen nemen. Een actief maatschappelijk IDe verordening staat export toe naar ontwikkelingslanden, ook als ze geen WTO-lid zijn. De verorbossing; dit in relatie tot het klimaat (COVV1Saudi ArabiaVook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische lange oorlog maken vrouwen 60 % van de bevolking uit. In Zuid-Soedan blijft de voortgang op de THet aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 200veiligheid als basisvoorwaarde voor ontwikkeling. Dit veronderstelt inzet van een breder scala aan van deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kindertarieven voor industrie- en landbouwproducten en vermindering van handelsverstorende subsiIn het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aanlevert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen tie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.nooor wat betreft de hulp aan integraal waterbeheer is er sprake van concentratie van beperkte oor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6.2ke(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)og manDegnMDG doel wordt gehaalde st aobrtem.  m toeeedkdieec:inConclusies jnniiesent v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m opslag) en in verband met het behoud van biodiversi vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - ---0 - aandacht vooral uit naar drie prioritaire, conflictgevoelige regio’s (de Hoorn van Afrika, het Grote-Nederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan Minst ontwikkelde landen  goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteTijdens de St. P*Vgewapend conflict” (2005). worden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. MDG Szijn geworden voor het waterbeheertijdens de Financing for Development Conferentie in Monterrey werd een dergelijke intensivering Opvang asielzoekersweg om deze MDG te halen. Veen meer integrale aanpak in beleid en uitvoering.Het aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaaronderwijs, landherringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met teelal biomassa (hout, houtskool, gewasreun vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer aVaooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn o9.2veretersburg T ige vormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenrm e  loanop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntwdiekoor vieresten en mest) en kolenkne leinng (%)sf, leren hoe het beschikbare water beter kan worden verdeeld  r-tiende gaat dat niet lukken en van ongeveer een kwart van aAfrika g iele staten (incl Zuid- 98.0   75.7Amerika en   . Het aandeel en Centraal (%)90.1- 125- Oosten en
2
Latijns Amerika &
•Zaken, VROM, LNVtot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). Hierprogramma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder MDGs sterk achter en laten de gevolgen van de lange oorlog zich nog goed voelen. Slechts 1 % van * in 2000 PPP USD dollarsHet verschaffen van toegang tot betaalbare noodzakelijke geneesmiddelen in ontwikkelingslanMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegenbaardening geeft ruimte aan aankoop van medicijnen door middel van openbare aanbesteding, zoals wil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, Financiële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GFeconomische onafhankelijkheid. VNigeriasterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen middenveld is hierbij cruciaal. Enerzijds kunnen maatschappelijke organisaties complementair meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal teit. Het besef dringt in zowel producerende als consumerende landen door dat bosbeheer vraagt dies, zijn alleen te verwachten na de afronding van de lopende WTO-onderhandelingen in de middelen dan in de traditionele ontwikkelingssamenwerking.Vmiddelen in een beperkt aantal landen. De hulp voor water en sanitatie is pas onlangs weer wat  Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs. Wel is duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië: de  , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 ... eiligheid moet nog meer een doel8110 ATM, maar er is 5 - - - Merengebied en de WZNederland van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in De externe beoordelingen die hebben plaats gevonden van de Nederlandse bijdragen op het terCultureel erfgoed en draagvlak de landen zijn geen gegevens beschikbaar    • MFN van de hulpinspanning aangekondigd. V king, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de dingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor samenwerking met Afrikaanse landen malaria interhet mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de en daarmee de toegang voor deze groepen tot water is verbeterend.BrNaast de hulp aan de dat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de induHIV/aids te behandelen met ARion: Wjn dere  eldbank, Global Monitoring RdMDG doel wordt gehaaldoeheeft ls9.te lllper ingConclusiese2007 n6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan richestelijke Balkan), en naar Afghanistan. Dit thema komt verder aan de orde  teregio’s  mde oeport 2007doelstelling n iVs maar geen geld voor toren? ergerealiseerd . In een aantal landen waaronder Ethiopië is er zelfs volgens werd dit nog eens versterkt door toezeggingen oost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen om family planning15% van  de . TODA en tweede zijn specifieke - hin e12,8t te Ca rzetten aïb12,2isch   ten Az12,1iëbehoeve   11,9128--- Noord Afrika
600
Cariben
Br•Guineéhiernavolgende hoofdstukken. Tnog steeds een groot tekort. den is één van de targets onder MDG-8. Tgendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterIn het BZ- en HGIS-jaarvoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Vstelling van ontwikkelingssamenwerking worden, naast bestaande doelstellingen als goed in veel ontwikkelingslanden gebruikelijk is. Daarnaast is het ook voor NGO’s mogelijk een aanDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek de meisjes maakt de basisschool geheel afaan de overheid noodzakelijke activiteiten uitvoeren, anderzijds kunnen deze organisaties druk om robuuste maatregelen langs de hele houtketen. VIn de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan geletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts Doha-ronde, hopelijk per eind 2007. verlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang meer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen gestegen maar nog steeds niet op het niveau van 2000. In de hulp aan de watersectoren werken lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om heid. T on: UN MDG database online (http://unstats.un.orInstabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  g/unsd/mdg)esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en oegang tot medicijnen, in het bijzonder ter behandeling . Moedersterfte is zeer hoog met 17 per 1000 (vijfde op 6  ooral de strijd tegen illegale houtkap door 709eel van hen kunnen niet naar school gaan,  519 56 venties en - 42 1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen van de G-8 landen tijdens de top in Gleneagles in 2005 en de daarop volgende MDG-top in dat-Een ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurNederlands buitenlands beleidColombia 2005    • Pbroodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorUit praktische en politieke overwegingen is ergeen sprake van een afname van het gedeelte van de bevolking zonder water in hoofdstukMDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs van de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.rein van de omvang en de kwaliteit van de hulp in vergelijking met die van andere bilaterale donoOvan Dat geldt met name voor de relatie met economische groei. Deze wordt beschouwd als een ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan afgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het Nederintervereferentieelrbasisonderwijs. venties niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer zicht bes te dingeDit n egebeurt n  pe rcen via tagbilaterale e  p79er  secKtvoor gekozen de uitvoering van dit geïntegreerde enia 2003osteun r en  thaan em27. aonderwijsprogramma’s   v.oor  de gede-l e.2 ggebiede e. In Ethiopië zaten in 0,0rd e  in 0,015   partnerlan1,0 7.517 -1,0---
Zuid Azië
26 28
overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang volwassenenonderwijs te volgen.van HIV/AIDS, is de afgelopen jaren gestegen. Tverder nog drie thema’s centraal. middel van wereldwijde certificeringsystemen, heeft hoge prioriteit. Bvraag voor medicijnen te doen, met goedkeuring van de bevoegde autoriteiten in het importehetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.bestuur en economische ontwikkeling. Dit geldt niet alleen in post-conflict situaties, maar ook (UNAIDS 2006).resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-onbereikbaarmarktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, 79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze de wereldranglijst) onder meer omdat er maar geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.donoren in het algemeen veel minder samen en de hulp zelf is veel minder goed afgestemd op het Ghanauitoefenen op de eigen regering om het beleid te verbeteren. In Bangladesh heeft de invloed van ijdrag en va.1n. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering   het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve6 getrainde vroedvrouwen in Zuid Soedan zijn. De  ussen 2001 en 2005 ver ld 10 1129vijf voudigde het aantal 9 -  Brlandse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voor200Apparaatsuitgavenden; zelfde jaarwaarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een Er zijn voorbeelden van succesvolle sanerings- en verbeteringsprogramma’s voor sloppenwijken wordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiSeen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige leerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een pas in 2077 een feit. Vbelangrijke voorwaarde voor armoedebestrijding maar economische groei kent grote risico’s voor bCambodja 2000beleid vooralsnog te concentreren op een beperkt aantal post-conflict gebieden.ren zijn in het algemeen positiefstructurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuurtieon: UN MDG database online (http://unstats.un.orluan maar liefst 55 miljoen mensen zonder toegang tot veilig drink water t eadaarnaast arna laeg r. De toezeggingen van de G-8 zijn niet altijd heel precies geformuleerd maar zouden haruHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusiesislpch wordt e( i pnr om duivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in lcjeonethet enne bn iFn ast Eneu. nr Todrack e’s E)Ug/unsd/mdg) (68PInitiative S E), alGhana 2003s pervan centaEducation g19e va.7 n  he t‘gender mainstr BNfor P All, via 2,1. Onderstaande tabel  19Unicef .0eaming’1,6  en   de meer 1,2via   het . Geld 1,2particu197.9  161301,--  - 
400
slechte positie van de vrouwen wordt verder bepaald door een aantal tradities (bv het bruidsprijs-een sterk maatschappelijk middenveld geresulteerd in diverse aanpassingen van het beleid in de De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijlaatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze Senegaluitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.Nederland levert een actieve bijdrage aan de beleidsdiscussies binnen de EU en de standpuntmensen met een antiretrovirale behandeling in ontwikkelingslanden van 2concurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. zijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het beleid van de overheid in de ontwikkelingslanden. Binnen de sector is over het algemeen weinig wetenschappelijke instellingen. Culturdirecte zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed rende land. zien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIVSinds 1990 is het energieverbruik volgens deze indicator verminderd met ongeveer 10% wereldvoor het beleid t.a.Sinds de Tele en sociaal-economische factor weede W.2 vereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behanAnalyse. partnerlanden waar sprake is van fragiliteit.  52 en 66 808 616 0.000 tot 1, -infecties toe. In 52 miljoen. --- -6 ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de The Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister Shet nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan uitkomen op $ 50 mrd extra hulp in 2010 waareen snelle degradatie van het leefmilieu. Het ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen bijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan Bij de bovenstaande tabellen moet wel bedacht worden dat er nogal wat kritiek is op de wijze van Sterfte van kinderen  actieve inzet op Tsjaad 2004liere afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevoluitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig geeft de twintig slechts scorende landen.catoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindebTin diverse landen, met verbeterde stadsplanning, goedkope huisvesting en gecontroleerde voor specifieke intertotaal)e uEnr  akanaal za injn a gmraar 10.1ook icsrcohempowerment e-steun  epcroVoventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd dnoortgang met het bereiken van de MDGsuocgegeven menit sflink achter ecnh b  van vrouwen verein enneaan n f disec onderwijs EaUl56 e(P erg b SEe)p, Kameroen 2004ienvangen.rvan $ 25 mrd voor Afrika, hetgeen overeenkomt met  wkin ianaandere rgdeen 3.114.6laag ( UaSaDn arme m dil eja   rhdlanden u) l*hoog p  0, zijn in de regel minder  12,93.429.7en  post-conflictlanden. 1,9 laag   97,5  10,63.570.1laag   116,1-Het 11 - Gematigd 
29
Sub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIVPakistanVbepaling van de EU in de WTO-onderhandelingen.sprake van harmonisatie en alignment en grootschalige financieringsmechanismen, zoals het systeem), alfabetisme onder vrouwen is hoog: 90 %, het geweld tegen vrouwen is nog steeds WCulturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achter2.6 miljard mensen zijn dagelijks afhankelijk van ongezonde en inefficiënte vormen van energie. wijd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Europa en Zuid Azie. aregio nog 72%. WBetrVdeling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn watersectorverkrijgen van meer toegang tot krediet. drage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl o. Zo zijn door de overheid geaccordeerde richtlijnen opgesteld voor de deelname van v.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200 ...  en is gestegen tot bijna €78 -positief zijn terwijl hier slechts 66  egenover 65 - 51 urbanisatie.De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met Sectorvan financiën van het VNvertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt democratisch, minder egalitair en discrimineren meeronder de 5Pkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolMali 2001ondermijnt de duurzaamheid van de economische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorreguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).een verdubbeling van de hulp aan Afrika. De meest specifieke doelstellingen zijn in 2005 geformu-formulering van MDG7, omdat milieu teveel als een ‘aanvullend probleem’ wordt gepresenteerd FTI, worden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.ercentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd voor edewaar rla nd   Nederland vo10.2ert a ctieDe Nederlandse bijdragen aan de MDGsf Oeen Serenigd K-bvoortrekkersrol eop schema le id tMDGeoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin n aa nz8ie Tnotaalhoog  in vanMozambique 2003speelt,  v ijftien is fT r. otaalaeen g ielebelangrijk    state nT.otaal  Diinstrument t  zijn deT otaalpr iorgebleken it a ire pTootaalst-om  co10n1--7de - hoog
200
Sub-Sahara Afrika
Een van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de releHet actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-interHet verzamelen van hout neemt veel tijd in beslag en leidt in dichtbevolkte regio’s tot ontbossing. landlozen en alleenstaande vrouwen aan onderhoud van waterwerken en het beheer van water op de klassieke medicijnen niet langer effectiefgrond hierOok onderzoek naar en ontwikkeling van nieuwe medicijnen specifiek voor ontwikkelingslanden ‘Fmiljoen in 2006. 10% van de wereldbevolking woont.Een belangrijk element in de toegang tot medicijnen vormt de prijs. VEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. endemisch en het aantal vrouwen in de regering en het parlement is ver beneden de 25 %. < 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, In het Nederlandse ontwikkelingsbeleid kan de integratie van verschillende instrumenten van VMozambiqueiedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorEen belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebarouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor ast Track Initiative’ voor onderwijs, ontbreken. van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.   Conclusies 52 . T71weedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100  1602 1089eel medicijnen zijn duur  56 ven----5-- in plaats van als de basis van welzijn en economische productie. Bovendien geldt dat alle landen Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsvormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurwaarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG Tdoende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed thans gebruikelijke economische indicatoren houden onvoldoende rekening met deze factoren. leerd door de EU-lidstaten: zij verplichtten zich tot het gezamenlijk bereiken van een ODA/GNI  uitvoering Daarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoede fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid staat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal f capaciteitsopbouw inzake handelsbeleidVlanzania 2004ioortgangctlanden  (van Afgh onderwijsplannen anis  tan, Soeda n,   DR  te C, versnellen. Bu ru2004nd  i,Uganda 2000 K osVia ovode , P2005abeleidsdialoog  les t ijnse G2006ebied emet n ) ende 2004-06 eepartnerlanden  n aa0,2n  ta l (a0,7nin %derericht -) 9--
2
De vierde indicator heeft betrekking op de uitstoot van COdoor de wijze waarop farmaceutische bedrijven omgaan met de octrooien die erop rusten. Er zijn is van belang. Nederland steunt al enige jaren internationale initiatieven op dit vlak.doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achDe Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natiovantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat VRwandaties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkheWrijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en Indonesië, Bangladesh, Oekraïne, Rseerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de vooral aangewezen op de informele sectorduurder en de behandeling duurt 2 à buitenlands beleid niet langer beperkt blijven tot (post-) conflict landen, maar dient -uit preventie lokaal niveau.2erbranding van biomassa binnenshuis leidt tot veel gezondheidsklachten; dagelijks ster.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen i keer zo lang (2nge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rn –  d 6 maanden). Op dit moment zijn nog  .... De hier voor genoemde verbetering 90 wanda en Ethiopië, met 7 Daarnaast ven  000  --- rdebestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fde zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verBenin 2001Pen genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die Sterftecijfer van percentage van 0,7 in 2015 met een tussentijdse doelstelling van 0,56% in 2010. kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die bestuurvoor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.doorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord doden te halveren in 2015. weliswaar rapporteren op voortgang op MDG7 maar de meeste doen dat nog op onvolledige wijze.eercentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd guNederlandse liere,  Oadequate S -Literatuurlijstpartnbijdrage erinfrastructuur 1990land enzich  (Pa  10 kin isttoenemende aen n, Jde em ontwikkeling en185 , BaNigeria 2003nmate gla deop svan h59 , het Ugduurzame  awaarborgen nda, Rw129 ainstitutionele ndavan , S en  ri ast TLde a miljoen extra n5 kwaliteit krack Initiative voor a,capaciteit  Eth iopvan ië, C8 onderin oloont-144-7m-- 80
0
2
25 6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
nale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.mensen, overwegend kinderen en vrouwen, aan de gevolgen van dergelijke luchtvereen aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder van energie-efficiency heeft er toe bijgedragen dat de groei van COkinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een BrObstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren In het Kden van mensen met HIV/AIDS.lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeHSuccessen en kansenop dit vlak de afgelopen jaren enkele belangrijke stappen gezet. Als eerste stap werd op overwegingen en op basis van een door het ontvangende land gevoelde behoefte- ook te worden Namibiëworden internationale programma’s voor de bestrijding van specifieke ziekten gesteund.specifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te geen nieuwe medicijnen beschikbaaron: Wulp aorld Bank, Global Monitoring Raennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk n  fraHoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Mgiele staten eport 2007 . 7 100  uitstoot iets onder dat van de 106 DG 3 vuiling. Ener 0 augus Voor  -54-- voor opbouw handelscapaciteitAfrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke mindering van CObasisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als Nigerwijs, Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan Burkina Fde bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten kinderen onder uitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecibonderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te Private Sector Ontwikkelingwikkelingslanden.Overexploitatie van ecosystemen door afgroei.ia, Ergelijke itreaaso 2003). Htoegang et Ned  uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator erlvan andsjongens  e b  eleid ten 1e n meisjes a2a nwezige regulering en monitoring, snelle bevolkingsgroei zienRwanda 20009 ven  an een dezesterkere  lan100d, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldvere n  isarmoedefocus.  uiteeng82e. Onderwerp van discussie z e t in deOok   b276elewordt id   snot2,5ide tie  steun 12,56 --
2 2
groei van energie-consumptie kon blijven. De COonder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren De voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank gie wordt schaarser en duurder en met de huidige inspanningen blijven ontwikkelingslanden, toegepast in landen die (nog) relatief stabiel zijn, waaronder de huidige partnerlanden. Dit veronmiddenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot meer om infrastructuurFUitbreiding van toegang tot drinkwater en sanitaire voorzieningen heeft een geweldig potentieel breiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en In Bangladesh wil de overheid extra aandacht besteden aan het platteland via netwerken van niet-op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, bij de allerarmsten. VNederland is het voorkomen en behandelen van HIV/AIDS één van de prioritaire thema’s. Zo wordt MauritaniëDe selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt tus 200ragiele staten krijgen over het algemeen veel minder hulp van buiten. Bovendien is de hulp wei in de WTO overeenstemming bereikt over een systeem dat WTO-lidstaten met onvol 5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7  uitstoot per hoofd van bevolking is tamelijk 150 117 51 - - 55-- en urbanisatie leiden tot toenemende sociale druk op de ecosystemen en natuurlijke hulpbronDe totale hulp (ODA) heeft de afgelopen tien jaar een gestage groei te zien gegeven. Het bereikte voor die het bevorderen van MDG landen van de OESO waar dit percentage 2de 5 (per 1000 armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de Onderwijsis verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen Zambia 2001Whalen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de edehet ropbbasisonderwijs o uw   na ge2005 wapeuitgebreid nd co  als hoofddoel hebben.  n82 flict 2 (met 2 00518aandacht )  e16 n% is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal  o128Zimbabwe 1999mv atvoor  de i nvoorschools ze168t6 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  va n  ve8 rschonderwijs il211lend e i1 nsten rumver507envolgonderwijs, t  en van 2 bu2i-ten- 5
2
het bevorderen van de verspreiding en gebruik van condooms en andere voorbehoedsmiddelen genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echteronderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In Jemeninterderstelt een grondige analyse van de mate waarin veiligheidsproblemen een rem vormen op ontspeelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om staat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. obstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per gouvernementele organisaties. De organisatie BRAC zal in de komende jaren een groot protoegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze Moedersterfte is lastig te meten. Vde allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op Externe financiering en donorvooral in Afrika, achter bij het realiseren van een brede toegang tot energie. Het gebruik van tradiconstant gebleven. Maar vanwege de economische groei en bevolkingsgroei blijft de COom bij te dragen aan de gezondheid van mensen. Kdoende of geen productiecapaciteit voor generieke geneesmiddelen in de gelegenheid stelt deze nig stabiel, wisselt sterk en wordt veel slechter gecoordineerd dan in andere landen. Steunverlezowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPventies) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in  5.2 Analyse gedrag 57eel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen  75 wantitatief onderzoek wijst bijvoorbeeld uit 1 861’s). Groepen mensen worden  7 , 19 landen  uitstoot - --58- een hoogtepunt van $ 106 mrd in 2005. Vnen. De toenemende globalisering van productketens (vis, hout, soja, palmolie, biobrandstoffen, Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag geen vrouwen in het parlement.investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeDe hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. Nederlandse exportkredietverzekering. Brinclusief beroepsonderwijs. lBrlevendgeborenen)Seksuele en Rparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd anon: OESOon: Wds bereeldbank 2007 (Global Monitoring Rleid (poeproductieve litiek, militair e n OSeport 2007)). Prioritooral tussen 200 en 2005 was er sprake van een scherpe eit wordt daarbij gegeven aan de volgende regio’s: het G5% rote -
2
te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. VOeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van gramma uitvoeren waardoor het aantal mensen zonder toegang tot schoon drinkwater aanzienlijk land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbegegeneraliseerde epidemieën.tionele en niet schone energie veroorzaakt een steeds grotere belasting op het milieu van ontwikondersteund. Nederland zet zich ook in voor toegang van kinderen tot anti-retrovirale middelen. 11vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan dat water en sanitaire voorzieningen in combinatie met het wassen van handen tot een snelle inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental wikkeling en een dialoog met de lokale overheid over de wijze waarop veiligheidsproblemen duurgeneesmiddelen te importeren met een dwanglicentie.ning aan deze landen is veel moeilijker omdat de hulpverlening veelal duurder is maar ook omdat Daarnaast is sprake van gebrekkige afstemming tussen de vele verschillende actoren (nationaal het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. Ondanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de sterk stijgen, vooral in de ontwikkelingslanden waar de groei het snelst is, vooral in Zuid-Azië.soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing het verbeteren van de rurale economische infrastructuurKzullen de boot missen: 1en zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan enia Deze thema’s zijn:  5. Nederlandse bijdragen landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina  6  76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61--- toerisme) en de daarmee gepaard gaande vraag naar land en grondstoffen zijn grote obstakels om gezondheid en rechtenstijging, die echter geheel valt toe te schrijven aan de extra uitgaven voor schuldverlichting en * BrMHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op leeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eencompenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals mediBrvan de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLon: Weron: ministerie van Buitenlandse Zaken, op basis van voorlopige cijfers.ener geldbank 2007, Global Monitoring Rebied, de Hoorn v an Afrika,eport d5e  Westelijke52 B alkan en Af61gh anistan (W70ed erop-landen. De maatbouw18n otitie, 2005-). 8- -
leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging deze door donoren als veel risicovoller wordt beschouwd. praktijk nog veel te wensen overzaam kunnen worden aangepakt. Conflictpreventie in de hier omschreven zin is thans nog onvol Fkelingslanden.afname van diaree leidt wat een van de belangrijkste oorzaken is voor kindersterfte (Fnele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden NGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gelezal verminderen.ook met voorbehoud worden beoordeeld.en internationaal) in de gezondheidssectorlanden, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanaso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid Conclusies . Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik) , onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokkenewtrell e.a. - 62----- Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen I** Gemiddelde berDe Hiv/aids, TB, Malariakoste gaat van het milieu. Vmilieudegradatie te keren en armoede te bestrijden,. voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak noodhulp. In 2006 waren de uitgaven aan schuldverlichting en noodhulp aanzienlijk minder en lange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vntekomende rvenGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldties haekend per twee jaar, 1989-90, 1994-9jaren ngen aligt f v  ade n huitdaging eteel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot  type en6  famet se v, 1999-2000, 2001-02, 2003-04aname n d59e frin  ageen iele sverdere taa81t. I n pverbetering ost-con9f lict lvan andede n 2iskwaliteit   de aandooravan ch-t 11het 
Als gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereigepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrelagengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites 200kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke inter* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruikt Kden-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).kelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdentidoende zichtbaar in het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. heid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen verd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepeort voor de ministeriële conferentie in Hongkong (december 2005) is het besluit van de WTO uit 2. Seksuele en R geciteerd in Global Monitoring R eproductieve Gezondheid en Report 2007:80). Het British Medical Journal koos de uitvinechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals - ---- gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda 6 spelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.Milieudeel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de gConsumenten in ontwikkelde landen zijn bijvoorbeeld onvoldoende bereid om meer te betalen onderwijs;  onvoorspelbaardaalde het totale volume wwer met 5%. Het gezamenlijke niveau van de DAC-lidstaten ligt daarte focussen en de publieke opinie daarIn Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Pals ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies eriIn een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlandscht  oVpooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald vedeze iligh.eis idook , ontnodig wikkelom ing egroepen n7 h ersvoor te mobiliseren (Lipton en Wtelkinderen  van71 be stute ur bereiken en d91ien stvdie erlenu nin9thuisblijven ge regering op het UN  .addington 200255of er hoofd van  de ).school 12niet -
2200 ficeerd. Afstemming laat te wensen over** Het perIn vergelijking met 200bieden hiertoe echter weinig ruimte. tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcriteschool beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meisriode te voorkomen. In de katoensector in Wmicro- en mesokredietverlening. geboekt met interBij hulp aan de fragiele staten gaat het minder om de overdracht van financiële middelen dan om ding van stedelijke riolering als de grootste medische doorbraak sinds 18 V. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen omgezet in een amendement van het TRIPs-verdrag. Daarmee lijkt het juridische kader vol oorbeelden zijn het centage kinderventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste en in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgtEur is de rol van de private sector sterk toegenomen. In zes van de zeven opean and Developing Countries Clinical T, dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om rials Partnership (EDCTP0. Zoals hierboven aan , zie 5.), het  ---- van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden afmaken. laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de mee op 0,% van het GNI. Nog altijd hebben slechts vijf lidstaten een niveau van 0,7% bereikt. de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen en KDrinkwater voor duurzaam geproduceerde goederen en zijn zich er onvoldoende van bewust dat zij milieukosMillennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, -
 doende aangepast. Het is nu aan ontwikkelingslanden die zelf geen generieke medicijnen kunnen ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische 9  1waterlanden worden ‘publiek-private partnerschappen’ (PPPboeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op gegeven krijgt dat besef veel te laat erkenning maar het is wel groeiende.gegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere de overdracht van kennis, capaciteitsopbouw en de verlening van sociale diensten (onderwijs, jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multila International AIDS VBilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de middeMet de additionele Millenniumdoelstelling “T. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeaccine Initiative, het Euroegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook opean Malaria Vaccine Initiative’s) actief bevorderd. In Egypte, Indors would go missing, that bed nets would , de Medicines for Malaria Venture, --- De hulp aan Afrika (uitgezonderd de schuldverlichting voor Nigeria) steeg in 2006 slechts met 2%. activiteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie en sanitataire voorzieningen1ten af(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). VBovendien moet erarmen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoceverbreding  de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gwentelen op kwetsbare groepen in ontwikkelingslanden. van de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
de wereldmarkt. T22 gezondheidszorg en infrastructuur) aan de armen. basisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrijBrnesië, Jemen, Mozambique en Vietnam zijn partnerschappen tussen Nederlandse waterleidingbebeleid en (produceren om gebruik te maken van de mogelijkheid om met een dwanglicentie goedkopere terale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GF2 Honger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. on: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring R de be cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of additionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrPrlen voor silent partnerships en FIn 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito5. Foducer Support EstimateGlobal Alliance for TB Drugs Developmentormele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s  (PSE): de jaarlijkse waarde van de bruto transfer van consumenten en belastingbetalers naar ast Track Initiative.  en het eport (http://gmrInternational Partnership on Micr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indicaobicides. ATM. - -- rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een Br28Goed Bestuur15of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en verin de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. De hulp van de gezamenlijke EU-donoren bereikte een niveau van 0,% GNI, boven de Montersen dat onder de armoedegrens leeft. Tthema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. en on: W  NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sHet Grote Meren gebied, de Hoorn van Afrika, de Wereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1estelijke Balkan en Afghanistan ( voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuurW ederopbouwnotitie, 2005)versterken 68 zoals -22-toe-- -
10De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot met zich meebrengen. De intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisacriteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptieding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kinder25drijven en lokale waterinstanties in uitvoering. In de periode 2005-2006 werden in totaal acht generieke medicijnen te importeren.   In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtetarget m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behantoren agrarische producenten, gemeten af-boerderij,als gevolg van maatregelen ter ondersteuning van de landbouw the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools Bijvoorbeeld het 6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent FRoll Back Malaria Partnershipolitiek en Bestuur (MDGertility R, het ate; Ante-natal carSTOP TB Partnership) e (at least 4 visits), de Global Alliance for Vr tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN accines and  ----- 20Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-vuiling (uitstoot COzicht door oudercomités.Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope 26gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen T29rey-doelstelling van 0,9 en goed op koers voor de latere tussentijdse doelstelling voor 2010. Met 5 otaal   gebruik en partnertrouwlijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelDe officiële Nederlandse doelstelling is 0,8% van het Bruto Nationaal PDeze positieve waarderingen zijn ondermeer terug te vinden in de Index of DoDeel van deze beschrijving is gebaseerd op RGenoemde landen komen voor op hetzij de WB lijst van fragiele staten hetzij d , bodem- en water. verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 roduct (BNP). In waarde is er echter geen vernor Pe Fingen voor capaciteitsopbouw ailed States Index van het tijdschrift 828erformance en het rapport over de  2154 100-
2
 sterfte. ties 8 (twee vanuit het departement) partnerschappen in de watersector gestart.capaciteit van de betreffende landen. Tvoldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te experts en worden nu geïntroduceerd.den inspanning via UNICEF gestart.and they will grasp their chance”.(ongeacht het soort maatregelen, het doel van de maatregelen en de gevolgen voor het boereninkomen).deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).Immunization7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenVen ooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zdonoren , en het prevaleert Global Fnog und to Fight AIDS, TB and Malaria. Sachs (2005)te vaak boven evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmereen gemeenschappelijke ambia. (verschijnt binnenkort)en gecoördineerde aanpak. - zitten met 80 kinderen of meermensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.het wegvallen van de grote schuldverlichtingsacties zal pas in de komende jaren blijken of de 16direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale   Fschil tussen het BNP en BNI. Door de VN en de OESO wordt gewerkt met ODA als percentage van het BNI.(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het raThree Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E sNederlandse hulp de OECD-DAC. (Roreign Policy (in de categorie van 28 zwakste staten)., etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk oodman,D (200) DAC P eer Review (2006)).ysteempport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
10120100121281121165276828966020885668920807226 128 12910910512511101117121565978985692959957772577812161171195
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.8.3.
9 10
gezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisMmiddelen (€7De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderEr zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssectorAanvaarding van een br1.VV2groot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief als crisis en fragiel bestempeld. Succesverhalen zijn Vietnam, Mozambique en Oeganda. Alle drie politisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.7uitgang in postgraduate opleiding voor waterdeskundigen; soms is het curriculum van de cursusVia het bilaterale kanaalVGDe schuldverlichtingsacties voor de HIPVCDe ontbossing gaat door en in Sub-Sahara Afrika, Latijns Amerika en Zuid-Oost-Azië is deze het het eerst weer een mondiale groei van de DBI is opgetreden, en wel van 2%. In Afrika bleef de beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoorHet Ministerie voor Ontwikkelingssamenwerking zal in ieder geval tot en met 2009 financieel bijHtermen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de bestedingen in de watersector over de jaren 200an de 11eo..ee Dr53hdtDe hoge ambities van sommige landen binnen de EU tegenovh er  eGoareup eDBl5tnpdee:rtoi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering iivsvre ntgeat v kenrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering wdanadn ieghan  ehiktngteie nUgter dN an veea  arMnNneede SRnnit  wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenles al deodaln enmnen dmriieGR agendaeutlirmosaa jdeine ePrsdd re  odes  jarvjeeastocCs hebben geleid tot een substantiële daling van hun   attnOo erias rrDm aozfrAtnei eedtd  p eenom rnelimandergeet gMeer dergr eDrebn -2006 betreft het merendeel drinkwater  iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnraer de onwil om internationale  d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p , die alle expliciete keutviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg-t ---- In 2005 overleden 570.000 kinderen als gevolg van aidsgerelateerde ziektes. Er zijn naar schatting Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer jaarlijkse reviews van de onderwijssectorHIn 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen bereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)De vooruitgang op het terrein van sanitaire voorzieningen loopt achter bij die ten aanzien van MMM2ken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interTproduceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolEffectieve prking kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten georganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. Dit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-school. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. 3Het gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion Nederland verleent in 12 landen bilaterale steun aan de gezondheidssectorVIn het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen voortgang in Afrika bezuiBTBescherming In sommige landen is goede voortgang gemaakt op het gebied van uitbreiding van drinkwater CIn een grote donorconferentie in 2005 zijn de z.g. PEr is een duidelijke rol weggelegd voor de particuliere sector als het gaat om het bereiken van de eormgeving van geïntegreerd beleid in Nederland dient verder te worden verdiept bijvoorbeeld aOe..aDDac31tbnhal   dGGaeunaerlio  lMNl it18 dalse:o: etn Dw gHoO dsioeGauenertbeventie strategieënVlk’ trv(sse wvan ilibern dadiuiei nnketeirotslk de d ie hnt–nensu e gpl peozonlaag sde terO seen rbND se  ahtivnAaegjoadt -rod1inuaerf9ei  dratve9ir gsagis ve0lcanaaneh v een enNne newn  nedds d eee2osemondiaal c r0vbreteleo1ea . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst getelrb5vrnd Mo dewhllkDeieijtGndi d gp’ succes; ss)e  aorrinciples for Good International Engagement in pmc ebeannster wias gevis reakn sprake vi bnaengl esdivdeevan s trmhbeeaeen mnn, en in Zuid-Afrika aan asd’es enorme v nvo adonar  dte v breductie aeng rmotiinndg van --e--r 
2
en sanitaire voorzieningen (57%). Vmerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale schuldenlast. De schuldendienst in verhouding tot hun exporten daalde van ongeveer 17% in 1999 onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Fmet de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. ahebben zij heftige conflict- en oorlogssituaties gekend maar zijn er ook in geslaagd een ommevesting en milieubeheer). Vgrootst. Uit de officiële MDG rapportages blijkt dat in 5Rijke landen kunnen niet alleen op het gebied van hulp maar ook op vele andere beleidsterreinen Bsen verouderd of ongeschikt. De sector heeft een relatief hoog corruptierisico; dit betreft vooral de in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200dragen aan de wederopbouwen rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor wijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de op landenniveau zijn UNAIDS, UNFPzes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil IDe International Conference on Poinstroom van DBI op het relatief hoge niveau van USD 18 miljard dat was bereikt in 200ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag moeten rondkomen.19paon 9nxverplichtingen aan te gaan van de andere geïndustrialiseerde landen (o t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gop. Centraal staat hierbij de gedachte dat internationaal partnerschap e0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtersterking van het waterbeleid (wetgeving, institutionele verreAom  v, WHOrg ooedgevoeed r2ne v,i0a , UNICEFeme ldraamenavrirdn ededenaeena r, de Wmri bnt% van de ontwikkelingslanden het bosopeoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Maceereldbank en verder het n p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonVS) enerzijds, en nr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4eGlobal Fe, luidde het  nn(%  . Buitenmdi)e.b eund.rt z. Eduij- n -- --- een derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somrate) nam toe van 6kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensodoor sterk krachtdadig nationaal leiderschap, sterke politieke wil, leidend tot een ruime allocatie nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.WFschoon drinkwater 2,Het beschikbaar maken van de voordelen van nieuwe technologieën is in de MDG-indicatoren een programma inzake HIV/aids. In deze bilaterale programma’s wordt veel aandacht besteed aan PHet aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. Vmet een duidelijk genderperspectiefOok de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek het doelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn wordgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind Vden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. Ondanks dat kindersterfte te voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.MDGs. Bedrijven kunnen een grote rol spelen bij bijvoorbeeld de bedrijfsvoering en/of onderhoud (kend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgaen vredesopbouwWragile States opgesteld; de follow-up voor de de uitvoering errouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie na miljoen HIVereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun ntgebruik w 1i kUkSeDli van pneg-geïnfecteerde kinderen op de wereld, waarrCFK’s  d. . Ta% in 1990 tot 8 gussen 1990 en 200 ldie eefde t, eozonlaag ven% in 200 al. Daarnaast dient het beleid te worden verbreed naar met s hbeschadigen,  kregen 1.2 miljard mensen toegang tot adequate saniet. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentawaarbij ge vvan 660.000 urgent behandeld moeten anook  van wordt gecoordineerd door de de in montwikkelingslanden ensen dat hel moet daarbij onger ooral in sprake lijdt-. -----is -
1
Er dient voor gewaakt te worden dat MDG Vcation for All Confernaar ongeveer de categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het laten een lichte achteruitgang zien. Vmaken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslankeer te bewerkstelligen om aan politiek, social en economisch herstel te gaan werken. (handel, landbouw, migratie, vrede & veiligheid, etc.) een bijdrage leveren aan het bereiken van  Een relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, en wederopbouw bijdragen aan stabiliteit. Omgekeerd zijn ook veiligheid en stabiliteit noodzakeolandse investeringen in Afrikaanse landen werden aangemoedigd door hoge wereldmarktprijzen donië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, Tsterking planning en management enz) omvat ongeveer 26%. Andere terreinen waarop Nederland voor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als brederHet aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een sSfondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPeinde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. relaties tussen waterbedrijven en klanten en tussen waterbedrijven en leveranciers.peranuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mteakhet gebrek aan draagvlak en capaciteit in ontwikkelingslanden anderzijds, houden de  vlak terugloopt, terwijl in nosdnu tvwealikenk  ezealnikn re% in 2006 hetgeen ruimte bood voor een stijging van de uitgaven voor armoedegenshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf% van verbetering sprake is, met name in Oost-Azie. Daarentegen  ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit M oss 2Latijns005), een coördinerende .  Veel coNoord Afrikammen. taar -- -- Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. SRGR en HIV/aids, zowel door verbeterde zorg als in de sfeer van agendering en actieve pleitbemet 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel van alle ontwikkelingslanmige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet den deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat van drinkwater en sanitaire voorzieningen. In Egypte zal worden getracht om de terugval in investaire voorzieningen. Echter om de MDG doelstelling te halen moeten nog eens 1.6 miljard mensen OECD DAC. De belangrijkste principes zijn:nisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. van een dalend gebruik van deze chemicaliën. leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun van intervan publieke middelen. aan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminIn dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerTworden met anti-retrovirale middelen. EchterDe Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij regio’s. Vpersoneel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar toegespitst op informatievoorziening en communicatie. Tder betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan manarmoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de  name de niet-militaire aspecten van veiligheid. Hiertoe dient samenwerking met relevante deparIndicatorenotaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezenooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  Lage en midden Hoge  Sub-Sahara, slechts 5% van hen ontvangt ook daadwerkelijk  Oost en  oegang tot ICT neemt sneller toe dan het Zuid-Azië20041990   Midden1996: 2005 van de themalan  2000  Latijns20022006  2004-------- Oost
 2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die Zoals het er thans naar uitziet ligt de realisatie van de doelstelling om het aantal mensen zonder BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat de MDGs. Het gaat hierbij om zowel het voorkomen van incoherenties tussen verschillende soorneemt in een groot aantal landen het gebied dat beschermd wordt duidelijk toe. vermindering. Belangrijk is dat voorkomen wordt dat nieuwe financieringsstromen niet opnieuw lijke voorwaarden voor ontwikkeling van een land. Om op al die vlakken vorderingen te kunnen den kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikke wel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning geen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal actief is zijn bescherming van waterbronnen, rivierontwikkeling en bescherming tegen overstrovaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontRfamily planningsprogramma’s. DaarOndanks de duidelijke voortgang is deze in ziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen kwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucbvoor olie, koperrol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes eedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongertmilieuconventies al jaren in een politieke impasse. Ontwikkelingslanden stellen zich hierbij reft ook de ov, diamanten, goud en platina. Nederland was één van de top-5 investeerders in ertrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  ------- •tementen, zoals Justitie, Binnenlandse Zaken, Economische Zaken en Financiën te worden verdeze behandeling (UNAIDS 200veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeer niet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Midteringsmiddelen vanuit de overheid te compenseren met investeringen vanuit de private sectoren Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze derd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt.ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een dochters weer naar huis te halen. noodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.toegang hiertoe krijgen. De meest serieuze problemen zijn te vinden in Zuid-Azië en Sub-Sahara landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook tempo van de economische groei. Het aantal vaste en mobiele telefoonabonnementen nam toe •MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Vzorging. Daarnaast wordt veel samengewerkt met maatschappelijke organisaties en het multilateDe internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex gewor den samengevoegd tot één lijst van den op weg om MDG   Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking eDe politieke context moet richtinggevend zijn voor donoren. V inkome ns  te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kindersterfte in Afrika. Vinkomens en UNAIDS/WHO 2005). Bestaande behandelmethodes zijn vaak  6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro Afrika Zuid-Oost. De onderstaande tabel laat zien welke   n campagnes gericht op gedragserschillende situaties vragen om rouwen nemen ook verOosten en Amerika enoor MDG -. ---- -- Europa en
15
 Er is een oorzakelijk verband tussen veiligheid en ontwikkeling. VAfrika. Een significante toename van het percentage van land bedekt met bos vindt alleen in Oost-Azië hheid en rechten, keuzevrijheid, ten beleid als het streven naar synergie tussen beleidsterreinen vanuit één ontwikkelingsperspecvan het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarvangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hiermaken trekken de ministers van Defensie, Buitenlandse Zaken en Ontwikkelingssamenwerking – indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.lingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (en vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAleiden tot het terugvallen in een onhoudbare schuldensituatie. In dat kader is een schuldhoudtoegang tot veilig drinkwater in 2015 te halveren ten opzichte van 1990 op schema. Er zijn echter nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanInternationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de Vop landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere Sanitaire voorzieningen krijgen op alle niveaus beduidend minder politieke aandacht, ook niet in geheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het mingen. In vijf landen is Nederland binnen de internationale gemeenschap de ´lead donor´ in de worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in 1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot uoloafhankelijk en afpr tzgaal Anfg rika niet hewachtend op en worden niet gestimuleerd om zelf beter milieubeleid in te lpen oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarpeiligheid is niet alleen een voorerc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarout of pocket spenta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor --- ---- ODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uit3binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwer2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemartendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongerssterkt. De behoefte van de ontvangende landen moet hierbij evenwel leidend zijn. MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobiliDaar waar sprake is van een toenemende druk op natuurlijke hulpbronnen als land en water ontverantwoorde wijze weg te zetten. Daarnaast is er vraag naar Nederlandse expertise bij geïntegreerd waterMDG 1rale kanaal, waarlangs ook steun wordt verleend aan andere landen. Nederland zet zich internatiden. Pduur8PNederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikbaarden Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring van 5HerAfrika. in kwalitatieve termen aangegeven. V ercentage EU-importen (in waarde) met tarief..11veranderingverschillende respons en daarom is het belangrijk onderscheid te maken tussen a) landen die   vormingen in de publieke sector hebben in sommige landen geleid tot een herrangschikking , kindonvriendelijk en inadequaat. 0 miljoen in 1990 naar bijna SSroliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/ ttaannddlanden  vvaa voor de jeugd en de gehele bevolking;nn   zzaakkeelandennn en  an miljard in 200aloorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een y svrije markttoegang, e , ongeveer de helft van de wereldbevolking.  Azië   .11 .6 - en stroomgebiedbeheer .Noord Afrika29.7 .570.1 de, wel is  Caraï-bie-- -n--- Centraal Azië
 grote regionale verschillen. Bij gelijkblijvende trend zal Sub-Sahara Afrika de doelstelling niet terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.tiefarme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:sector waterbaarheidsraamwerk opgesteld door WVen de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van waarde voor ontwikkeling, maar stijging van welvaart leidt tot een afname van de kans op gewaweergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral samen op. In Afghanistan wordt de uitvoering van dit geïntegreerde beleid in praktijk gebracht partijen op hun specifieke terrein. Het GFdie landen die veel politiek gewicht hechten aan schoon drinkwaterplaats. In Vietnam bijvoorbeeld nam het bosareaal sterk toe. Maar dit is met name toe te schrijven dende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische ding2002 het de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische niet altijd een voldoende basis. VdAfghanistanverdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oevoeren.. In 2006 heeft de minister voor Ontwikkelingssamenwerking hierover in een brief aan de n) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn de mFidast Td: Bangladesh, Egypte, Jemen, Mozambique en Vietnam.  elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de Mereldbank en IMFD  GATM is een financieringsmechanisme en heeft geen s teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Cle.mens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid M. Opmerkelijk genoeg schenkt oss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b--le- of gezondheidsinterDe groei van de mobiele telefonie in Afrika is spectaculairvan NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsgavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van volledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-Omdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent staan gemakkelijk conflicten. Het conflict in Darfur is mede te herleiden tot een toenemend seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over probleketing. Vduidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië. Slechts een kwart en kustbescherming.van de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaarMDG 2uitgezonderd wapens, uit:van taken tussen nationale en lokale overheid, tussen publieke en private actoren. Dat leidde tot te komen.onaal • Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie;aan het herstellen zijn van conflict en politieke crisis, b) landen met een snel verslechterende in  om an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Pde afbrokkeling venties richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben van SRGR-beleid als gevolg van , met 15 miljoen nieuwe abonnementen conser225.vatieve  krachten 218.5eru heeft meer tegen  . te 97.gaan.  --
 Als onderdeel van het ontwikkelingsbeleid stimuleert de Nederlandse overheid maatschappelijk •mhalen. Er zijn daar nog ook de donorgemeenschap aanzienlijk meer aandacht aan water dan aan sanitaire voorzieningen. ten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals Hdoor in de regio’s waar Nederlandse militairen actief zijn ook fondsen voor wederopbouw in te en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. aan industriële aanplant waaronderwijsplannen. Het Fdan ook een belangrijke reden voor verarming.oaanwezigheid op landenniveau. het 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve korte termijn te investeren in zogenoemde pend conflict. Duurzame veiligheid kan alleen dan worden gerealiseerd wanneer sprake is van net ten zuiden van de Sahara (de Sahel Rhet beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid TsjaadAllianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de T1.  weede Kamer uitgebreid gerapporteerd (Minister voor Ontwikkelingssamenwerking 2006). o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twrao00 miljoen mensen zonder toegang tot een verbeterde drinkwaterbron.  olvast Tred5 res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olvoor meestal slechts een uitheemse boomsoort gebruikt wordt. Ook ep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge s rpk80reon--. dan 50 procent een kleine parttime baan. bijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer een derde van de kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFMDG 3De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat Het Nederlandse doel de uitgaven voor HIV/aids, in combinatie met de uitgaven voor malaria en teisteren.beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nederin 200men van ontwikkeling en armoede in de wereld. sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument 2003OntwikkelingslandenHet achtste Millenniumontwikkelingsdoel gaat over de operationele doelstellingen die vooral de gebrek aan weidegrond, water en brandhout; in Rverbetering van de organisatorische en institutionele voorwaarden voor resultaten in deze sectorHet komt nog te vaak voor dat, nadat de ergste crisis voorbij is, de internationale gemeenschap AlleVbonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale een belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt • ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek politieke en bestuurssituatie en c) landen waar de staat deels of volledig is ingestort.   . Eind 200  maakte 12,  Sub-Sahara% van de wereldbevolking gebruik van internet maar hier is nog  12,8  Oost-Azië0,8 A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  wanda was de enorme druk op het land een Zuid-Azië2,7  Latijns1,0 .2  - Oost51,8,  .26 ,5 71,72,  2.7-81,2, - 6,9
2.GDe programma’s gericht op verbetering van sanitaire voorzieningen kennen diverse obstakels. Zo den nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. een internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, har•verantwoord ondernemen en het naleven van de OESO-richtlijnen voor multinationale ondernepro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve in dit land nam het de bedekking met bos dat een hoge biodiveristeit heeft afNaast miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. VBreproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aanDe redenen hierbijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten cEen ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘en de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toeCentrDe toegevoegde waarde van het zetten: tot augustus 2008 maken tussen de 1500 en 1800 Nederlandse militairen deel uit van ISAF Wtoename Het Centre for Global Development in We ei jdes percentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden Het gebrek aan coherentie tussen de vele milieuverdragen onderling en het gebrek aan ehsreekeltnte. Afric. R de   s kvtaarnnevan gerichte  dv zee i jnnde   oepmmvoor zijn bevolkingsgroei, lage overheidsuitgaven, vooral voor onderhoud, en welvaart a1990  adinzet re d  eaitg hop eendie 6t o MDG  eurten t vp euetparticuliergoede 5 dl omen eleset6 er69l 2 okomt ldraagt i ashington publiceert jaarlijks een index van beleidsnm eg kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe egnaGuinée aan oatpNederland  o dmalle ri np 25kribevolkingsgroepen. wk akteelin sr  t(eide n c 2roorbeelden hiere12 50ë 1r5partnerlanden e nh evboboTer ask FnDit h u5i. 110sleidt  h morce on Gender van zijn: afschafoiulvoor 9jdoertoe  eenns gezondheid ,m gdat eenms-eeveilig-en -81n----- - •Minst ontwikkelde landensprake van een omvangrijke digitale kloof tussen ontwikkelde en ontwikkelingslanden. Minder rechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorbelangrijke oorzaak van de oplopende spanningen tussen Tontwikkelde landen moeten verwezenlijken ter ondersteuning van de inspanningen van ontwikke-MDG 4 & 5 fragiele staten voortijdig in de steek laat, met alle funeste gevolgen vandien. Bij voorkeur zou over 8Op het gebied van drinkwater spelen bedrijven zoals VITENS een rol in technische assistentie en Eigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vvoor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit % toenamewerkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden zoals een eigen verantwoordelijkheid voor gemeente em districten, en participatie van lokale geleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie. krijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discrilanden lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. De financiering voor Alhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in landse inzet in fragiele staten.van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obsersegmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van TB, in 2007 te verdubbelen tot € 270 miljoen wordt ruim gehaald.focus. V .3kwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);V eel meer aandacht voor preventie van conflictsituaties waarbij telkens RCan de o n clu6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOLsies Alleontw ikkelings Sub-SaharaAfrika  Oost-Azië  utsi’s en Hutu’s; en in de DemocratiZuid-Azië 96.0 -  LatijnsAmerika en9wanda als voorbeeld ,7  97.97,8  rouwen kun OostEuropa); zeven 97,0 11veren:  .0 96,0-- -- Midden
fen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt bestaat er veelal een ‘gedragsbarrière’: gezondheid is niet het eerste motief voor mensen om vergang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. mingen. Zo wordt OESO-Wcoherentie; daarin staat Nederland nummer 1. JemenVDkinderen metpolitieke instabiliteit. Met name in Zuid-Azië is daarentegen is erg goede vooruitgang geboekt. •ding en maatschappij-opbouwkarakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. VtsEén van de targets onder MDG-8 stelt dat ontwikkelde en ontwikkelingslanden gezamenlijk strateEquality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven heid en stabiliteit niet alleen aan de orde zijn in conflictgebieden, maar ook deel kunnen uitmadacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief De WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van Landen met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten (International Security and Assistance Fgezondheidszorg. tevens oc anwege de sleutelrol die het bedrijfsleven speelt bij economische groei zijn veel inspanningen ehe het gebruik van voorbehoedmiddelen (lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school samenhang met de internationale activiteiten op het gebied van armoedebestrijding  ga2pa0np  lgebij an tn oeaan dtn  ev Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nree ide mglieger bredere tdin rdginee knhw ooaomtrandvoorwaarden g5 e atch gesteund, een internationaal netwerk van NGO’s in ontwikkelde s tret ee wn . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge H esrIakVne/inAta IaiDra71enorce), de troepenmacht die, met een mandaat van de VN, S v  d ioContraceptive Prneof Mvoor reBurundizcDiteiGneMDG isgn reganoor deze organisaties is voor de periode 2007-ea  gnd o),  ee5 evalence Rdnen e e inn6, esrtdoor gitiuet ate).i(einssteun   t2 e0 o1n5 te dheerverlenen bstbeeunn8 1e 0n  m(aan Biilrjso sde ean llver 8e-n -6--  •Zuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts 1990-2003beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikkeminatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van Beleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de zaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog nen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen lingslanden op het gebied van de MDGs 1 t/m 7. Het gaat hierbij om zaken als hulp, handel en onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost- Puitvoering van drinkwaterprogramma’s in ondermeer Mozambique. gebrekkige infrastructuurMDG 6Zlangdurige steun aan deze staten afspraken moeten worden gemaakt in multilateraal verband.GDSRGR is onder druk van consergemeenschappen.sche Rdan 1% van de bevolking in de minst ontwikkelde landen heeft toegang tot internet. behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1ercentage EU-importen (in waarde) met tarief ieejnd Vwordt genoemdie oluntary Counseling and Tndeteleepubliek Congo vormt de (illegale) winning van delfstoffen nog steeds een bron van cont  rden o vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli l-0,6bne egdte ianma heldnaesoaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  inwletbw e vai0,7rkaaesting (kkvatieve krachten de laatste jaren terug gelopen. Vn reg ? leiMnlgeDsg GeVCTAfrikanSub-Sahara  1vrije markttoegang, he-0,8i); d  b ui ten Oost Azië  de 1,l a  nd bouw Zuid- en  ,0v22e rv.9 u  tot de lage middeninko ld  Amerika enLatijnsddeo Coar2,r198.8 av  oor een effectieve ïbreonu  weEuropaOost Europan  275.90,  - -64- Oosten enNoord Afrika-,1
13
is geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aangebeterde sanitaire voorzieningen te zoeken. VDe grootste uitdaging ten aanzien van het Nederlandse streven naar OS-beleidscoherentie ligt gieën moeten ontwikkelen en implementeren voor redelijk en productief werk voor jongeren. gedaan om betere voorwaarden voor private sector ontwikkeling te scheppen. Maar om armoede V(mzijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen geresersterking Vals dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGen ontwikkelingslanden dat de invulling en effectiviteit van de OESO-richtlijnen onderzoekt. Ook Zo’n verrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimonder leiding staat van de NA5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen subsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 ondergewichtNigerextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die herDe tweede indicator betreft de omvang van gebieden die zijn beschermd met als doel de biodiverken van de ontwikkelingsagenda in landen die kampen met (de dreiging van) gewapend geweld paoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eeisondermijnen de werkzaamheid van de milieuconventies. Hoewel de meeste verdragen en analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat nrhcs57 miljoen mensen hebben tussen 1990 en 200eae nnnta tavvan o g2ee0g   de betekenis er0vabasisgezondheidssystemen. 5na)gn.  tdoet  bmeovdoelkr60nine g Vevan voor armoedebestrijding Ontue. Deze troepen worden in het bijzonder ingezet in Uruzgan, waar srgseiend  miljoen), India (1i72e n- s4In t9eneelal zijn prestige en gemak belangrijker dan preven veel Mozambiquej)a veerd. oaprvan ) he in deze regio toegang tot een verbeterde t deze te,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  rvormingen en acceleratie met zich meere ilanden n van drheeft i en de andere MDGs worden  nkwaNederland ter en san75iteen a ire meerjarige voorzi-e8-- --- ••vflict. In hoofdstuk 11 over fragiele staten en de MDGs worden deze thema’s verder uitgewerkt. Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanAzië (inclusief Zuidoost-Azië). Tbijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op Naast iets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop schuldverlichting, Een uitgezonderd wapens en olie, uit:Aan internationale NGO’s actief op het terrein van water en milieu wordt in de periode 2006-2010 Vgezondheidssectorouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden MDG 7maar in beperkte mate toegang tot kapitaal. juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstlingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Vbestrijding van de hierboven genoemde ziektes, maar ook voor het terugdringen van moeder   ooortgang kan geconstateerd worden in de toename van externe financiering met name voor oBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);De centrale doelstelling van de hulp aan fragiele staten moet opbouw van de staat zijn. rvan  dde e  2de gerichte 0 belangrijke l6.1aag st inzet maar s.Stand van zakencorediscussies op nook regio’sodneMDG t wlom aiknk ussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van deminder l5 einbetreft ngen s  6  Afrikadraagt bekende de  vraag Nederland eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïntetargets of  (incl Zuid-de MDGs als in  toegang de haalbaar  W12 est-Azië277.0partnerlanden tot en   betaalbare, dAmerika enrealistisch e Car276.8aïbvoor ien  noodzakelijke  zijn. gezondheid  en Centraal R26.1ecente - ---65 Noord Afrika
11
tsiteit te behouden. De data laten wereldwijd een lichte stijging zien maar de kwaliteit van de data drinkwaterbron gekregen. Met name in rurale gebieden is de toename groot geweest met 15% brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het dat ten koste gaat van hun sociale en economische ontwikkeling. In vele regio’s van de wereld te bestrijden is meer nodig zoals het terugdringen van grote interne ongelijkheid en betere voororganisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties Nederland sinds augustus 2006 leiding geeft aan een Ttie van ziekten. Bovendien kent dit onderwerp vaak een stigma of taboe. De relatief hoge kosten  npregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. pakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 TgerealiseerdNaast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via leveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver zonder twijfel op het EU-niveau. Vworden allerlei NGO’s gesteund die ‘eerlijke’ productie en producten promoten. VKansen geven aan jonge mensen en het benutten van hun potentieel zijn een essentiële voorSierra Leonebetrokkenheid (Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstelline,6 miljoen). Vinn gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. inmiddels besluiten hebben aangenomen die de specifieke belangen van ontwikkelingslanden geevnol gzeo vvaene 1.1  l .merder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 bij ogGNEOede De Millenniumdoelenlijkgezondheidssector  vxineea 70hte zdt trb27il waoeeteel bevoegdheden op belangrijke beleidsterreinen waar coheeramrnlei72 klka,   28nddie a aeIraqakl is enhn geëvolueerd   ceaooegang voor iedereen tot informatie en dienden15flo rask Frime m d edorce met een Pen Pvan na5rio  jsprojectinterev  adegaendderovincial Ran  te7 venties e   reMa8loorbeelden zijn i seecontruction rnaar eDn, zi16jactieve n-   Ge8r - ---7 s •rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. bijna €15 miljoen subsidie verleend.Ontwikkelingslandenverlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het In het verleden leidde directe privatisering tot teleurstellende resultaten. De er0% naar 9%. geneesmiddelen, strategieën voor redelijk en productief werk voor jongeren en beschikbaarheid schuldverlichting en voor onderwijs en gezondheidszorg. Belangrijke voortgang is te constateren greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarden in 1998 niet meer landen met de MOLOCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. tevens MDG 8ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percendeze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaliSoms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, sterfte en kindersterfte, is het versterken van het gezondheidssystemen van cruciaal belang. Suc Risico op malaria P(state-building) renataal testen en AR bij aan 6.2 versterking   Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkovan achter op basisgezondheidssystemen,    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigdvoor zijn op de middellange termijn niet al   waaronder  gematigd2.6het  -  hprobleem e1,5gematigdt C avaring leert dat de raï1.6b56,is c  hvan   A66,2ziëschaarse laag 0.9-77,-75--
2.Pakistana)betrokkenheid onder het aanbevolen minimum. VTis vooralsnog beperkt en de wijze van beoordeling staat nog in de kinderschoenen. zullen de MDG’s niet bereikt worden zonder meer aandacht te besteden aan veiligheid.(waarden voor de ontwikkeling van de economische activiteiten waarin armen actief zijn. In Afrika sten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het Stichting Max Havelaar voor promotie van de Max Havelaar producten, Stichting Utz Kapeh voor gen:spelen een rol; zelfs goedkope technologie is buiten het bereik van de 1.waarde om de MDGs te bereiken. FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Camrentie een rol speelt, zijn immers overgedragen aan de Europese Gemeenschap. Artikel 178 van Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe ten hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen  De verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereikonderzitten in Jemen op.w05 miljoen mensen) meer dan in stedelijke gebieden waar de groei  eam (PR  eDe overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in in aanmerking nemen, is de relatie met armoedebestrijding te weinig uitgewerkt. De Global Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donoe voedingobst aTk). Aan de militaire eenheden van het ministerie van Defensie heeft het ministerie van e1.2ls:  bij 1) hbeleidsprocessen eDe betekenis van de MDGs: voordelen en risico’st aantal.. l andeneel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 2001 een n s7 capaciteitsopbouw, e ctoreT2004/05nogo wa ar v ia het bvaak ilater aan onderwijs worden besteed; binnen rale % was (een toename van  kan miljard mensen die  een aal ksectorale a2001n w65o rd ebenadering. n2004/05 gewer8-k- t, 8 P •personeelscapaciteit. tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote verHet politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat In positieve zin kan gemeenschappelijk beheer van grensoverschrijdende rivieren en parken een juiste rol gevonden moet worden voor de private sectorMinst ontwikkelde landen 8zijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode  cessen die in sommige landen wel behaald zijn kunnen voor een belangrijk deel worden toegevan nieuwe technologieën voor ontwikkelingslanden. Daartoe is de MDG officieel verdeeld in te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans Vvoor verwarming. Dit is van belang omdat dit vaak in verband wordt gebracht met negatieve effecteit van onderwijs.bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verin schulverlichting voor de armste landen. Hoewel er dus gesproken kan worden van een ver e oor wat betreft de Nederlandse inbreng geldt dat het uitbreiden van drinkwater.r2cmen;Alignment waar mogelijk: waar overheden politieke wil tonen om aan ontwikkeling en e ntNagee bdeev6.orlkl ainng zdoNederlandse bijdragensn deHet e1990 rb i jbelang d schemara gehiern 2004van   erg laagheeft   recent  erg laagin . In diverse landen zijn er inmiddels er het  Nederlandse  erg laagvoer en per diems) en wat meer  -  beleid gebied9gematigd,2 1990 - en sanitaire weer 97,5    meer 96,2gematigd2004 -erken95,- -82  -- gematigd
klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. Tmaar ook in veel landen daarbuiten wonen de meeste armen (70-80%) op het platteland. Zij heb15MDG raamwerk. het stimuleren van verantwoord geproduceerde koffie, Solidaridad voor de productie van eerlijke Beninb)Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitofinanciering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om ihet EG-verdrag biedt een stevige juridische verankering en geeft de duidelijke opdracht om rekeleven op minder dan $2 per dag. Op de derde plaats is er een ‘genderbarrière’: vrouwen lijken In Buitenlandse Zaken politieke adviseurs en adviseurs op het gebied van ontwikkelingssamenwerEen factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere paign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en “take off3baars. b  miljoen) (4een afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Environment Het Education for All – Fe . Het vereist een jaarlijkse afname met 5,pe Caantal rko” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetentn (tcw1.WHO en UNICEF Joint Monitoring Plelanden u es mFiFacility eamily planningas xDe bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsimwordt a(GEF) al d51ast Tgericht ri edie  srack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale e krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. cin toaandacht r1991 en77 pewerd  r laCameroonbesteed n%, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met  dopgericht )rogramme). Ook in Oost-Azië is er voortgang  en 2)aan  d ivom ehet rseontwikkelingslanden  knelpunt laevens kunnen NGO’s groepen van nden zitvan t en schaarse aan hun86te  a ondersteunen personeelscallocatiep-la85-----11- toegang tot goede sanitaire•belangrijke bijdrage leveren aan conflictpreventie. Het al jarenlange overleg dat plaatsvindt tusning in de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door conserten op de gezondheid door luchtverhoogde internationale inspanning blijven deze ver achter bij de vereiste extra financiering die voorzieningen wordt geprobeerd om binnen de sectorale steun een meer decentrale aanpak te en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd schillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen T Achterblijvende kwaliteitwaardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. van ongeveer 2 jaarGemiddelde EU-tarief op landbouwproducten uit: 6tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van goede voorbeelden van nieuwe samenwerkingsvormen tussen overheid en private sectordetail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald In 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-zeven operationele doelstellingen, waarschreven aan de kwaliteit van de reguliere gezondheidszorg. V otaal ODA binnen HGISoortgang.1Tarmoedebestrijding te werken dient daar zoveel als mogelijk bij te worden aangesloten.  esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen ingekregen. Sta nd6.  vOok an   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZzet akNederland e n   zich vuiling in huis, maar ook met ontbossing en erosie en het uitzowel van sommige in de praktijk weinig aandacht krijgen ( b.  op landenniveau  als  de gezondheidssector.9 internationaal .0 .226.2 . Bovendien vertelt  in voor .687.5.  verhoogde , zoals va-v8-. -
paciteit, meer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden maar de toenamende urbanisatie zorgt voor een uitdaging in het verschaffen van nieuwe stedeben beperkt toegang tot natuurlijke hulpbronnen en landrechten. Geringe kennis en capaciteit •king en tribale zaken toegevoegd. Bij het opzetten van wederopbouw activiteiten in Uruzgan Tijdens de VN-top van september 2005 is daar ‘De derde indicator betreft de energie-efficiency: deze geeft het energieverbruik in kg olie weer per fschappers waarspijkerbroeken (KMning te houden met effecten van al het EG-beleid op ontwikkelingslanden. Mede door de inzet van armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. Vdaadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie Burkina Fmeer waarde te hechten aan sanitaire voorzieningen dan mannen, maar vrouwen hebben veelal ‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt een BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. AanmerkeSwazilandBrren. In samenwerking tussen VN, Wo on: UN MDG database online (http://unstats.un.ornDdelen van de arme boerenbevolking mogelijk. overheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale bij de uitvoering van de milieuverdragen, betrekt zijn middelen grotendeels uit ODA maar richt 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“RdG, sw ianaen  rfasod raostimulansen 1.go  ire evan William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste ler  uyichi) en eerlijke kinderkleding (Imps en Elfs), de FgMeseetVaeeranderende contexttnnee mn voor oD6ng  elhijartsen k Ghweodereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van enen g/unsd/mdg) snz788eij verplegend n    vrgo4Nigeriaore decent work for alline-t eln6r spersoneel diverGaboninwg en om o’ als overkoepelende doelstelling  iio Committering”)psjcin hd oor HIV/Aids en SRGR zijn aair Wafgelegen ling vear Fan poundation voor rgebieden o81g7ra  m8 indicatoma’te s . gaan 85--81- voorzieningensen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische nodig is om substantieel bij te dragen aan het bereiken van de MDGs. Minstens net zo belangrijk sen de Nijl-oeverstaten over het beheer en gebruik van het water uit de Nijl, heeft een matigend beheer van kapitaalgoederen en managementcontracten. V• zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. VOntwikkelingslandenNigervolgen, waarbij NGO’s en bedrijfsleven een actieve rol verde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanIn 1997 heeft de Nederlandse regering afgesproken om het budget voor ontwikkelingssamenwerTtieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering effectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssectorstoten van broeikasgas. Onderstaande tabel laat zien dat vooral in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië specifieke behoeften van niet aan zee grenzende staten en kleine eilandstaten). Deze operationele Een groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft etnische en religieuze groepen. Vdeze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij Vmet een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe conoortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FWMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)aar dat niet mogelijk is dienen donoren er voor te zorgen zoveel mogelijk nationale    11   oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoogvullen.  hoog .7  . hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 ---- hoog 
2 20
.voor het realiseren van de MDGs aan toegevoegd. Whet stimuleren van verantwoorde kledingproductie en de Schone Kleren Campagne voor campagalsmede beperkte toegang tot financiële diensten staan professionalisering van de landbouw en plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders werken. lijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. Tren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische NGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en In fragiele staten concentreren zich een belangrijk deel van de bevolking die te kampen heeft met de zwakste stem binnen het huishouden en in de gemeenschap, met als gevolg dat de vraag naar wordt getracht de lokale bevolking intensief te betrekken bij het identificeren en uitvoeren van Botswana•Nederland, is hier in de laatste jaren een meer expliciete invulling aan gegeven binnen een groeiCote d’Ívoiregender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren functioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. V$1000 dollar BNP (gecorrigeerd naar koopkracht). De score op deze indicator zegt iets over de Beterlijke publieke voorzieningen.  wDarmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. zich hoofdzakelijk op mondiale milieudoelen en niet op armoede. Er is verder een gebrek aan 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr ghDaarnaast  el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusieszet  evat Nederland nd ed e71la laa ng dsbteo zich uscwogrrzowel 79e8o  no dp  –n Ethiopiaop edtotoolandenniveau r  shc2eherkloosheid, en in het bijzonder jeugdwerk to  olpindgIvoorkusteslegnra vals aadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * internationaal erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoin op66voor e7r  atieverhoogde s – kwam  86-715-- V schillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.• Tvan de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie 4king vast te leggen op 0,8% van het BNI.in veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. VMeffect gehad op sluimerende conflicten, met name tussen Egypte en Ethiopië. Overeenkomsten (200    • MFNDe In diverse landen bestaan ‘publiek-private partnerschappen’ (PPPden in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel Ogroei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen als de omvang is de kwaliteit van de financiering. Nieuwe initiatieven zoals de afspraken rond doelstellingen hebben ook een enigszins willekeurig karakterPakistanTcurrentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel vooral een verzorgende rol heefthet gebruik hier  oortgangoegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4belanghebbenden bij de hulpverlening te betrekken.Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)AAIDS-epidemie  G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4i tGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og   hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vsvan nog wijdverspreid is. In Zuid-Azië is daarentegen het gebruik ereoieot     rstblijft  wMeDeGzich d 1e7 r( diverspreiden, n  e   E tUeRru mgidl9jr oi Deze afspraak is ook door de huidige regering overgeenwereldwijd   n  gSyrië)en v an dneemt e   kind: in feite gaat het om alle terreinen het er 3.947.7saantal ’s). De watersector in het algeterft-e  HIV van kwaliteitsonderwijs a16,5-infecties n4.230.9 k in116d, van echter al e  rtoe. en14.692.3,2 o In ndSub-181e, -86-r 
effectiviteit grote achterstanden op het terrein van de MDGs. Fnes gericht op betere sociale arbeidsomstandigheden in de kledingindustrie.volgt een mechanisch proces. Rvan grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij het bereiken van kwetsbare groepen. Vsanitaire voorzieningen zwak blijft. Het ontwerp van sanitaire voorzieningen wordt onvoldoende blijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het De niet-financiële inzet betreft vooral het internationaal stimuleren van de aandacht voor de •LesothopMet name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waarheeft een projecten. Uruzgan is een van de armste provincies in een land dat behoort tot een van de minst ende groep van gelijkgezinde lidstaten en de Europese Commissie (DG Ontwikkeling). energie efficiency van een land, hetgeen een indicatie is voor de ‘duurzaamheid’ van een land. Dit loosheid, blijft wereldwijd een probleem. De werkloosheid is de laatste jaren alleen maar groter daaraan gerelateerde industrieën (landbouwketens) in de weg. VDe WHOover de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. groei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme  erDe aan het EFsamenwerking tussen verschillende organisatie die zich met milieu bezighouden.de agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPevan n tode A-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taainternationale l in absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft tesultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens e chulparchitectuur ijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0s ragiele Staten tellen 9% van de bevolking van 2 in de Ugandagezondheidssectoreel voedselgewassen hebben een  19 (1995), inclusief  de 6 (2002)voor hervor- - P• waarop het beleid van de ontwikkelde landen kan bijdragen aan verwezenlijking van de MDGs. is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de gezondheidsdoelstellingen.meen, en drinkwater en sanitaire voorzieningen in het bijzonderSahara mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk betere harmonisatie en alignment van de hulp geven wel meer perspectief voor het verbeteren van Malawibepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. achterblijven bij wat nodig is (behoorlijk afgenomen. • Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARhij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige dnomen en ligt derhalve vast tot en met 2011. Het ODA/BNI percentage lag in 2006 op 0,81% (EUR tussen betrokken landen over het beheer van de Niger    • P% van de kinderenercentage bevolking e Erkenning voor de samenhang tussen politieke, economische en sociale veiligheidSociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vreferentieelijf  Afrika Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1  twoont u  ss e19901991Stand van zaken Milieunbijna  1  99011tweederde  e n656V  andermoortele: 200 2015 van 12 alle 6950   Dem Rmensen ). In een recent artikel in Wep Congo, de Senegal, de Ganges en de Mekong heb10070die   HIV -positief , lijkt zich uitstekend te lenen voor 868V -behandeling mogelijk in  zijn - terwijl 1,   orld Development 8 22hier 11,7  slechts 12, 191  2010% 11,587- 077 
.geworden. Daarbij is het verontrustend dat economische groei niet altijd gepaard gaat met werkFwaterproblematiek, maar ook het streven om in de partnerlanden samen met de overheden beleid over effectiviteit van bepaalde interontwikkelingslanden, maar 21% van de zeer armen (< $1 per dag) (moet niet verward worden met het energieverbruik per capita. Uit onderstaande tabel blijkt dat de er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage lage productiviteit als gevolg van gebrekkige inputs, slechte wegen, geringe markten en een laag Tsectorbeleid.BrZimbabweming van de VN.saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporontwikkelde landen ter wereld. Er is behoefte aan alles, tegelijkertijd zijn implementatie- en armoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauweafgestemd op de eisen van de klant/gebruikergegevens beschikbaar zijn) hoog. een schat aan kennis, er er voorbereiding van de VN-top van september 2005 hebben de Europese Lidstaten en Commisron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaP(motie KDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Mserpstra)avaringen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDmGeventies zijn dan ook schaars.n 251  weport 2007 (http://gmr. Er is een overaanbod aan ongeschikte technolo, door een vrij streng doorgevoerd beleid van e20r  kTanzania*i.uis.unesco.ornW gereldbank/Global Monitoring g/)sve9r ba-7n16----- d zonder adequate sani- dat de basisschoolontwikkelingslanden. Tsamenwerking tussen de publieke en particuliere sectorBrAangezien MDG 8 niet in kwantitatieve streefcijfers is vertaald blijft de inschatting van de mate is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. klas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermidde(Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen de kwaliteit van de hulp maar het ritme waarin aan deze afspraken gevolg wordt gegeven is veel te Minst ontwikkelde landenben potentiële spanningen over recht op water in de kiem kunnen smoren. In het Grote MerengeVZo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door  Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. Tsjaad• Een mix aan hulpinstrumenten is nodig. Het kan belangrijk zijn lopende kosten te financieren en ,van In de meeste landen is de f miljard).ron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid)de  wereldbevolking MDG doel wordt gehaald7.2    Analyseegelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatiewoont. ysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  De financiering 1 Egyptevoor 2004  bestrijding . van 2005HIV/AIDS,  TB 21 en 2006malaria 21- 91-is --
 •.van is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin Namibiëgelegenheidsgroei.te formuleren. Beleidsoverleg en ontwikkeling van capaciteit vormen de centrale elementen in de sie zich gecommitteerd aan een twaalftal ‘energie efficiency voor alle ontwikkelingsgregio’s samen sinds 1990 met ongeveer 20% is verbe Alhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, bewijsvoering daarwordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondilijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens gieën, of product en moeilijk te onderhouden zijn.TRniveau van landbouwkundig onderzoek. Activiteiten die erop gericht zijn deze obstakels te verminabsorptiecapaciteit klein. PW  eport 2007). Een derde van de bevolking die leeft in absolute armoede woont in fragiele staten. eandere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame geboortebeperking. Het gebrek aan financiële middelen voor internationaal milieu. UNEPrk 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* Allerioritaire gebieden van aandacht zijn: gezondheidszorg, onderwijs,  Sub-Sahara21 Policy Coher  Oost-Azië20enslotte is de verantwoordelijkheid voor sani Aantal kinderen niet op de lagere school ence for Development (P Kenia  Zuid-Azië‘continuum car , het programma dat LatijnsCD) Commitments e’ wordt gegeven 8 Oost ’  -6--17- - Midden taire voorzieningenafmaaktlen zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afIndia speelt hierin een belangrijke rol.Irak    • MFNVwesterse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de ven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is • De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die terd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toeMeer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden stertraag. Vvan voortgang een subjectief karakter dragen. Omdat onder MDG 8 een groot aantal uiteenlo-veelal dient uitgegaan te worden van langlopende financiering voor gezondheid en onderwijs. wereldwijd toegenomen maar nog volstrekt onvoldoende om de MDGs te realiseren.bied is Nederland voornemens het beheer van grensoverschrijdende parken te ondersteunen, met sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die eel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatiefrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken    7.  2002005Stand van zaken drinkwater en sanitatie  Alle12  508  Sub-Sahara1 658  Kameroen Oost-Azië1009 wezigheid van docenten of door het      Zuid-Oost682   - ) goed bestuurd worden Zuid-Azië6,8ven per jaar aan 297   21 ,5  West-Azië2,5915   -22,8 96- Latijns289
 5.MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening De helft van de kindersterfte onder de vijf jaar komt in deze landen voorvertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurwatersectorgevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs deren zijn daarom direct relevant voor grote groepen armen die thans niet delen in de baten van van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara aan moederrurale ontwikkeling en opbouw bestuurlijke capaciteit. De precaire veiligheidssituatie waardoor Medicijnrtaire voorzieningen veelal gefragmenteerd over een aantal overheidsinstanties, waardoor verantTDe Nederlandse inzet op dit terrein loopt vooral via de IL terd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Azie, terwijl Latijns (EC 2005). Deze twaalf toezeggingen dekken in feite alle (potentiële) coherentiethema’s: handel, aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor Zuid Afrika**oegang van meisjes tot onderwijs energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede verantwoordelijk is voor de coördinatie van milieu binnen de VN én voor capaciteitsopbouw in onderwijssector; esistentie. De Nederlandse inzet richt zich in alle landen op het versterken van de instituties en , baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsontwecent werd het ikkelings Afrika21  Partnership for Maternal, Newborn and Child Health   19 OKameroen. Zo steunt Nederland het   . Malaria als doodsoorzaak Amerika en, uitsluiting van de 7 Y outh EmployEuropagelan 5-18-- Oosten en hetzelfde motiefen waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘Snelheid en flexibiliteit zijn belangrijk. Speciale aandacht wordt gevraagd voor hulp-wezen en gang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto tal gevallen is dit het gevolg van quota / gereserIranmilieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties Pbovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal pende thema’s en doelstellingen vallen wijkt de opzet van dit hoofdstuk af van die welke bij de Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. Met name op het platteland in Azie zijn zeer goede en snelle resultaten gerealiseerd met een ‘total Internationale rechtsorde allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kinderzonder al te ingewikkelde infrastructuurde absorptie-problemen weer doen toenemen. systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à     • PZoals in hoofdstuk erzoals ziekte, criminaliteit en conflict)creferentieel e ntage v7. a n .de  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analysebevolkon12i nt wg i kdkaeltin tgrsa dAfrikai1t . ion aMarokkole bveerde plaatsen in parlementen (bvra nds tof * gebrAziëu uur les per dag krijgen. Als  ik t -  ,6 25,1. Jemen).    ,7 - wees- -222,899 Amerika en
 c)Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichtAmerika het meest energie efficient is Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren ceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nederen het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200ment Networkwoordelijkheid en accountability onduidelijk blijven. Zambia*organisaties. Wciviele capaciteit moeilijk te bewegen is activiteiten in de provincie op te pakken als ook gebreknationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 2006Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag fragiele staten is toegenomen van armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem Mis er dertien maal zo hoog als in de gehele groep van ontwikkelingslanden. (Cassels 2005). Meer  De participatie van jongeren (15-2de economische groei. milieu, klimaatverandering, veili. o4Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en ontwikkelingslanden kampt al jaren met financieringsproblemen. De GEF heeft bij de laatste investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van e deCrsot nercf2.tl (eu YEN), een gezamenlijk initiatief van de VN, W psaar mogelijk wordt ingezet op deconcentratie en decentralisatie. eierv soLandenkeuze en bestedingen per landntowikregio’skoe1991lin grgs rheid (inclusief wapenhandel), landbouw, visserij, globalisering,  jaar) aan het arbeidsproces is tussen 1999 % in 1990 tot 5e goio  172004n  tw  % in 200 171999 iCongo, DRk  ereldbank en IL. Dit is een ruwe schatting want in  k steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004e publiceerde de VN het hand  lidwO dat is opgezet in het  en 200 ena Caarravïg abnie wereldwijd  5nm  ei sjes (20-0v-5-4. 20-) Noord Afrika   landenOp het gebied van drinkwater is er in meerdere landen belangrijke voortgang geboekt maar dat AHoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met Dit komt onder meer tot uitdrukking in de keuze van de partnerlanden. Ven mensenrechtenMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijoGemiddelde EU-tarief op textielproducten uit: sterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Vantwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijstechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat Burkina FMaar het is vooral op het gebied van de openstelling van internationale markten dat duidelijk aan sanitation’ aanpak, gedragen door de lokale gemeenschappen. één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder landen waar weinig donoren actief zijn scholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200voorgaande MDGs is gevolgd. In dit hoofdstuk komen achtereenvolgens aan de orde: hulpinspan-king, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere prm hoeet’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke  dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school  28.9i ona le ha ndel – Wan de T26.O ,  IM6 Nederlandse F e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 dan eenderde van alle kinderDeze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren kige bestuurlijke capaciteit, maken wederopbouw tot een langdurig proces.uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het migratie, onderzoek & innovatie, informatiemaatschappij, transport en energie. De Commissie Onder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerMozambique*kader van de VN Millennium Vbaar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doormoeten rondkomen.het grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwali“RZuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Pgedaald. oadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische middelenaanvulling wél veel nieuwe taken gekregen, maar geen extra middelen. wederopbouwCijfers 2.  van . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’sde voor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de ILO laten (%)- en moedersterfte komt voor in fragiele staten. Onveiligheid en erklaring. De IL zien dat 12(%)de  werkloosheid  O is leidend bij de implementatie. YEN brengt roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberiaonder    (‘000)jongeren , zoals SNV en VNG (versterken  in de wereld 5(%) is gestegen ..22--  vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale Ook een groot aantal NGO’s hebben goed functionerende programma’s op water en sanitaire het licht komt dat de inzet van de internationale gemeenschap tekortschiet. De voortgang met de om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan OVgeldt veel minder op het gebied van sanitatie. Er bestaan nog immer grote verschillen in toegang domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanOntwikkelingslandendonoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5 Oost-Azië. Vafmaakt is ook fors toegenomen. meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees argumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. FGender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze partnerlanden behoren er vijftien tot de groep van minst ontwikkelde landen en zeven tot de Politieke aandacht voor infectieziekteninsecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. Sudanning, handelsstelsel, schulden, werk, toegang tot medicijnen en technologie.opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire orzak eVVnooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald/obooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6Lsatgae k ene lmAantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leefts Conclusiesidden Hoge 22   Sub-Sahara 17 Bangladesh Oost en  Zuid-Azië naar 2 jaar erwijl slechts 20% van ragiele staten herbergen Midden, waarbij het laatste  18 Latijns% van de  2106 - Oost
Pwerking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. zwakke (staats)structuren versterken elkaar en zorgen erMalawivan het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorGzal, samen met de lidstaten, iedere twee jaar een voortgangsrapport opstellen over de invulling .8% naar Daardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functiogeval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. beleidsmakers en vertegenwoordigers van het bedrijfsleven, jeugd en het maatschappelijke midvan 11,7% in 199Beschikbaarheid van drinkwater is in veel landen afhankelijk van goed integraal waterbeheerBinnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op Integratie van waterthema’s in nationaal beleid krijgt veel aandacht. In Bénin maakt water intevoor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling moeten instromen in het onderwijs. Rteit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele sta eerclSave the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.werkgelegenheid.iejnkthage eid .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in b evva2.5olnk i vn naar een historisch hoog niveau van 1gro zuoBestedingen Nederlandse ODA per MDGnwdeern  is cru ciaal voegio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij o1r  hooghet  behale1gematigdn  v,% (88 miljoen) in 200anvoor dat belangrijke voorwaarden voor Ethiopië* d e  MDgematigdG s . In dat jaar was laag  laag. De  -..--2-- laag Moedersterfte  de kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale jaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifi    • MFN hulpverlening en goed bestuurOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtgroep van andere lage inkomenslanden (per capita inkomen in 200AlgerijeDoha handelsronde is gestuit op de gebruikelijke deelbelangen in de rijke landen. Daarmee wordt (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarvan vrouwen niet in het belang van mannen. Vdienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel De oorzaken van milieuproblemen liggen meestal buiten de milieusectorAandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EUeen groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en voorzieningen. Het werk van NGO’s is echter nogal eens versnipperd en niet altijd goed afgestemd den die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economigedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6tot drinkwater en sanitatie tussen stad en plattelanden meer aandacht is nodig voor de duurzaamverschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. NederAOndanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het  antal  mMDG doel wordt gehaaldMDG doel wordt gehaald ens einnk odmaetn sv an minkomens15inachterd er  d  an eeAfrika17n A ergm e Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaanZuid-Oosts elaag68. do  lla % naar lage inkomenslanden. Nederr lee fthoog ( minder dan USD 825). Zesmi ljo-678. , bij activiteiten die door enOosten enen8, ) erg 27,5   Amerika en 7,hoog 70-.225 -, -7,1-- --- Europa enGematigd 
1000
tCentral African Rde jeugdwerkloosheid het hoogste in W9Nigerte geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateSeksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerIn het Global Monitoring RREsociale en economische ontwikkeling ontbreken. Onderwijssystemen in conflict en postconflict Multi-sectorale aanpak van HIV/AIDSdenveld bij elkaar om met oplossingen te komen voor de grote jeugdwerkloosheid in arme langezondheid: het terugdringen van kindersterfte (MDG van de Pnoodzaak van goed waterbeheerganisaties en de SER (economische planning).de doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en W1999 naar US$ 11 miljard in 200Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de graal onderdeel uit van de nationale begroting en in Mozambique zijn de donoren en de overheid Met de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek In veel landen staan bossen en biodiversiteit staan onder toenemende druk door de behoefte aan nerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorgeten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (onedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongere.g3ear ngg iC teo otgCD-toezeggingen, te beginnen in 2007.  sencbhcor2.6louuni kds r iipneepublicekMswrNederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   aeteern h eDeport 2007 wordt gewezen op de onderlinge verwevenheid van de id B B.GP 2wordt in de meeste partnerlanden onderkend, maar het krijgt   (kg o 1lest-Azië en Noord-Afrika (26%) en Sub-Sahara Afrika  i8e e9q uivalen11t  p), het terugdringen van moedersterfte 1e9r Nigeria US$* B B1Pest-Azië, de Arabische landen 26 )     6 5 ,0%.)  --- 26--  land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan om adequaat te kunnen opereren in het parlement. platteland het gebruik hierIndiaaan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van VAU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “tien partnerlanden liggen in Afrika. Nederland heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale Hland streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-de mogelijkheid om veranderingen in de handelsvoorwaarden te benutten voor ontwikkeling en op het beleid van de overheid.en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale kindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika Desondanks schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve sec9heid van de investeringen en aangelegde installaties.ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meutoegang tot basisvoorzieningen is beperkt. T1de economie en maatschappelijke ontwikkeling worden beïnvloed. Ecologische duurzaamheid sche keuzes beperkt.    • P 9ersterkte Europese samenwerking.u29lpreferentieel0 i -nN2s0pe0ad4nenHoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband landenrzal  inlagnhet d svoor  bellandende eop schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  idmeeste  e n d eAfrikaanse    f17rahoog giot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten Jordaniëe l1990-2004elanden  stAziëat  08.1e nmoeilijk  Universal access to HIV/AIDS pr zijn  de 7.5-millenniu  Noord Afrika6,6hoog  2m6,0 doelstellingen   d.1e5,2 Caevenr a ï b25i108,e- n-- Centhoograal Azië
 bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen (21%) en het laagste in Oost-Azië (7%) en de geïndustrialiseerde economieën (1Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of af(MDG 5) en het stoppen en terugdringen van de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere overeengekomen dat voor ruraal drinkwater en sanitaire voorzieningen een sectorale aanpak zal zwangerschappen Burkina Frale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouschreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voorHet multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In en Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. nog onvoldoende prioriteit in de nationale begroting en er is dikwijls een gebrek aan institutioEen multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspeclanden zijn vaak nauwelijks meer functioneel. den. hout en andere bosproducten voor binnenlands gebruik, voor de internationale markt en vanwege MDGs en de negatieve gevolgen van ongelijkheid tussen mannen en vrouwen voor het halen van Voortgang aso  worden  randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast   5 onderkend   1 als andere 1205  grote problemen 1271 wezige nationale bespabij %). de scholingsgraad 5 -- -- - Brwerking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt Brvooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel het behalen van de MDGs geblokkeerd. Alleen als de MDGs integraal onderdeel uitmaken van de Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de voor professionals. toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. Meer welvaart en minder armoede, wordt nog onvoldoende als een sectordoorsnijdend concept gezien, wel is het bewustzijn en de hulp ten goede te laten komen aan dit continent. In 200landen waarVIn het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. is de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig tion, carMinst ontwikkelde landenbilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en Voor de omvang van de hulpinspanning die nodig is om de MDGs te realiseren bestaat internatio-oortgangon: UN MDG database online (http://unstats.un.oron: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede g/unsd/mdg)door   de verhoogde   bedroeg de Nederlandse ODA aan de kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
POeen zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de de MDGs. VHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling belangrijke ziektes (MDG 6). Dit is een bevestiging van het belang van een goede gezondheid voor   * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectorVdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische van meisjes. Vtiefwaarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, Maliworden ontwikkeld. H meerwaarde te hebben. Vde toenemende behoefte aan landbouwgrond. Gebrek aan alternatieven voor (brand-)hout en Een belangrijk deel van de achterstanden op het halen van de MDGs is geconcentreerd in de fraOp het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erzijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de nele capaciteit. Het waterbeheer kent divers obstakels. De fragmentatie van verantwoordelijkheercentage bevolkinganuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier basn, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als td aeklels rouwen die zelf basisonderwijs hebben genoten en gezonder zijn oefenen een grote 2.7Alleooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook    1990Conclusies Sub-Saharaoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF 29  0  Oost-Azië517   Zuid-oost29111   Zuid-Azië281172   varingen opgedaan met West-Azië17  52Latijns8  --27 Oost 8 Pgecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde afschaffen DOok op het terrein van integraal waterbeheer zijn er bemoedigende nieuwe initiatieven. Her is hoofddoelstellingen van het overheidsbeleid zullen ontwikkelingsbelangen kans maken in de 2004is om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Verkenning daarnaal geen eenduidig streefcijferDe hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVDit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond minst ontwikkelde landen als percentage van het BNI 0,25%, ruim boven de VN-doelstelling van Brin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. Door hun onderlinge afhankelijkheid worden veiligheid en ontwikkeling gezien als instrumenten H    • MFN zijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of waarercentageeon: UN MDG database online (http://unstats.un.ore tu  brvan voor:gele annt gievan   v8.1vaan  nschoolgeld) voor  d17,5Mu1990uStand van zaken en analyseD, mede onder invloed van de hier rGza  7me eblijft c,1o n . Uitgangspunt in internationale verklaringen is wel dat de totale ode miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g55,72ro e ivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet ervoor genoemde rapporten en publiciteit, snel d127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs 16,1e51li .5n 0% veel lastiger is omdat het daarbij  g achter8,0 8  . 1Knelpunten -5 .0 7,501,2   6,9hierbij  7,125 160,8zijn  .0 1097,2de - 2,72
8
dat geen verbeterde maatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert de strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen maatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie giele staten en extra inspanningen in deze landen zijn noodzakelijk. Die inspannignen zijn zowel MEritreaveel erEr is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De Een onevenredig grote last van conflictsituaties wordt gedragen door vrouwen en kinderen. In de die immers levenslang voortgezet moet worden. De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk toename van armoede. T** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDSmede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Thet stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanden en de slechte coördinatie op nationaal niveau, en de geringe aandacht binnen de PDe Nederlandse inzet op het gebied van het handelsstelsel loopt via het gemeenschappelijke waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet invloed op het verbeteren van de situatie van hun kinderen. Vbosproducten als bushmeat, honing en rotan, bemoeilijken consererwijl het aantal jongeren dat deelneemt aan secundair en tertiair onderwijs is gestegen, zijn de edicivaring heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministej nen ontw ikkelings Afrika 6  8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook Azië 292% van de gevallen van kindermisbruik  eel meer erkenning en aandacht is  vering van primaire bossen. 291  . Daarnaast  5 Amerika enoverty - - Europa geboortes onderlanden in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: THet terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vlanden is verhoge meer aandacht voor gezamenlijk beheer van grensoverschrijdende rivierstelsels. Ptoegenomen. Duurzaam beheer van milieu en water levert immers een belangrijke bijdrage aan treden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen.  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te     • Armoedebestrijding met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak JaarlijkseDe volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de hulpinspanning substantieel zal moeten stijgen, waarbij in verschillende onderliggende publica-van buitenlands beleid die, gecombineerd met het politieke instrument, worden ingezet om op 0,15%. VDbelangenafEen belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten     • Pe areferentieelnauitval lysan de totale bilaterale ODA ging in dat jaare vweging van de rijke landen. Zowel van binnen uit als van buiten af zal druk moeten van a8.2viern   d leerlingen, evoudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  d oNederlandse bijdragen elstellineen gen groot die veraantal ban d hkinderen ouden, in lijn met de doelstelling, 50% naar Afrika. m90.8 edat t manzania, Mali, Burkina F doubleert, ilieu behoevslechte e85. n-  s tee0,0onderwijsresultaten, ds rede, veiligheid en  maso, Zambia, ositieve ere0,0er  b59.1ijs0,2tel lvarining0,211 , -
1200
500
16
waterbron gebruikt wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere Brstaan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partner•arbeidsmarkten in veel landen niet in staat werk te genereren voor deze grote groep geschoolde voortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. Côte d’Ivoirecieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat Publiek private samenwerkingnodig in het versterken van de sociale dienstverlening als het werken aan de voorwaarden voor Ook de behoefte aan landbouwgrond blijft groot. Meer dan 1,6 miljard mensen zijn voor hun plaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: Europese handelsbeleid. VRafgelopen tien jaar zijn meer dan 2 miljoen kinderen gedood als een direct gevolg van een gewaproductiviteit van de landbouwsector is erg laag. Ven lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij hier veel groter dan in het basisonderwijs. Vnodig voor de grote ongelijkheid tussen mannen en vrouwen voor wat betreft rechten (gelijkheid ries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. Nederland heeft in december 200goede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de inter eduction Strategies. In veel landen is coördinatie, harmonisatie en alignment binnen de donoron: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en hongerregio’s   200  ooral op het gebied van landbouwproducten is nog veel vooruitgang te 20 5 als eerste lidstaat van de Europese Unie het WTO-besluit van   .worldbank.or an de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig  venties gericht op HIV22125   15122    -preventie, zorg en  9 58de Car8a ïbi-e-28-n- 8 begeleiding vanV    • Ondernemingsklimaat OntwikkelingslandenGemiddelde EU-tarief op kleding uit:Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit Mozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning effectieve wijze in conflictgevoelige landen c.q. regio’s stabiliteit te bevorderen en op die wijze stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarNederland voert geen specifiek beleid op ‘niet aan zee grenzende landen’ en kleine eilandstaten. gen zijn verder opgedaan met de mobilisatie en organisatie van kleine boeren rond het beheer van ties is uitgegaan van een verdubbeling van de hulp. Daarnaast biedt het oudere streefcijfer van het stabiliteit en ontwikkeling. lijkt op weg om deze MDG te halen. worden uitgeoefend. Tbreiken zijn en waarveranderingbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.n‘groei en inkomen en vormt de basis voor de bestaanszekerheid van miljoenen arme mensen. van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodgoede gekomen aan ziektespecifieke interThree Ones’olgens de laatste gegevens van WHO en UNICEF zijn 1,1 miljard mensen verstoken van schoon aargeringe mate nie8.bereik u  principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  we re2004Conclusiessin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. ulte gemakkelijk worden in internationale verklaringen toezeggingen gedaan de  atemarginale n be56 k end wgebieden o rden6venties, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering   van en de een mon279snel i2.0to voor belangrijke randvoorwaarden. De ri ntoenemend g van d68e  gevtekort 262.9olgen  v6aan a n hegekwalificeerd t broei5066ka. s e-121f- 88
Projectie
“Tvoor de wet), toegang tot bronnen en middelen (gelijkheid van kansen) en ongelijkheid in poliMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwaterPartnerschappen tussen overheid en bedrijfsleven worden steeds belangrijkergemeenschap nog slecht ontwikkeld. Tpend conflict en tenminste 6 miljoen kinderen zijn zwaar gewond geraakt of permanent gehandibehandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties de millennium doelstellingen. sanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector EthiopiëOndanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel •landen. Vboeken. Onderstaande tabel geeft een aantal indicatoren voor de EU en laat onder meer zien dat Via dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentieherstel en politeke stabiliteit. jonge mensen. In ontwikkelingsregio’s hebben jongeren drie maal zoveel kans werkloos te zijn als 200In de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in (http://unstats.un.orwijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts levensonderhoud direct van bossen afhankelijk. Daarnaast zijn bossen van groot economisch  oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  voor dwanglicenties geïmplementeerd door de nationale regelgeving aan te passen. Daarna  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  enslotte is er onvoldoende voortgang in grensoverschrij56ends. 962 voorziening en SRGR615 . In alle partnerlan. 52 -- 29---- geschoold personeelvan het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal Vzaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over fonderwijzend Ontwikkelingslanden    • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenGhierTopperDaarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, een hulpinspanning van 0,7 procent van het BNP nog altijd een richtpunt, hoewel ook deze doel-snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen HBovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding die later slechts gedeeltelijk worden uitgevoerd. Het systematisch en scherp monitoren van die 1990-2004duurzame ontwikkeling mogelijk te maken. Het principe van geïntegreerde inzet van diplomadrinkwater en 2,6 miljard mensen van sanitaire voorzieningen. Geen of een gebrekkige toegang voor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financieeot de ruchtbaar land, schoon water en goede sanitaire voorzieningen dragen eecmtt  van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken epindevlaktewater voor irrigatie. In diverse landen (o.a. Bangladesh, Egypte en Indonesië) zijn met  d6 partnerlanden behoren tien niet aan zee grenzenderkceleilmdn tagaaegtbpersoneel, serv uneirakat nivodanenar imlneonder g ep.t aD irnelsegemeandere cnteeincnti dsdzeiee-door t g heeleïstm  dmpde airtne sdgimpact ton voeerer ra7.7vdnreotvan  w ukowlaoem HIV/AIDs rlanden en één kleine eilandstaat.  ndb ewolieojksr  dzdtioj 15.5nioop n rvgdir okede  oinectnro dkmonderwijssector bij aan het verminelirmeenn aa tverande.8ri. n- Het g, --
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
 volwassenen. Vvermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTObelang. Mondiaal wordt de economische waarde geschat op 150 miljard dollarvan alle ontwikkelingslanden op weg om MDG waar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het verden staat de opbouw van capaciteit hoog op de agenda. In de programma’s op het gebied van in 5 van de 1veel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aanTsjaaden kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan zietieke participatie. Door de ongelijke toegang tot productiemiddelen is een toenemende mate de interne steun voor boeren in de EU tussen 2002 en 2003capt (Bustreo et al 2005 geciteerd in Global Monitoring RIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolu1991(Beck et al. 200dende samenwerking op het beheer van gedeelde rivierstelsels.•is in de EU in november 2005 overeenstemming bereikt over de EU-verordening Dwanglicenties. tiecapaciteit. Als gevolg daar .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten  A Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldnaly8 landen. .2s e rouwen hebben daarbij nog een extra achterstand.). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali266Analyse  van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P60 52 19 57 te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder 206 6eport 2007). Een goed voorbeeld van de  nog is gestegen (uitgedrukt in  25 657 . Internationaal 250 , IMF en andere 6eer R Pr167eview oducer  ---2 --- 625 deren van armoede en honger (MDG 1), het terugdringen van kindersterfte (MDG succes watergebruikersgroepen gevormd voor waterbeheer in de landbouw op lokaal niveau. De tot veilig en betaalbaar drinkwater en behoorlijke sanitaire voorzieningen verhoogt de kans op stelling niet door alle donoren wordt erkend. Daarnaast zijn in de afgelopen jaren door vele dono-beleid de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer (ABS %)Veconomische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeverpartijen. 5odmet name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium     • MFN Tvoor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop toezeggingen vormt een van de belangrijkste instrumenten om de uitvoering van MDG 8 op koers alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenkunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet tieke, militaire, economische, en ontwikkelingsinstrumenten is vastgelegd in beleidsnotities zoals ring niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basisoegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met ne.3 dme er eNd in  sete  de vkdwijefeHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rtjslaaba-0,07anrr dveo sb oeerv  bolaliknjiddnwas egr0,01nsa gwgmet r oeaeanprname  egne,g we-0,01ovgericht redne sn v hoeoop tr  mbde ee-0,61se cstoegang ht  ibkebdaraerig tot z-0,79dij: nzbasisonderwijs. ij  w-o ne12,7n -0,0in  d e) en aan verla 12,1 mHierdoor e es12,0t k-0,25w  etis s 11,7122---er -- 0,0
22
situatie van vrouwen in post-conflictlanden vormt de situatie in Zuid Soedan. Als gevolg van de beteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken ersering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit drinkwaterVken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aanSupport Estimateuit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econoOm Burundineemt de druk toe om maatregelen te nemen die gericht zijn op het voorkomen van verdere ontsterfte in Afrika. •bevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combinaIn de EU-verordening is een aantal belangrijke punten uit de Nederlandse aanpak overgenomen. tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” 2003sprake van feminisering van de armoede. Daardoor blijft niet alleen economisch potentieel onbeNaast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn  rouwen in volwassenenonderwijsT ekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten de Millennium  - en sanitaire voorzieningen is gewerkt aan het versterken van lokale capaciteit om het . 218 in US dollars). Grote veranderingen in de EU-indicatoren, zoals verlaging van Development Nederlandse bijdragen 6 ...Goals  te 219behalen   57 zal meer 211 ... aandacht van. V anwege het integrale karakter 201518 moeten  worden 285 5gegeven  162  aan -7 ---- 519 wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht Het Nederlandse beleid heeft zich sinds 2001 meer gericht op post-conflictlanden. Hierbij gaat de relatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. ging van moedersterfte (MDG 5). De erkenning voor deze samenhang biedt goede kansen voor ziekten en tast de productiviteit ernstig aan. Vren specifieke nationale doelstellingen voor een stijging van hun hulpinspanning geformuleerd. Al worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een bmindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuur sociale ontwikkeling16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor “sociaal-economische positie van deze kleine boeren is versterkt doordat zij medeverantwoordelijk te houden.gezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto(€ 2Aan Elkaar Vare, 9 mln in 2006) buiten beschouwing. gebGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldiede9.1nerplicht” (200.  VerwFaragiele staten de MDGsc ht wAlle o), “Sterke mensen, zwakke staten” (200 rdt dat het Sub-Sahara aanta l man alle ontwikkelingslanden is slechts een derde op enseOost Azië n m715.et h ongeZuid-Azië r za) en “ l toenW721.emederopbouw na Latijns e n, vooral inOost Europa  Afr91ik, a.1 e12-n  Midden
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald    • Preferentieel - 9,6 9,2 8,8 5,5
800
0

 de hulp niet op het spel gezet wordt.(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). Saudi ArabiaTveiligheid als basisvoorwaarde voor ontwikkeling. Dit veronderstelt inzet van een breder scala aan tarieven voor industrie- en landbouwproducten en vermindering van handelsverstorende subsilevert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen VV1nut, maar wordt ook een zware hypotheek gelegd op de gezondheid van moeders en kinderen. ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische lange oorlog maken vrouwen 60 % van de bevolking uit. In Zuid-Soedan blijft de voortgang op de mische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke Het aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 200noodzakelijke onderhoud en beheer zelf ter hand te kunnen nemen. Een actief maatschappelijk van deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinderIIn het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aanDe verordening staat export toe naar ontwikkelingslanden, ook als ze geen WTO-lid zijn. De verortie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.bossing; dit in relatie tot het klimaat (COgewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- Vnooor wat betreft de hulp aan integraal waterbeheer is er sprake van concentratie van beperkte oor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6.2ke(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)og manDegnMDG doel wordt gehaalde st aobrtem.  m toeeedkdieec:inConclusies jnniiesent v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m opslag) en in verband met het behoud van biodiversi vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - ---0 - MDG zijn geworden voor het waterbeheerOpvang asielzoekerseen meer integrale aanpak in beleid en uitvoering.  goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteTijdens de St. P*Vgewapend conflict” (2005). worden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Stijdens de Financing for Development Conferentie in Monterrey werd een dergelijke intensivering aandacht vooral uit naar drie prioritaire, conflictgevoelige regio’s (de Hoorn van Afrika, het Grote-weg om deze MDG te halen. VNederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan Het aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarZonderwijs, landherMinst ontwikkelde landenringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met uteelal biomassa (hout, houtskool, gewasreidu-nA vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer zaiVaëooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn. W oe9.2vreeretersburg Tl idgwe ivormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenjdr m ise e  lroa nsop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntpwdriaekoor vieresten en mest) en kolenkknee le invnga (%)snf, leren hoe het beschikbare water beter kan worden verdeeld  r -tiende gaat dat niet lukken en van ongeveer een kwart van eaAfrika eg nie slne esltlea tdeen g(incl Zuid- rada98.0tie  v an e cosysteme75.7nAmerika en . In  v eel . Het aandeel landen Centraal en(%) st90.1a-a125n - Oosten en
2
Latijns Amerika &
•sterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.Nigeriaeconomische onafhankelijkheid. VFinanciële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GFwil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, dening geeft ruimte aan aankoop van medicijnen door middel van openbare aanbesteding, zoals middenveld is hierbij cruciaal. Enerzijds kunnen maatschappelijke organisaties complementair middelen in een beperkt aantal landen. De hulp voor water en sanitatie is pas onlangs weer wat programma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder tot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). HierZaken, VROM, LNVmeest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal MDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegenteit. Het besef dringt in zowel producerende als consumerende landen door dat bosbeheer vraagt kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen Het verschaffen van toegang tot betaalbare noodzakelijke geneesmiddelen in ontwikkelingslanEen onevenredig grote last van conflictsituaties wordt gedragen door vrouwen en kinderen. De * in 2000 PPP USD dollarsbaarMDGs sterk achter en laten de gevolgen van de lange oorlog zich nog goed voelen. Slechts 1 % van dies, zijn alleen te verwachten na de afronding van de lopende WTO-onderhandelingen in de middelen dan in de traditionele ontwikkelingssamenwerking.V Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs. Wel is duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië: de  , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 ... eiligheid moet nog meer een doel8110 ATM, maar er is 5 - - - BrMerengebied en de WZNederland van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in Cultureel erfgoed en draagvlak en daarmee de toegang voor deze groepen tot water is verbeterend.Naast de hulp aan de van de hulpinspanning aangekondigd. V king, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de dingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor samenwerking met Afrikaanse landen malaria interhet mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de de landen zijn geen gegevens beschikbaardat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de indu    • MFN bDe externe beoordelingen die hebben plaats gevonden van de Nederlandse bijdragen op het terHIV/aids te behandelen met ARioon: Wjsns ednere   eldbank, Global Monitoring RedMDG doel wordt gehaaldno ebheeft liso9.tde ilvlleper irnsgConclusiesite2007 en6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan richestelijke Balkan), en naar Afghanistan. Dit thema komt verder aan de orde it  toenregio’s  mde deoeport 2007rdoelstelling n t ioVs maar geen geld voor teonreenm?e ndergerealiseerd e. In een aantal landen waaronder Ethiopië is er zelfs volgens werd dit nog eens versterkt door toezeggingen  druk doooost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen r dom efamily planning be15% hoefvan t e aade n . ThODA oen tweede zijn specifieke -u t hein en12,8t  te Caan rzetten daïeb12,2risec hb   oten Aszp12,1iërbehoeve  o duc11,9128---- Noord Afrika
600
Cariben
Br•gestegen maar nog steeds niet op het niveau van 2000. In de hulp aan de watersectoren werken den is één van de targets onder MDG-8. Tgendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterIn het BZ- en HGIS-jaarvoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om meer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen Guineéhiernavolgende hoofdstukken. Tde meisjes maakt de basisschool geheel afom robuuste maatregelen langs de hele houtketen. VIn de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan geletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts Doha-ronde, hopelijk per eind 2007. verlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang De lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek nog steeds een groot tekort. heid. Tin veel ontwikkelingslanden gebruikelijk is. Daarnaast is het ook voor NGO’s mogelijk een aanzijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Vstelling van ontwikkelingssamenwerking worden, naast bestaande doelstellingen als goed ongelijke positie van vrouwen manifesteert zich ook door het feit dat vooral jonge vrouwen in tal aan de overheid noodzakelijke activiteiten uitvoeren, anderzijds kunnen deze organisaties druk  on: UN MDG database online (http://unstats.un.orInstabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  g/unsd/mdg)esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en oegang tot medicijnen, in het bijzonder ter behandeling . Moedersterfte is zeer hoog met 17 per 1000 (vijfde op 6  ooral de strijd tegen illegale houtkap door 709eel van hen kunnen niet naar school gaan,  519 56 venties en - 42 OtEen ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurNederlands buitenlands beleidColombia 2005    • Pbroodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorUit praktische en politieke overwegingen is ergeen sprake van een afname van het gedeelte van de bevolking zonder water in hoofdstukafgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het NederDat geldt met name voor de relatie met economische groei. Deze wordt beschouwd als een rein van de omvang en de kwaliteit van de hulp in vergelijking met die van andere bilaterale donovan 1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan van de G-8 landen tijdens de top in Gleneagles in 2005 en de daarop volgende MDG-top in dat-MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs van de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.interevne vreferentieelrbasisonderwijs. oventies niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer ziocrh bt ibnense tnel dainndgseDit  gne ebgebeurt nr u pike r, cveon ovia tra dgebilaterale e  i np79teer r sneacKttivoor gekozen de uitvoering van dit geïntegreerde oenia 2003osteun nr aelne   tmhaan aerm27.k taonderwijsprogramma’s  e  vn.o voar n dwee ggeed dee-l e t.2 gogebiedee e. In Ethiopië zaten in 0,0nredm e e in n0,0d15  e  bpartnerlaneh1,0oe 7.5fte 17 -1,0---
Zuid Azië
26 28
hetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.van landen disproportioneel vaak slachtoffer worden van de HIV/AIDS epidemie. Kansen om na vraag voor medicijnen te doen, met goedkeuring van de bevoegde autoriteiten in het importeuitoefenen op de eigen regering om het beleid te verbeteren. In Bangladesh heeft de invloed van Ghanamarktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een 79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.Boverige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in (UNAIDS 2006).programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang onbereikbaarvolwassenenonderwijs te volgen.eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, van HIV/AIDS, is de afgelopen jaren gestegen. Tde wereldranglijst) onder meer omdat er maar verder nog drie thema’s centraal. donoren in het algemeen veel minder samen en de hulp zelf is veel minder goed afgestemd op het middel van wereldwijde certificeringsystemen, heeft hoge prioriteit. bestuur en economische ontwikkeling. Dit geldt niet alleen in post-conflict situaties, maar ook resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-ijdrag en va.1n. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering   het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve6 getrainde vroedvrouwen in Zuid Soedan zijn. De  ussen 2001 en 2005 ver ld 10 1129vijf voudigde het aantal 9 -  Brzelfde jaarren zijn in het algemeen positiefeen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige Swordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiEr zijn voorbeelden van succesvolle sanerings- en verbeteringsprogramma’s voor sloppenwijken waarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een belangrijke voorwaarde voor armoedebestrijding maar economische groei kent grote risico’s voor beleid vooralsnog te concentreren op een beperkt aantal post-conflict gebieden.200maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorabpas in 2077 een feit. Vden; leerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een ApparaatsuitgavenCambodja 2000landse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft structurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuurtaieon: UN MDG database online (http://unstats.un.orlnuan  maar liefst 55 miljoen mensen zonder toegang tot veilig drink water tl aeadaarnaast narnad labego r. De toezeggingen van de G-8 zijn niet altijd heel precies geformuleerd maar zouden hauruHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieswislgpchr wordt e(o i pnnrd om. d Zuivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in lcojeownetehet enln ed bn eiFn  ast Etnoeu. enr gTodrack ae’s nE)Ugg/unsd/mdg)  (68tPInitiative oSt E d), ea lGhana 2003hs puelprvan cbenrotaEducation ngn19e evan.7 n w  hea ta‘gender mainstr BrNfor vaPn All,  de avia 2,1r. Onderstaande tabel m 19Unicef e.0neaming’ 1,6 afh aen n k de meer 1,2via e l ijkhet . Geld  z1,2ijparticun197.9   als16130-1,--  - 
400
wetenschappelijke instellingen. directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed zien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIVSinds de Tmensen met een antiretrovirale behandeling in ontwikkelingslanden van 2zijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het concurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. beleid van de overheid in de ontwikkelingslanden. Binnen de sector is over het algemeen weinig slechte positie van de vrouwen wordt verder bepaald door een aantal tradities (bv het bruidsprijs-Cultureen sterk maatschappelijk middenveld geresulteerd in diverse aanpassingen van het beleid in de rende land. De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijSinds 1990 is het energieverbruik volgens deze indicator verminderd met ongeveer 10% wereldlaatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze Senegaluitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.Nederland levert een actieve bijdrage aan de beleidsdiscussies binnen de EU en de standpuntconflicten duurzame vrede te waarborgen worden gemist omdat vrouwen niet bij besluitvormingsvoor het beleid t.a.ele en sociaal-economische factor weede W.2 vereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behanAnalyse. partnerlanden waar sprake is van fragiliteit.  52 en 66 808 616 0.000 tot 1, -infecties toe. In 52 miljoen.  --- -6 - Shet nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig catoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de verminde‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de bBij de bovenstaande tabellen moet wel bedacht worden dat er nogal wat kritiek is op de wijze van Sterfte van kinderen  actieve inzet op Tsjaad 2004liere afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevolThe Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister uitkomen op $ 50 mrd extra hulp in 2010 waarmeen snelle degradatie van het leefmilieu. Het ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen in diverse landen, met verbeterde stadsplanning, goedkope huisvesting en gecontroleerde bijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan Tgeeft de twintig slechts scorende landen.voor specifieke intertotaal)ee uEdnre  akanaal z ad injen a k gmwraaar 10.1ook licsirtceohiempowerment e-tsteun  e pecrroVovventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd dnoortgang met het bereiken van de MDGsauoncgegeven me sntit asflink achter ecanhn b  van vrouwen vere ion ennneaan dn ef dirse dc onderwijs EarUul56 ek(P .erg b S NEe)ap, tKameroen 2004ienuvangen.rvan $ 25 mrd voor Afrika, hetgeen overeenkomt met  uwkin rianlaiandere jrgkdeeen 3.114.6laag  (h UauSaDlpn arme mb dril oeja  n rhdnlanden u)e l*hoog np   0, zijn in de regel minder  w o12r,9d3.429.7en e npost-conflictlanden.  s1t,9 elaag  e ds s97,5ch a ar10se,63.570.1laag r   en1 16,1d-Het 1e 1 - Gematigd 
29
PakistanSub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIVregio nog 72%. Wverkrijgen van meer toegang tot krediet. bepaling van de EU in de WTO-onderhandelingen.sprake van harmonisatie en alignment en grootschalige financieringsmechanismen, zoals het systeem), alfabetisme onder vrouwen is hoog: 90 %, het geweld tegen vrouwen is nog steeds processen over de toekomst van hun land worden betrokken.   Culturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achter2.6 miljard mensen zijn dagelijks afhankelijk van ongezonde en inefficiënte vormen van energie. deling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn VBetrVaWwatersectorwijd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Europa en Zuid Azie. drage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl o. Zo zijn door de overheid geaccordeerde richtlijnen opgesteld voor de deelname van v.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200 ...  en is gestegen tot bijna €78 -positief zijn terwijl hier slechts 66  egenover 65 - 51 urbanisatie.De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met Sectorvan financiën van het VNreguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem Pkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolFTI, formulering van MDG7, omdat milieu teveel als een ‘aanvullend probleem’ wordt gepresenteerd een verdubbeling van de hulp aan Afrika. De meest specifieke doelstellingen zijn in 2005 geformu-alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorvertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt cdemocratisch, minder egalitair en discrimineren meeronder de 5ondermijnt de duurzaamheid van de economische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De Mali 2001worden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.oercentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd voor endcewaar urlra rnend  t Nederland vieo10.2 eormt a  tcotieeDe Nederlandse bijdragen aan de MDGsgf aOeen nSerenigd Kg-b dvoortrekkersrol eop schema alea ird t toMDGeeoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin n w aoa nrdz8ite  Tsntotaalhoog  ein veadnMozambique 2003speelt,  sv  isjcfthieenr pis fT re. otaalaeen rg.  iDelaebelangrijk a   srt katoe mnT.otaalt b  Diji instrument dt  zaitjn o dnegT otaaleppr iloargebleken nit da eir ee npT oiotaallslet-om g cao10ln1--e 7de - hoog
200
Sub-Sahara Afrika
< 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, endemisch en het aantal vrouwen in de regering en het parlement is ver beneden de 25 %. Een belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. Een belangrijk element in de toegang tot medicijnen vormt de prijs. Vmiljoen in 2006. ‘FVHet verzamelen van hout neemt veel tijd in beslag en leidt in dichtbevolkte regio’s tot ontbossing. Het actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-interSuccessen zijn geboekt voor wat betreft deelname van meisjes aan basisonderwijs (MDGBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de releEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolMozambiqueOok onderzoek naar en ontwikkeling van nieuwe medicijnen specifiek voor ontwikkelingslanden Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaIn het Nederlandse ontwikkelingsbeleid kan de integratie van verschillende instrumenten van de klassieke medicijnen niet langer effectiefgrond hierlandlozen en alleenstaande vrouwen aan onderhoud van waterwerken en het beheer van water op iedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vor10% van de wereldbevolking woont.rouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor ast Track Initiative’ voor onderwijs, ontbreken. van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.   Conclusies 52 . T71weedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100  1602 1089eel medicijnen zijn duur  56 ), maar  ven----5-- zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed doende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid Twaarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurGelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsin plaats van als de basis van welzijn en economische productie. Bovendien geldt dat alle landen de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid leerd door de EU-lidstaten: zij verplichtten zich tot het gezamenlijk bereiken van een ODA/GNI  fDaarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoestaat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal euitvoering thans gebruikelijke economische indicatoren houden onvoldoende rekening met deze factoren.  capaciteitsopbouw inzake handelsbeleidVlanzania 2004xioortgangcptllaonitdaetine   (vvan Aafngh  nonderwijsplannen aantius  utarnli,j kSeo ehdua lpn,b   DroR  nte Cn,e versnellen. Bnu  zruo2004nwd  eil,Uganda 2000  lK ooksVia aolevo ade ,l P2005s aibeleidsdialoog  nletse t rijnnasteio Gn2006eableie cd oemet nn f)l eicnde 2004-06t eenepartnerlanden   nv oaea0,2dn  tt. a l (a0,7nin %derericht -) 9--
2
duurder en de behandeling duurt 2 à buitenlands beleid niet langer beperkt blijven tot (post-) conflict landen, maar dient -uit preventie men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natio2Indonesië, Bangladesh, Oekraïne, Rdoende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkheseerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de De vierde indicator heeft betrekking op de uitstoot van COdoor de wijze waarop farmaceutische bedrijven omgaan met de octrooien die erop rusten. Er zijn is van belang. Nederland steunt al enige jaren internationale initiatieven op dit vlak.De Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren vooral aangewezen op de informele sectorin het algemeen geldt dat er nog altijd te weinig aandacht wordt geschonken aan het bevorderen VRwandalokaal niveau.Wrijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en vantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat erbranding van biomassa binnenshuis leidt tot veel gezondheidsklachten; dagelijks ster.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen i keer zo lang (2nge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rn –  d 6 maanden). Op dit moment zijn nog  .... De hier voor genoemde verbetering 90 wanda en Ethiopië, met 7 Daarnaast ven  000 --- weliswaar rapporteren op voortgang op MDG7 maar de meeste doen dat nog op onvolledige wijze.Benin 2001en genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord de bestuurdoorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van rdebestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Fdoden te halveren in 2015. kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die Pvoor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.percentage van 0,7 in 2015 met een tussentijdse doelstelling van 0,56% in 2010. zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verSterftecijfer van eercentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd guNederlandse liere,  Oadequate S -Literatuurlijstpartnbijdrage erinfrastructuur 1990land enzich  (Pa  10 kin isttoenemende aen n, Jde em ontwikkeling en185 , BaNigeria 2003nmate gla deop svan h59 , het Ugduurzame  awaarborgen nda, Rw129 ainstitutionele ndavan , S en  ri ast TLde a miljoen extra  n5 kwaliteit krack Initiative voor a,capaciteit  Eth iopvan ië, C8 onderin oloont-144-7m-- 80
0
2
25 6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
In het KNamibiëworden internationale programma’s voor de bestrijding van specifieke ziekten gesteund.specifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te geen nieuwe medicijnen beschikbaarden van mensen met HIV/AIDS.op dit vlak de afgelopen jaren enkele belangrijke stappen gezet. Als eerste stap werd op Obstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeeen aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder van energie-efficiency heeft er toe bijgedragen dat de groei van COkinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een Brnale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een mensen, overwegend kinderen en vrouwen, aan de gevolgen van dergelijke luchtvervoortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te van de rechten en kansen van vrouwen en meisjes.Hoverwegingen en op basis van een door het ontvangende land gevoelde behoefte- ook te worden Successen en kansenon: Wulp aorld Bank, Global Monitoring Raennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk n  fraHoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Mgiele staten eport 2007 . 7 100  uitstoot iets onder dat van de 106 DG 3 vuiling. Ener 0 augus Voor  -54-- voor opbouw handelscapaciteitKlimaatverandering ondermijnt de realisatie van alle MDG’s. Om te voorkomen dat onze investewikkelingslanden.Private Sector Ontwikkelingonderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te mindering van CObAfrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke wijs, basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als NigerHet spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan Burkina Fde bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten Overexploitatie van ecosystemen door afuitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecikinderen onder groei.ia, Ergelijke itreaaso 2003). Htoegang et Ned  uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator erlvan andsjongens  e b  eleid ten 1e n meisjes a2a nwezige regulering en monitoring, snelle bevolkingsgroei zienRwanda 20009 ven  an een dezesterkere  lan100d, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldvere n  isarmoedefocus.  uiteeng82e. Onderwerp van discussie z e t in deOok   b276elewordt id   snot2,5ide tie  steun 12,56 ---
2 2
ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt MauritaniëNederland is het voorkomen en behandelen van HIV/AIDS één van de prioritaire thema’s. Zo wordt groei van energie-consumptie kon blijven. De COonder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren Uitbreiding van toegang tot drinkwater en sanitaire voorzieningen heeft een geweldig potentieel In Bangladesh wil de overheid extra aandacht besteden aan het platteland via netwerken van niet-toegepast in landen die (nog) relatief stabiel zijn, waaronder de huidige partnerlanden. Dit veronmiddenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot bij de allerarmsten. VFDe voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, gie wordt schaarser en duurder en met de huidige inspanningen blijven ontwikkelingslanden, meer om infrastructuurbreiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en tus 200ragiele staten krijgen over het algemeen veel minder hulp van buiten. Bovendien is de hulp wei in de WTO overeenstemming bereikt over een systeem dat WTO-lidstaten met onvol 5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7  uitstoot per hoofd van bevolking is tamelijk 150 117 51 - - 55-- Onderwijsringen in armoedebestrijding te niet worden gedaan, zal er meer rekening worden gehouden met atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede Wen urbanisatie leiden tot toenemende sociale druk op de ecosystemen en natuurlijke hulpbronZambia 2001voor die het bevorderen van MDG landen van de OESO waar dit percentage 2de 5 (per 1000 armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen De totale hulp (ODA) heeft de afgelopen tien jaar een gestage groei te zien gegeven. Het bereikte lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de edehet ropbbasisonderwijs o uw   na ge2005 wapeuitgebreid nd co  als hoofddoel hebben.  n82 flict 2 (met 2 00518aandacht )  e16 n% is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal  o128Zimbabwe 1999mv atvoor  de i nvoorschools ze168t6 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  va n  ve8 rschonderwijs il211lend e i1 nsten rumver507envolgonderwijs, t  en van 2 bu2i-ten- 5
2
zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPBtoegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op obstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per vooral in Afrika, achter bij het realiseren van een brede toegang tot energie. Het gebruik van tradiJemeninterderstelt een grondige analyse van de mate waarin veiligheidsproblemen een rem vormen op ontspeelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om staat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. doende of geen productiecapaciteit voor generieke geneesmiddelen in de gelegenheid stelt deze gouvernementele organisaties. De organisatie BRAC zal in de komende jaren een groot progenomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. EchterMoedersterfte is lastig te meten. Vonderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In constant gebleven. Maar vanwege de economische groei en bevolkingsgroei blijft de COExterne financiering en donorom bij te dragen aan de gezondheid van mensen. Khet bevorderen van de verspreiding en gebruik van condooms en andere voorbehoedsmiddelen nig stabiel, wisselt sterk en wordt veel slechter gecoordineerd dan in andere landen. Steunverleij deventies) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in   MDGs5.2 di e gaAnalysean over  sgedrag ocia57leeel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen   dienstver75len ingwantitatief onderzoek wijst bijvoorbeeld uit  zij1n  de grootste 861’s). Groepen mensen worden ach terstanden g7e c, 19 landen o uitstoot ns-ta- --58- Seksuele en Rde kosten van aanpassing aan klimaatverandering in de ontwikkelingDe hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. Breen hoogtepunt van $ 106 mrd in 2005. Vnen. De toenemende globalisering van productketens (vis, hout, soja, palmolie, biobrandstoffen, Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid Brgeen vrouwen in het parlement.llevendgeborenen)Nederlandse exportkredietverzekering. inclusief beroepsonderwijs. van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd anon: OESOon: Wds bereeldbank 2007 (Global Monitoring Rleid (poeproductieve litiek, militair e n OSeport 2007)). Prioritooral tussen 200 en 2005 was er sprake van een scherpe eit wordt daarbij gegeven aan dsesamenwerking. V volgende regio’s:oor aan het G5% ro-te -
2
Ondanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de zullen de boot missen: 1gramma uitvoeren waardoor het aantal mensen zonder toegang tot schoon drinkwater aanzienlijk tgegeneraliseerde epidemieën.tionele en niet schone energie veroorzaakt een steeds grotere belasting op het milieu van ontwikondersteund. Nederland zet zich ook in voor toegang van kinderen tot anti-retrovirale middelen. 11het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. sterk stijgen, vooral in de ontwikkelingslanden waar de groei het snelst is, vooral in Zuid-Azië.inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental wikkeling en een dialoog met de lokale overheid over de wijze waarop veiligheidsproblemen duurgeneesmiddelen te importeren met een dwanglicentie.ning aan deze landen is veel moeilijker omdat de hulpverlening veelal duurder is maar ook omdat Daarnaast is sprake van gebrekkige afstemming tussen de vele verschillende actoren (nationaal vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing dat water en sanitaire voorzieningen in combinatie met het wassen van handen tot een snelle het verbeteren van de rurale economische infrastructuurKte zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Ven zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbeeenia erDeze thema’s zijn: d b ij rep5.ro ductiNederlandse bijdrageneve g landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina  ezondhe6i dszorg 76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61--- leeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eenstijging, die echter geheel valt toe te schrijven aan de extra uitgaven voor schuldverlichting en compenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals mediBrvan de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op toerisme) en de daarmee gepaard gaande vraag naar land en grondstoffen zijn grote obstakels om Mpassing aan klimaatverandering in de arme, meest kwetsbare regio’s is een grotere inzet nodig. * Brgezondheid en rechtenon: Weron: ministerie van Buitenlandse Zaken, op basis van voorlopige cijfers.ener geldbank 2007, Global Monitoring Rebied, de Hoorn v an Afrika,eport d5e  Westelijke52 B alkan en Af61gh anistan (W70ed erop-landen. De maatbouw18n otitie, 2005-). 8- -
landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere en internationaal) in de gezondheidssectornele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden ook met voorbehoud worden beoordeeld.In het algemeen is de voortgang met het halen van de doelstellingen voor basisonderwijs veel zaam kunnen worden aangepakt. Conflictpreventie in de hier omschreven zin is thans nog onvolzal verminderen.werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gelewordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanFleid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging deze door donoren als veel risicovoller wordt beschouwd. praktijk nog veel te wensen overkelingslanden.NGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de  afname van diaree leidt wat een van de belangrijkste oorzaken is voor kindersterfte (Faso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid Conclusies . Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik) , onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokkenewtrell e.a. - 62----- Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die noodhulp. In 2006 waren de uitgaven aan schuldverlichting en noodhulp aanzienlijk minder en cijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering  milieudegradatie te keren en armoede te bestrijden,.koste gaat van het milieu. VHiv/aids, TB, Malaria** Gemiddelde berIschappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen De lange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. VDe erkenning voor de samenhang tussen MDG 7 en andere MDGs biedt tegelijkertijd goede kanntekomende rvenGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldties haekend per twee jaar, 1989-90, 1994-9jaren ngen aligt f v  ade n huitdaging eteel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot  type en6  famet se v, 1999-2000, 2001-02, 2003-04aname n d59e frin  ageen iele sverdere taa81t. I n pverbetering ost-con9f lict lvan andede n 2iskwaliteit   de aandooravan ch-t 11het -
kelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdentiverd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepeheid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen doende zichtbaar in het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. den-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).beter dan die verband houden met gezondheid en veilig drinkwaterK * Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktkanaal wordt wel steun verleend aan specifieke interAls gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereigepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrelagengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites 200ort voor de ministeriële conferentie in Hongkong (december 2005) is het besluit van de WTO uit 2. Seksuele en R geciteerd in Global Monitoring R eproductieve Gezondheid en Report 2007:80). Het British Medical Journal koos de uitvinechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals . De landen met de grootste - ---- onderwijs;  onvoorspelbaardaalde het totale volume wwer met 5%. Het gezamenlijke niveau van de DAC-lidstaten ligt daarConsumenten in ontwikkelde landen zijn bijvoorbeeld onvoldoende bereid om meer te betalen g6 gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda sen voor een meer integrale aanpak in beleid en uitvoering. Dat geldt met name voor de relatie spelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.Milieudeel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies te focussen en de publieke opinie daarIn Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. PeriIn een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlandscht  oVpooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald vedeze iligh.eis idook , ontnodig wikkelom ing egroepen n7 h ersvoor te mobiliseren (Lipton en Wtelkinderen  van71 be stute ur bereiken en d91ien stvdie erlenu nin9thuisblijven ge regering op het UN  .addington 200255of er hoofd van  de ). school 12niet -
school beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meis2Bij hulp aan de fragiele staten gaat het minder om de overdracht van financiële middelen dan om  ficeerd. Afstemming laat te wensen over** Het perIn vergelijking met 200bieden hiertoe echter weinig ruimte. tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcriteachterstand op het gebied van basisonderwijs bevinden zich vooral net ten zuiden van de Sahara. riode te voorkomen. In de katoensector in Wgeboekt met intermicro- en mesokredietverlening. 200ding van stedelijke riolering als de grootste medische doorbraak sinds 18 V. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen omgezet in een amendement van het TRIPs-verdrag. Daarmee lijkt het juridische kader vol oorbeelden zijn het centage kinderventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste en in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgtEur is de rol van de private sector sterk toegenomen. In zes van de zeven opean and Developing Countries Clinical T, dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om rials Partnership (EDCTP0. Zoals hierboven aan , zie 5.), het  ---- van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden afmaken. laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de mee op 0,% van het GNI. Nog altijd hebben slechts vijf lidstaten een niveau van 0,7% bereikt. voor duurzaam geproduceerde goederen en zijn zich er onvoldoende van bewust dat zij milieukosen KDrinkwater met economische groei. Deze wordt beschouwd als een belangrijke voorwaarde voor armoedebede bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, --
jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar 9  1waterlanden worden ‘publiek-private partnerschappen’ (PPPboeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op gegeven krijgt dat besef veel te laat erkenning maar het is wel groeiende.gegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere de overdracht van kennis, capaciteitsopbouw en de verlening van sociale diensten (onderwijs,  maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multiladoende aangepast. Het is nu aan ontwikkelingslanden die zelf geen generieke medicijnen kunnen ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische Ondanks een relatief snelle toename zijn deze landen nog niet in staat geweest de grote achter Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de middeInternational AIDS VMet de additionele Millenniumdoelstelling “T. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeaccine Initiative, het Euroegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook opean Malaria Vaccine Initiative’s) actief bevorderd. In Egypte, Indors would go missing, that bed nets would , de Medicines for Malaria Venture-, --- De hulp aan Afrika (uitgezonderd de schuldverlichting voor Nigeria) steeg in 2006 slechts met 2%. activiteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie en sanitataire voorzieningen1ten af(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Vverbreding strijding maar economische groei kent grote risico’s voor een snelle degradatie van het leefmilieu. Bovendien moet erarmen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoce de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gwentelen op kwetsbare groepen in ontwikkelingslanden. van de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11 --
 gezondheidszorg en infrastructuur) aan de armen. basisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrijBrde wereldmarkt. Tbeleid en (produceren om gebruik te maken van de mogelijkheid om met een dwanglicentie goedkopere terale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GF2 Honger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. 22nesië, Jemen, Mozambique en Vietnam zijn partnerschappen tussen Nederlandse waterleidingbestand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen.on: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring R de be cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of additionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrPrlen voor silent partnerships en FIn 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito5. Foducer Support EstimateGlobal Alliance for TB Drugs Developmentormele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s  (PSE): de jaarlijkse waarde van de bruto transfer van consumenten en belastingbetalers naar ast Track Initiative.  en het eport (http://gmrInternational Partnership on Micr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indicaobicides. ATM. - -- rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een Br28Goed Bestuur15of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en verin de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. De hulp van de gezamenlijke EU-donoren bereikte een niveau van 0,% GNI, boven de Montersen dat onder de armoedegrens leeft. Tthema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. en Het ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen ondermijnt de duurzaamheid van de econoon: W  NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sHet Grote Meren gebied, de Hoorn van Afrika, de Wereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1estelijke Balkan en Afghanistan ( voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuurW ederopbouwnotitie, 2005)versterken 68 zoals -22-toe----
10De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot met zich meebrengen. De intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisacriteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptiedrijven en lokale waterinstanties in uitvoering. In de periode 2005-2006 werden in totaal acht generieke medicijnen te importeren. ding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kinder25  In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtetarget m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behantoren agrarische producenten, gemeten af-boerderij,als gevolg van maatregelen ter ondersteuning van de landbouw Bijvoorbeeld het the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools 6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent FRoll Back Malaria Partnershipolitiek en Bestuur (MDGertility R, het ate; Ante-natal carSTOP TB Partnership) e (at least 4 visits), de Global Alliance for Vr tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN accines and  ----- 20Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-vuiling (uitstoot COzicht door oudercomités.Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope 26gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen T29rey-doelstelling van 0,9 en goed op koers voor de latere tussentijdse doelstelling voor 2010. Met 5 mische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De thans gebruikelijke economische indicato7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen otaal   gebruik en partnertrouwlijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelGenoemde landen komen voor op hetzij de WB lijst van fragiele staten hetzij dDeze positieve waarderingen zijn ondermeer terug te vinden in de Index of DoDe officiële Nederlandse doelstelling is 0,8% van het Bruto Nationaal PDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water. verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 roduct (BNP). In waarde is er echter geen vernor Pe Fingen voor capaciteitsopbouw ailed States Index van het tijdschrift 828erformance en het rapport over de  2154 100- -
2
8 (twee vanuit het departement) partnerschappen in de watersector gestart.capaciteit van de betreffende landen. Tvoldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te sterfte. ties  experts en worden nu geïntroduceerd.den inspanning via UNICEF gestart.(ongeacht het soort maatregelen, het doel van de maatregelen en de gevolgen voor het boereninkomen).deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).and they will grasp their chance”.ImmunizationV7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenen ooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zdonoren , en het prevaleert Global Fnog und to Fight AIDS, TB and Malaria. Sachs (2005)te vaak boven evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmereen gemeenschappelijke ambia. (verschijnt binnenkort)en gecoördineerde aanpak. - 16direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.zitten met 80 kinderen of meerhet wegvallen van de grote schuldverlichtingsacties zal pas in de komende jaren blijken of de mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. ren houden onvoldoende rekening met deze factoren.   (2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?Fschil tussen het BNP en BNI. Door de VN en de OESO wordt gewerkt met ODA als percentage van het BNI.hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het raThree Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E sNederlandse hulp de OECD-DAC. (Roreign Policy (in de categorie van 28 zwakste staten)., etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk oodman,D (200) DAC Peer Review (2006)).ysteempport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
1001212810112011611269652885622080726892860820762 128 109105125112912111711101856929599972576557775789 1812161171 95
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.8.3.
9 10
VMmiddelen (€7De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderEr zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssectorAanvaarding van een br1.VVia het bilaterale kanaalGVDe ontbossing gaat door en in Sub-Sahara Afrika, Latijns Amerika en Zuid-Oost-Azië is deze het beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoor7uitgang in postgraduate opleiding voor waterdeskundigen; soms is het curriculum van de cursusVDe schuldverlichtingsacties voor de HIP2Cgroot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief het eerst weer een mondiale groei van de DBI is opgetreden, en wel van 2%. In Afrika bleef de als crisis en fragiel bestempeld. Succesverhalen zijn Vietnam, Mozambique en Oeganda. Alle drie Het Ministerie voor Ontwikkelingssamenwerking zal in ieder geval tot en met 2009 financieel bijpolitisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.Htermen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd gezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisGebrooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de 11an de bestedingen in de watersector over de jaren 200eo..ee Dr53hdtDe hoge ambities van sommige landen binnen de EU tegenovh er  eGoekkige publiek-private samenwerking areup eDBl5tnpdee:rtoi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering iivsvre ntgeat v kenrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering wdanadn ieghan  ehiktngteie nUgter dN an veea  arMnNneede SRnnit  wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenles al deodaln enmnen dmriieGR agendaeutlirmosaa jdeine ePrsdd re  odes  jarvjeeastocCs hebben geleid tot een substantiële daling van hun   attnOo erias rrDm aozfrAtnei eedtd  p eenom rnelimandergeet gMeer dergr eDrebn -2006 betreft het merendeel drinkwater iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnraer de onwil om internationale  d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p , die alle expliciete keutviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg-t ---- Dit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-3Nederland verleent in 12 landen bilaterale steun aan de gezondheidssectorIn het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen voortgang in Afrika bezuiTproduceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interM2king kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten TEffectieve prIn 2005 overleden 570.000 kinderen als gevolg van aidsgerelateerde ziektes. Er zijn naar schatting georganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer school. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. jaarlijkse reviews van de onderwijssectorHet gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion HVIn 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen Bbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)Bescherming In sommige landen is goede voortgang gemaakt op het gebied van uitbreiding van drinkwater CIn een grote donorconferentie in 2005 zijn de z.g. PEr is een duidelijke rol weggelegd voor de particuliere sector als het gaat om het bereiken van de MDe vooruitgang op het terrein van sanitaire voorzieningen loopt achter bij die ten aanzien van M1eormgeving van geïntegreerd beleid in Nederland dient verder te worden verdiept bijvoorbeeld 0aOe..aDDac31tb.nhal    dGGae2unaerlio   lM Nl it18  dalseD:o: etn Dw gHoOe dsioeGa uenerNtbeventie strategieënVlk’ trv(sse ewvan ilibern daddiuiei nnketeierotslk de d ire hnt–nenlsu e gapl peozonlaag sde tnerO seen rbNdD se  ahtivsnAaegjoadet -rod1inua erf9bei  dratve9ir igsagis vej0lcandaaneh v een enNrne newn a nedds dg eee2osemondiaal c re0vbreteleo1nea . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst getelrb5vrnd  aMo dewhlalkDeienijtGndi  d gpd’ succes; ss)e e aor rinciples for Good International Engagement in pmMc ebeDannstGer wiass gevis :rea kan sprake vi nbnaaengll esydivdseevan se trmh beeeaeen nmnn, en in Zuid-Afrika aan  ascd’eos enorme v nnvo acdonlar  udtse v ibreductie aeensg rmotiinndg van --e--r 
2
I1merkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale schuldenlast. De schuldendienst in verhouding tot hun exporten daalde van ongeveer 17% in 1999 onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Fmet de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. aIn de meeste ontwikkelingslanden heeft de publieke sector van oudsher een belangrijke rol en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor De International Conference on Pgrootst. Uit de officiële MDG rapportages blijkt dat in 5Rijke landen kunnen niet alleen op het gebied van hulp maar ook op vele andere beleidsterreinen Bsen verouderd of ongeschikt. De sector heeft een relatief hoog corruptierisico; dit betreft vooral de in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200dragen aan de wederopbouwhebben zij heftige conflict- en oorlogssituaties gekend maar zijn er ook in geslaagd een ommeozes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil instroom van DBI op het relatief hoge niveau van USD 18 miljard dat was bereikt in 200ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag moeten rondkomen.wijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de en sanitaire voorzieningen (57%). Vop landenniveau zijn UNAIDS, UNFPvesting en milieubeheer). V9paon 9nxverplichtingen aan te gaan van de andere geïndustrialiseerde landen (o t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gop. Centraal staat hierbij de gedachte dat internationaal partnerschap e0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtersterking van het waterbeleid (wetgeving, institutionele verreAom  v, WHOrg ooedgevoeed r2ne v,i0a , UNICEFeme ldraamenavrirdn ededenaeena r, de Wmri bnt% van de ontwikkelingslanden het bosopeoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Maceereldbank en verder het n p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonVS) enerzijds, en nr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4eGlobal Fe, luidde het  nn(%  . Buitenmdi)e.b eund.rt z. Eduij- n -- --- door sterk krachtdadig nationaal leiderschap, sterke politieke wil, leidend tot een ruime allocatie oHet aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. Vkingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensrate) nam toe van 6een derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somOok de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek doelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn worgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind den de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. Ondanks dat kindersterfte F2,Het beschikbaar maken van de voordelen van nieuwe technologieën is in de MDG-indicatoren Phet dMDGs. Bedrijven kunnen een grote rol spelen bij bijvoorbeeld de bedrijfsvoering en/of onderhoud Vkend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgate voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.schoon drinkwater( nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.Wen vredesopbouwmet een duidelijk genderperspectiefeen programma inzake HIV/aids. In deze bilaterale programma’s wordt veel aandacht besteed aan Wragile States opgesteld; de follow-up voor de de uitvoering errouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie na miljoen HIVereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun ntgebruik w 1i kUkSeDli van pneg-geïnfecteerde kinderen op de wereld, waarrCFK’s  d. . Ta% in 1990 tot 8 gussen 1990 en 200 ldie eefde t, eozonlaag ven% in 200 al. Daarnaast dient het beleid te worden verbreed naar met s hbeschadigen,  kregen 1.2 miljard mensen toegang tot adequate saniet. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentawaarbij ge vvan 660.000 urgent behandeld moeten anook  van wordt gecoordineerd door de de in montwikkelingslanden ensen dat hel moet daarbij onger ooral in sprake lijdt-. -----is -
1
keer te bewerkstelligen om aan politiek, social en economisch herstel te gaan werken. MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. (handel, landbouw, migratie, vrede & veiligheid, etc.) een bijdrage leveren aan het bereiken van Een relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, oHet aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een sfondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPEr dient voor gewaakt te worden dat MDG  Ven wederopbouw bijdragen aan stabiliteit. Omgekeerd zijn ook veiligheid en stabiliteit noodzakecation for All Confersterking planning en management enz) omvat ongeveer 26%. Andere terreinen waarop Nederland voor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als bredergespeeld in zowel de economie als in de dienstverlening. Met de hernaar ongeveer Sde categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het einde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en laten een lichte achteruitgang zien. Vrelaties tussen waterbedrijven en klanten en tussen waterbedrijven en leveranciers.maken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslanlandse investeringen in Afrikaanse landen werden aangemoedigd door hoge wereldmarktprijzen donië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, Tperanuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mteakhet gebrek aan draagvlak en capaciteit in ontwikkelingslanden anderzijds, houden de  vlak terugloopt, terwijl in nosdnu tvwealikenk  ezealnikn re% in 2006 hetgeen ruimte bood voor een stijging van de uitgaven voor armoedegenshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf% van verbetering sprake is, met name in Oost-Azie. Daarentegen  ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit Mvormingen die in veel landen  oss 2Latijns005), een coördinerende .  Veel coNoord Afrikammen. taar -- -- leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun name de niet-militaire aspecten van veiligheid. Hiertoe dient samenwerking met relevante deparnisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. OECD DAC. De belangrijkste principes zijn:taire voorzieningen. Echter om de MDG doelstelling te halen moeten nog eens 1.6 miljard mensen van drinkwater en sanitaire voorzieningen. In Egypte zal worden getracht om de terugval in invesaan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminpersoneel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar SRGR en HIV/aids, zowel door verbeterde zorg als in de sfeer van agendering en actieve pleitbeZuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1van interTvan publieke middelen. De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerItoegespitst op informatievoorziening en communicatie. Tder betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan manden deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat  regio’s. Vmige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet worden met anti-retrovirale middelen. EchterIndicatorenarmoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de van een dalend gebruik van deze chemicaliën. met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel van alle ontwikkelingslannotaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)zet op venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezendooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  e MLaDgeG en’s midden Hoge  Sub-Sahara, slechts 5% van hen ontvangt ook daadwerkelijk  Oost en  oegang tot ICT neemt sneller toe dan het Zuid-Azië20041990   Midden1996: 2005 van de themalan  2000  Latijns20022006  2004-------- Oost
 voor olie, koperbkwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen Ondanks de duidelijke voortgang is deze in Rvermindering. Belangrijk is dat voorkomen wordt dat nieuwe financieringsstromen niet opnieuw de MDGs. Het gaat hierbij om zowel het voorkomen van incoherenties tussen verschillende soorZoals het er thans naar uitziet ligt de realisatie van de doelstelling om het aantal mensen zonder wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes den kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikkelijke voorwaarden voor ontwikkeling van een land. Om op al die vlakken vorderingen te kunnen neemt in een groot aantal landen het gebied dat beschermd wordt duidelijk toe. vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontBNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat actief is zijn bescherming van waterbronnen, rivierontwikkeling en bescherming tegen overstro2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die geen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal wel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning family planningsprogramma’s. Daarvanaf de negentiger jaren zijn doorgevoerd is die rol veel minder vanzelfsprekend geworden en in rol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties  eedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongertmilieuconventies al jaren in een politieke impasse. Ontwikkelingslanden stellen zich hierbij reft ook de ov, diamanten, goud en platina. Nederland was één van de top-5 investeerders in ertrokk1991en ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  ------- •De internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex geworzorging. Daarnaast wordt veel samengewerkt met maatschappelijke organisaties en het multilatedochters weer naar huis te halen. derd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt.Het Nederlandse beleid voor ontwikkelingsssamenwerking gaat uit van een brede definitie van Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Mid tementen, zoals Justitie, Binnenlandse Zaken, Economische Zaken en Financiën te worden vernoodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Vgegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de teringsmiddelen vanuit de overheid te compenseren met investeringen vanuit de private sector•niet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook tempo van de economische groei. Het aantal vaste en mobiele telefoonabonnementen nam toe veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerlandlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook deze behandeling (UNAIDS 200toegang hiertoe krijgen. De meest serieuze problemen zijn te vinden in Zuid-Azië en Sub-Sahara en Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds  den samengevoegd tot één lijst van den op weg om MDG   Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking eDe politieke context moet richtinggevend zijn voor donoren. V inkome ns  te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kindersterfte in Afrika. Vinkomens en UNAIDS/WHO 2005). Bestaande behandelmethodes zijn vaak  6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro Afrika Zuid-Oost. De onderstaande tabel laat zien welke   n campagnes gericht op gedragserschillende situaties vragen om rouwen nemen ook verOosten en Amerika enoor MDG -. ---- -- Europa en
15
 – indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.hheid en rechten, keuzevrijheid, ten beleid als het streven naar synergie tussen beleidsterreinen vanuit één ontwikkelingsperspecvan het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarvangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hiermaken trekken de ministers van Defensie, Buitenlandse Zaken en Ontwikkelingssamenwerking Sanitaire voorzieningen krijgen op alle niveaus beduidend minder politieke aandacht, ook niet in Afrika. mingen. In vijf landen is Nederland binnen de internationale gemeenschap de ´lead donor´ in de 1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot toegang tot veilig drinkwater in 2015 te halveren ten opzichte van 1990 op schema. Er zijn echter nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanInternationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de VEr is een oorzakelijk verband tussen veiligheid en ontwikkeling. Vprobleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouEen significante toename van het percentage van land bedekt met bos vindt alleen in Oost-Azië ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het lingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in en vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAsommige sectoren onduidelijk. In de steun aan de MDGs voor economische groei en met name leiden tot het terugvallen in een onhoudbare schuldensituatie. In dat kader is een schuldhoudop landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere geheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn uoloafhankelijk en afpr tzgaal Anfg rika niet hewachtend op en worden niet gestimuleerd om zelf beter milieubeleid in te lpen oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarpeiligheid is niet alleen een voorerc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarout of pocket spenta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor --- ---- MDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobilisterkt. De behoefte van de ontvangende landen moet hierbij evenwel leidend zijn. andere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongerstendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemar2000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) verantwoorde wijze weg te zetten. armoede, die zowel de economische, sociale als politieke dimensies van armoede omvat. Neder5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikbaarDaarnaast is er vraag naar Nederlandse expertise bij geïntegreerd waterden. PDaar waar sprake is van een toenemende druk op natuurlijke hulpbronnen als land en water ont8duurNederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie rale kanaal, waarlangs ook steun wordt verleend aan andere landen. Nederland zet zich internatiden Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring binnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerHerPAfrika. MDG 1in kwalitatieve termen aangegeven. Vvan 53ODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uit ercentage EU-importen (in waarde) met tarief..11veranderingverschillende respons en daarom is het belangrijk onderscheid te maken tussen a) landen die   vormingen in de publieke sector hebben in sommige landen geleid tot een herrangschikking , kindonvriendelijk en inadequaat. 0 miljoen in 1990 naar bijna  SSroliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/ ttaannddlanden  vvaa voor de jeugd en de gehele bevolking;nn   zzaakkeelandennn en  an miljard in 200aloorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een y svrije markttoegang, e , ongeveer de helft van de wereldbevolking.  Azië   .11 .6 - en stroomgebiedbeheer .Noord Afrika29.7 .570.1 de, wel is  Caraï-bie--- -n--- Centraal Azië
 Afghanistanaan de landbouw blijkt het lastig de rol van de overheid opnieuw te definieren. Samenwerking en de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van weergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral partijen op hun specifieke terrein. Het GFplaats. In Vietnam bijvoorbeeld nam het bosareaal sterk toe. Maar dit is met name toe te schrijven dingde principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische grote regionale verschillen. Bij gelijkblijvende trend zal Sub-Sahara Afrika de doelstelling niet dterugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.die landen die veel politiek gewicht hechten aan schoon drinkwatertiefdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische arme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:2002 het sector watercieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op baarheidsraamwerk opgesteld door Wniet altijd een voldoende basis. VVwaarde voor ontwikkeling, maar stijging van welvaart leidt tot een afname van de kans op gewasamen op. In Afghanistan wordt de uitvoering van dit geïntegreerde beleid in praktijk gebracht verdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oevoeren.. In 2006 heeft de minister voor Ontwikkelingssamenwerking hierover in een brief aan de n) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn de mFidast Td: Bangladesh, Egypte, Jemen, Mozambique en Vietnam.  elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de Mereldbank en IMFD  GATM is een financieringsmechanisme en heeft geen s teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Cle.mens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid M. Opmerkelijk genoeg schenkt oss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b--le- noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent of gezondheidsinterDe groei van de mobiele telefonie in Afrika is spectaculairland streeft een geïntegreerd buitenlands beleid na, waarbij economische, politieke, ontwikkeduidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië. Slechts een kwart van de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaaruitgezonderd wapens, uit:te komen.seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over probleketing. Ven kustbescherming.van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsMDG 2gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de van taken tussen nationale en lokale overheid, tussen publieke en private actoren. Dat leidde tot king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van onaal volledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel Omdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op staan gemakkelijk conflicten. Het conflict in Darfur is mede te herleiden tot een toenemend • Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie;aan het herstellen zijn van conflict en politieke crisis, b) landen met een snel verslechterende in  om an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Pde afbrokkeling venties richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben van SRGR-beleid als gevolg van , met 15 miljoen nieuwe abonnementen conser225.vatieve  krachten 218.5eru heeft meer tegen  . te 97. gaan.  ---
 het 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve Als onderdeel van het ontwikkelingsbeleid stimuleert de Nederlandse overheid maatschappelijk •aanwezigheid op landenniveau. korte termijn te investeren in zogenoemde net ten zuiden van de Sahara (de Sahel RTsjaadTonderwijsplannen. Het Fmpend conflict. Duurzame veiligheid kan alleen dan worden gerealiseerd wanneer sprake is van halen. Er zijn daar nog het beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid ook de donorgemeenschap aanzienlijk meer aandacht aan water dan aan sanitaire voorzieningen. Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de ten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals 1.H(van wie?) met de publieke sector is echter veelal zwak en kwaliteitsgaranties ontbreken. Discusdan ook een belangrijke reden voor verarming.aan industriële aanplant waaren politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. odoor in de regio’s waar Nederlandse militairen actief zijn ook fondsen voor wederopbouw in te   weede Kamer uitgebreid gerapporteerd (Minister voor Ontwikkelingssamenwerking 2006). o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twrao00 miljoen mensen zonder toegang tot een verbeterde drinkwaterbron.  olvast Tred5 res nië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot olvoor meestal slechts een uitheemse boomsoort gebruikt wordt. Ook ep geenl odsata. 6rEm regio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iese Quick Wins o  mpEritrea egeeswte hz aer gericht op de verbetering van het welzijn van nd dn  aetk hkuiglpe  nvrioetu  dw ee mnroetcohrt veannt h  vee9mr aan’dse trei nwge s rpk80reo-n--. dan 50 procent een kleine parttime baan. bijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer een derde van de kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFMDG 3White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument Ontwikkelingslandengebrek aan weidegrond, water en brandhout; in RHet komt nog te vaak voor dat, nadat de ergste crisis voorbij is, de internationale gemeenschap VNederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen 2003De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat Het achtste Millenniumontwikkelingsdoel gaat over de operationele doelstellingen die vooral de Het Nederlandse doel de uitgaven voor HIV/aids, in combinatie met de uitgaven voor malaria en verbetering van de organisatorische en institutionele voorwaarden voor resultaten in deze sectorteisteren.Allebeleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nederlings- en soms militaire instrumenten in wisselende combinaties worden ingezet. in 200een belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt men van ontwikkeling en armoede in de wereld. bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland • ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek politieke en bestuurssituatie en c) landen waar de staat deels of volledig is ingestort.   . Eind 200  maakte 12,  Sub-Sahara% van de wereldbevolking gebruik van internet maar hier is nog  12,8  Oost-Azië0,8 A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  wanda was de enorme druk op het land een Zuid-Azië2,7  Latijns1,0 .2  - Oost51,8,  .26 ,5 71,72,  2.7-81,2, - 6,9
2.Gbijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten De redenen hierreproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aanBmiljoenen mensen en op bevordering van economische groei. VNaast en de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toesies over de rol van de publieke sector hebben echter nauwelijks tot duidelijke keuzes in publieke den nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. De programma’s gericht op verbetering van sanitaire voorzieningen kennen diverse obstakels. Zo cCentrpro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve De toegevoegde waarde van het Een ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘verantwoord ondernemen en het naleven van de OESO-richtlijnen voor multinationale ondernetoename •zetten: tot augustus 2008 maken tussen de 1500 en 1800 Nederlandse militairen deel uit van ISAF Win dit land nam het de bedekking met bos dat een hoge biodiveristeit heeft afeen internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harHet Centre for Global Development in We ei jdes percentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden Het gebrek aan coherentie tussen de vele milieuverdragen onderling en het gebrek aan ehsreekeltnte. Afric. R de   s kvtaarnnevan gerichte  dv zee i jnnde   oepmmvoor zijn bevolkingsgroei, lage overheidsuitgaven, vooral voor onderhoud, en welvaart a1990  adinzet re d  eaitg hop eendie 6t o MDG  eurten t vp euetparticuliergoede 5 dl omen eleset6 er69l 2okomt ldraagt i ashington publiceert jaarlijks een index van beleidsnm eg kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe egnaGuinée aan oatpNederland  o dmalle ri np 25kribevolkingsgroepen. wk akteelin sr  t(eide n c 2roorbeelden hiere12 50ë 1r5partnerlanden e nh evboboTer ask FnDit h u5i. 110sleidt  h morce on Gender van zijn: afschafoiulvoor 9jdoertoe  eenns gezondheid ,m gdat eenms-eeveilig-en -81n----- - •landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. De financiering voor geleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie. werkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden voor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit Op het gebied van drinkwater spelen bedrijven zoals VITENS een rol in technische assistentie en MDG 4 & 5 TB, in 2007 te verdubbelen tot € 270 miljoen wordt ruim gehaald.segmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserlandse inzet in fragiele staten.Alhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in krijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discriMinst ontwikkelde landenfragiele staten voortijdig in de steek laat, met alle funeste gevolgen vandien. Bij voorkeur zou over sprake van een omvangrijke digitale kloof tussen ontwikkelde en ontwikkelingslanden. Minder % toenamerechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorEigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vbelangrijke oorzaak van de oplopende spanningen tussen T8ontwikkelde landen moeten verwezenlijken ter ondersteuning van de inspanningen van ontwikke-zoals een eigen verantwoordelijkheid voor gemeente em districten, en participatie van lokale focus. V .3kwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);V eel meer aandacht voor preventie van conflictsituaties waarbij telkens RCan de o n clu6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOLsies Alleontw ikkelings Sub-SaharaAfrika  Oost-Azië  utsi’s en Hutu’s; en in de DemocratiZuid-Azië 96.0 -  LatijnsAmerika en9wanda als voorbeeld ,7  97.97,8  rouwen kun OostEuropa); zeven 97,0 veren: 11 .0 96,0-- -- Midden
tEquality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven dacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief Landen met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten bestaat er veelal een ‘gedragsbarrière’: gezondheid is niet het eerste motief voor mensen om vergang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. mingen. Zo wordt OESO-Wtevens karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vtaken geleid. WDkinderen metpolitieke instabiliteit. Met name in Zuid-Azië is daarentegen is erg goede vooruitgang geboekt. •ding en maatschappij-opbouwJemengezondheidszorg. Vsheid en stabiliteit niet alleen aan de orde zijn in conflictgebieden, maar ook deel kunnen uitmaDe WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van fen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en (International Security and Assistance Fmonisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt coherentie; daarin staat Nederland nummer 1. Eén van de targets onder MDG-8 stelt dat ontwikkelde en ontwikkelingslanden gezamenlijk strateoc anwege de sleutelrol die het bedrijfsleven speelt bij economische groei zijn veel inspanningen ehe het gebruik van voorbehoedmiddelen (lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school samenhang met de internationale activiteiten op het gebied van armoedebestrijding  ga2pa0np  lgebij an tn oeaan dtn  ev Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nree ide mglierkafspraken op basis van comparatief voordeel zijn nodig, bijvoorbeeld uitbesteeger bredere tdin rdginee knhw ooaomtrandvoorwaarden g5e atch gesteund, een internationaal netwerk van NGO’s in ontwikkelde s tret ee wn . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge H esrIakVne/inAta IaiDra71enorce), de troepenmacht die, met een mandaat van de VN, S v  d ioContraceptive Prneof Mvoor reBurundizcDiteiGneMDG isgn reganoor deze organisaties is voor de periode 2007-ea  gnd o),  ee5 evalence Rdnen e e inn6, esrtdoor gitiuet ate).i(einssteun   t2 e0 o1n5 te dheerverlenen bstbeeunn8 1e 0n  m(aan Biilrjso sde ean llver 8e-n --6--  •Zuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts 1990-2003beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikkeminatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van Beleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de uitvoering van drinkwaterprogramma’s in ondermeer Mozambique. MDG 6langdurige steun aan deze staten afspraken moeten worden gemaakt in multilateraal verband.D Pgebrekkige infrastructuurzaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse Zwereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog Gnen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen dan 1% van de bevolking in de minst ontwikkelde landen heeft toegang tot internet.lingslanden op het gebied van de MDGs 1 t/m 7. Het gaat hierbij om zaken als hulp, handel en gemeenschappen.onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-sche RSRGR is onder druk van conserNederland onderschrijft het belang van de MDG’s als internationale kernagenda voor ontwikke behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1ercentage EU-importen (in waarde) met tarief ieejnd Vwordt genoemdie oluntary Counseling and Tndeteleepubliek Congo vormt de (illegale) winning van delfstoffen nog steeds een bron van cont  rden o vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli l-0,6bne egdte ianma heldnaesoaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  inwletbw e vai0,7rkaaesting (kkvatieve krachten de laatste jaren terug gelopen. Vn reg ? leiMnlgeDsg GeVCTAfrikanSub-Sahara  1vrije markttoegang, he-0,8i); d  b ui ten Oost Azië  de 1,l a  nd bouw Zuid- en  ,0v22e rv.9 u  tot de lage middeninko ld  Amerika enLatijnsddeo Coar2,r198.8 av  oor een effectieve ïbreonu  weEuropaOost Europan  275.90,  ---64- Oosten enNoord Afrika-,1
13
als dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGis geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aangebeterde sanitaire voorzieningen te zoeken. VDe grootste uitdaging ten aanzien van het Nederlandse streven naar OS-beleidscoherentie ligt gieën moeten ontwikkelen en implementeren voor redelijk en productief werk voor jongeren. en ontwikkelingslanden dat de invulling en effectiviteit van de OESO-richtlijnen onderzoekt. Ook verrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geim5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen ondergewichtken van de ontwikkelingsagenda in landen die kampen met (de dreiging van) gewapend geweld sterking Vgedaan om betere voorwaarden voor private sector ontwikkeling te scheppen. Maar om armoede Zo’n Vonder leiding staat van de NA(subsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 mNigerzijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,De tweede indicator betreft de omvang van gebieden die zijn beschermd met als doel de biodiver2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserextra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die herding van dienstverlening aan de private sector waarbij de overheid zich meer richt op publieke paoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eeisondermijnen de werkzaamheid van de milieuconventies. Hoewel de meeste verdragen en analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat nrhcs57 miljoen mensen hebben tussen 1990 en 200eae nnnta tavvan o g2ee0g   de betekenis er0vabasisgezondheidssystemen. 5na)gn.  tdoet  bmeovdoelkr60nine g Vevan voor armoedebestrijding Ontue. Deze troepen worden in het bijzonder ingezet in Uruzgan, waar srgseiend  miljoen), India (1i72e n- s4In t9eneelal zijn prestige en gemak belangrijker dan preven veel Mozambiquej)a veerd. oaprvan ) he in deze regio toegang tot een verbeterde  t deze te,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  rvormingen en acceleratie met zich meere ilanden n van drheeft i en de andere MDGs worden  nkwaNederland ter en san75iteen a ire meerjarige voorzi-e8-- --- ••viets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop Een bestrijding van de hierboven genoemde ziektes, maar ook voor het terugdringen van moederVouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden maar in beperkte mate toegang tot kapitaal. lingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van schuldverlichting, flict. In hoofdstuk 11 over fragiele staten en de MDGs worden deze thema’s verder uitgewerkt. uitgezonderd wapens en olie, uit:Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-ling. In de beleidsnotititie Aan Elkaar Vmenslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlangezondheidssectorAzië (inclusief Zuidoost-Azië). TMDG 7bijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en diensten in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. VNaast Aan internationale NGO’s actief op het terrein van water en milieu wordt in de periode 2006-2010    ooortgang kan geconstateerd worden in de toename van externe financiering met name voor oBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);De centrale doelstelling van de hulp aan fragiele staten moet opbouw van de staat zijn. rvan  dde e  2de gerichte 0 belangrijke l6.1aag st inzet maar s.Stand van zakencorediscussies op nook regio’sodneMDG t wlom aiknk ussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van deminder l5 einbetreft ngen s  6  Afrikaerplicht zijn de MDG’s tot leidraad gemaakt van de Nederdraagt bekende de  vraag Nederland eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïntetargets of  (incl Zuid-de MDGs als in  toegang de haalbaar  W12 est-Azië277.0partnerlanden tot en   betaalbare, dAmerika enrealistisch e Car276.8aïbvoor ien  noodzakelijke  zijn. gezondheid  en Centraal R26.1ecente - ---65- Noord Afrika
11
tNaast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via zonder twijfel op het EU-niveau. VKansen geven aan jonge mensen en het benutten van hun potentieel zijn een essentiële voorbetrokkenheid dat ten koste gaat van hun sociale en economische ontwikkeling. In vele regio’s van de wereld te bestrijden is meer nodig zoals het terugdringen van grote interne ongelijkheid en betere voororganisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties Het Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellin npregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. pakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 Tgerealiseerdleveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver worden allerlei NGO’s gesteund die ‘eerlijke’ productie en producten promoten. Vsiteit te behouden. De data laten wereldwijd een lichte stijging zien maar de kwaliteit van de data Sierra Leonedrinkwaterbron gekregen. Met name in rurale gebieden is de toename groot geweest met 15% (brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het kerntaken als kwaliteitscontrole en het verzekeren van toegang tot zorg voor arme bevolkingsNederland sinds augustus 2006 leiding geeft aan een Ttie van ziekten. Bovendien kent dit onderwerp vaak een stigma of taboe. De relatief hoge kosten e,6 miljoen). Vinn gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. inmiddels besluiten hebben aangenomen die de specifieke belangen van ontwikkelingslanden geevnol gzeo vvaene 1.1  l .merder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 bij ogGNEOede De Millenniumdoelenlijkgezondheidssector  vxineea 70hte zdt trb27il waoeeteel bevoegdheden op belangrijke beleidsterreinen waar coheeramrnlei72 klka,   28nddie a aeIraqakl is enhn geëvolueerd   ceaooegang voor iedereen tot informatie en dienden15flo rask Frime m d edorce met een Pen Pvan na5rio  jsprojectinterev  adegaendderovincial Ran  te7 venties e   reMa8loorbeelden zijn i seecontruction rnaar eDn, zi16jactieve n-   G-e8r - ---7 s •tevens ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percendeze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaliSoms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het schuldverlichting en voor onderwijs en gezondheidszorg. Belangrijke voortgang is te constateren landse ontwikkelingsinspanning. Daarbij worden de acht ontwikkelingsdoelen gezien als graadrapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. bijna €15 miljoen subsidie verleend.OntwikkelingslandenIn het verleden leidde directe privatisering tot teleurstellende resultaten. De er0% naar 9%. geneesmiddelen, strategieën voor redelijk en productief werk voor jongeren en beschikbaarheid werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarMDG 8den in 1998 niet meer landen met de MOLsterfte en kindersterfte, is het versterken van het gezondheidssystemen van cruciaal belang. SucOCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s.  Risico op malaria P(state-building) renataal testen en AR bij aan 6.2 versterking   Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkovan achter op basisgezondheidssystemen,    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigdvoor zijn op de middellange termijn niet al   waaronder  gematigd2.6het  -  hprobleem e1,5gematigdt C avaring leert dat de raï1.6b56,is c  hvan   A66,2ziëschaarse laag 0.9-77,--75--
2.Pakistanzitten in Jemen op.onderDe verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereik en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen Stichting Max Havelaar voor promotie van de Max Havelaar producten, Stichting Utz Kapeh voor waarden voor de ontwikkeling van de economische activiteiten waarin armen actief zijn. In Afrika zullen de MDG’s niet bereikt worden zonder meer aandacht te besteden aan veiligheid.Tspelen een rol; zelfs goedkope technologie is buiten het bereik van de 1.betrokkenheid gen:sten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het t(Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe is vooralsnog beperkt en de wijze van beoordeling staat nog in de kinderschoenen. rentie een rol speelt, zijn immers overgedragen aan de Europese Gemeenschap. Artikel 178 van onder het aanbevolen minimum. VFTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Cama)waarde om de MDGs te bereiken. groepen. w05 miljoen mensen) meer dan in stedelijke gebieden waar de groei eam (PR  ein aanmerking nemen, is de relatie met armoedebestrijding te weinig uitgewerkt. De Global De overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donoe voedingobst aTk). Aan de militaire eenheden van het ministerie van Defensie heeft het ministerie van e1.2ls:  bij 1) hbeleidsprocessen eDe betekenis van de MDGs: voordelen en risico’st aantal.. l andeneel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 2001 een n s7 capaciteitsopbouw, e ctoreT2004/05nogo wa ar v ia het bvaak ilater aan onderwijs worden besteed; binnen rale % was (een toename van  kan miljard mensen die  een aal ksectorale a2001n w65o rd ebenadering. n2004/05 gewer8-k- t, 8 P •personeelscapaciteit. tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote verHet politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat van nieuwe technologieën voor ontwikkelingslanden. Daartoe is de MDG officieel verdeeld in meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans voor verwarming. Dit is van belang omdat dit vaak in verband wordt gebracht met negatieve effecbestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verzijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode meter voor voortgang op een bredere onderliggende agenda. In die bredere agenda spelen vercessen die in sommige landen wel behaald zijn kunnen voor een belangrijk deel worden toegete gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen In positieve zin kan gemeenschappelijk beheer van grensoverschrijdende rivieren en parken een waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: juiste rol gevonden moet worden voor de private sectorVMinst ontwikkelde landenteit van onderwijs. in schulverlichting voor de armste landen. Hoewel er dus gesproken kan worden van een ver8  e oor wat betreft de Nederlandse inbreng geldt dat het uitbreiden van drinkwater.r2cmen;Alignment waar mogelijk: waar overheden politieke wil tonen om aan ontwikkeling en e ntNagee bdeev6.orlkl ainng zdoNederlandse bijdragensn deHet e1990 rb i jbelang d schemara gehiern 2004van   erg laagheeft   recent  erg laagin . In diverse landen zijn er inmiddels er het  Nederlandse  erg laagvoer en per diems) en wat meer  -  beleid gebied9gematigd,2 1990 - en sanitaire weer 97,5    meer 96,2gematigd2004 -erken95,-- -82  -- gematigd
MDG raamwerk. het stimuleren van verantwoord geproduceerde koffie, Solidaridad voor de productie van eerlijke Beninb)Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitofinanciering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om iklinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. Tleven op minder dan $2 per dag. Op de derde plaats is er een ‘genderbarrière’: vrouwen lijken In Buitenlandse Zaken politieke adviseurs en adviseurs op het gebied van ontwikkelingssamenwerEen factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere paign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en “take off315het EG-verdrag biedt een stevige juridische verankering en geeft de duidelijke opdracht om rekemaar ook in veel landen daarbuiten wonen de meeste armen (70-80%) op het platteland. Zij hebbaars. b  miljoen) (4een afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Environment Het Education for All – Fe . Het vereist een jaarlijkse afname met 5,pe Caantal rko” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetentn (tcw1.WHO en UNICEF Joint Monitoring Plelanden u es mFiFacility eamily planningas xDe bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsimwordt a(GEF) al d51ast Tgericht ri edie  srack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale e krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. cin toaandacht r1991 en77 pewerd  r laCameroonbesteed n%, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met  dopgericht )rogramme). Ook in Oost-Azië is er voortgang  en 2)aan  d ivom ehet rseontwikkelingslanden  knelpunt laevens kunnen NGO’s groepen van nden zitvan t en schaarse aan hun86te  a ondersteunen personeelscallocatiep-la85-----11- toegang tot goede sanitaire• waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. Gemiddelde EU-tarief op landbouwproducten uit: sterking van capaciteit, goed bestuur en veiligheid in de partnerlanden als randvoorwaarden voor detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald zeven operationele doelstellingen, waarschillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen TAchterblijvende kwaliteitbelangrijke bijdrage leveren aan conflictpreventie. Het al jarenlange overleg dat plaatsvindt tusvan ongeveer 2 jaarning 6in de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door consergoede voorbeelden van nieuwe samenwerkingsvormen tussen overheid en private sectorhoogde internationale inspanning blijven deze ver achter bij de vereiste extra financiering die In 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-voorzieningen wordt geprobeerd om binnen de sectorale steun een meer decentrale aanpak te schreven aan de kwaliteit van de reguliere gezondheidszorg. en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd ten op de gezondheid door luchtvertussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van V otaal ODA binnen HGISoortgang.1Tarmoedebestrijding te werken dient daar zoveel als mogelijk bij te worden aangesloten.  esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen ingekregen. Sta nd6.  vOok an   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZzet akNederland e n   zich vuiling in huis, maar ook met ontbossing en erosie en het uitzowel van sommige in de praktijk weinig aandacht krijgen ( b.  op landenniveau  als  de gezondheidssector.9 internationaal .0 .226.2 . Bovendien vertelt  in voor .687.5.  verhoogde , zoals va-v8-. -
daadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie Teen BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. Aanmerkepaciteit, meer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden maar de toenamende urbanisatie zorgt voor een uitdaging in het verschaffen van nieuwe stedeben beperkt toegang tot natuurlijke hulpbronnen en landrechten. Geringe kennis en capaciteit •armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. VBurkina FDe derde indicator betreft de energie-efficiency: deze geeft het energieverbruik in kg olie weer per Swazilandschappers waar‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt Mning te houden met effecten van al het EG-beleid op ontwikkelingslanden. Mede door de inzet van king en tribale zaken toegevoegd. Bij het opzetten van wederopbouw activiteiten in Uruzgan meer waarde te hechten aan sanitaire voorzieningen dan mannen, maar vrouwen hebben veelal Tijdens de VN-top van september 2005 is daar ‘Brfspijkerbroeken (Kren. In samenwerking tussen VN, Wo ekort aan financiering on: UN MDG database online (http://unstats.un.ornDdelen van de arme boerenbevolking mogelijk. overheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale bij de uitvoering van de milieuverdragen, betrekt zijn middelen grotendeels uit ODA maar richt 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“RdG, sw ianaen  rfasod raostimulansen 1.go  ire evan William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste ler  uyichi) en eerlijke kinderkleding (Imps en Elfs), de FgMeseetVaeeranderende contexttnnee mn voor oD6ng  elhijartsen k Ghweodereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van enen g/unsd/mdg) snz788eij verplegend n    vrgo4Nigeriaore decent work for alline-t eln6r spersoneel diverGaboninwg en om o’ als overkoepelende doelstelling  iio Committering”)psjcin hd oor HIV/Aids en SRGR zijn aair Wafgelegen ling vear Fan poundation voor rgebieden o81g7ra  m8 indicatoma’te s . gaan 85--81- voorzieningensen de Nijl-oeverstaten over het beheer en gebruik van het water uit de Nijl, heeft een matigend beheer van kapitaalgoederen en managementcontracten. V• zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. VOntwikkelingslandenNigerspecifieke behoeften van niet aan zee grenzende staten en kleine eilandstaten). Deze operationele etnische en religieuze groepen. Vmet een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe conTtieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering effectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssectorstoten van broeikasgas. Onderstaande tabel laat zien dat vooral in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië Een groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft volgen, waarbij NGO’s en bedrijfsleven een actieve rol verdeze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij de sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanVIn 1997 heeft de Nederlandse regering afgesproken om het budget voor ontwikkelingssamenwersen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische MDG-bereiking een belangrijke rol. De Nederlandse inzet op hogere effectiviteit en kwaliteit van nodig is om substantieel bij te dragen aan het bereiken van de MDGs. Minstens net zo belangrijk oortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FWMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)aar dat niet mogelijk is dienen donoren er voor te zorgen zoveel mogelijk nationale    11   oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoogvullen.  hoog .7  . hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 ---- hoog 
2 20
.$1000 dollar BNP (gecorrigeerd naar koopkracht). De score op deze indicator zegt iets over de functioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en wordt getracht de lokale bevolking intensief te betrekken bij het identificeren en uitvoeren van •VTNGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische lijke publieke voorzieningen.In fragiele staten concentreren zich een belangrijk deel van de bevolking die te kampen heeft met Betervoor het realiseren van de MDGs aan toegevoegd. Wover een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. Vhet stimuleren van verantwoorde kledingproductie en de Schone Kleren Campagne voor campaggender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren alsmede beperkte toegang tot financiële diensten staan professionalisering van de landbouw en Nederland, is hier in de laatste jaren een meer expliciete invulling aan gegeven binnen een groeiplaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders Botswanawerken. de zwakste stem binnen het huishouden en in de gemeenschap, met als gevolg dat de vraag naar lijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. Cote d’Ívoire  wan het door het Sachs rapport berekende bedrag van 1Dzich hoofdzakelijk op mondiale milieudoelen en niet op armoede. Er is verder een gebrek aan armoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr ghDaarnaast  el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusieszet  evat Nederland nd ed e71la laa ng dsbteo zich uscwogrrzowel 79e8o  no dp  –n Ethiopiaop edtotoolandenniveau r  shc2eherkloosheid, en in het bijzonder jeugdwerk to  olpi5 miljoen dollar ODA dat nodig zou zijn ndgIvoorkusteslegnra vals aadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * internationaal erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoin op66voor e7r  atieverhoogde s – kwam  86-715-- V Ode hulp – via harmonisatie en alignment en internationale beleidscoherentie – hangt hiermee doelstellingen hebben ook een enigszins willekeurig karakterTvooral een verzorgende rol heeftking vast te leggen op 0,8% van het BNI.in veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. VMeffect gehad op sluimerende conflicten, met name tussen Egypte en Ethiopië. Overeenkomsten (200    • MFNDe In diverse landen bestaan ‘publiek-private partnerschappen’ (PPPden in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar schillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.als de omvang is de kwaliteit van de financiering. Nieuwe initiatieven zoals de afspraken rond • PakistanTcurrentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel van de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie het gebruik hier4deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen   oortgangoegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4belanghebbenden bij de hulpverlening te betrekken.Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)AAIDS-epidemie  G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4i tGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og   hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vsvan nog wijdverspreid is. In Zuid-Azië is daarentegen het gebruik ereoieot     rstblijft  wMeDeGzich d 1e7 r( diverspreiden, n  e   E tUeRru mgidl9jr oi Deze afspraak is ook door de huidige regering overgeenwereldwijd   n  gSyrië)en v an dneemt e   kind: in feite gaat het om alle terreinen het er 3.947.7saantal ’s). De watersector in het algeterft-e  HIV van kwaliteitsonderwijs a16,5-infecties n4.230.9 k in116d,  van echter al e  rtoe. en14.692.3,2 o In ndSub-181e, -86-r 
De WHOhet bereiken van kwetsbare groepen. Vsanitaire voorzieningen zwak blijft. Het ontwerp van sanitaire voorzieningen wordt onvoldoende blijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het De niet-financiële inzet betreft vooral het internationaal stimuleren van de aandacht voor de •daaraan gerelateerde industrieën (landbouwketens) in de weg. Vover de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. volgt een mechanisch proces. Rom op koers te blijven is in de praktijk minder dan de helft beschikbaarprojecten. Uruzgan is een van de armste provincies in een land dat behoort tot een van de minst ende groep van gelijkgezinde lidstaten en de Europese Commissie (DG Ontwikkeling). energie efficiency van een land, hetgeen een indicatie is voor de ‘duurzaamheid’ van een land. Dit loosheid, blijft wereldwijd een probleem. De werkloosheid is de laatste jaren alleen maar groter Lesothogroei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme pgrote achterstanden op het terrein van de MDGs. FMet name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waarnes gericht op betere sociale arbeidsomstandigheden in de kledingindustrie.heeft een van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij effectiviteit  erDe aan het EFsamenwerking tussen verschillende organisatie die zich met milieu bezighouden.de agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPevan n tode A-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taainternationale l in absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft tesultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens e chulparchitectuur ijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0 s ragiele Staten tellen 9% van de bevolking van 2 in de Ugandagezondheidssectoreel voedselgewassen hebben een  . Daarbij is het niet alleen 19 (1995), inclusief  de 6 (2002)voor hervor- - P• waarop het beleid van de ontwikkelde landen kan bijdragen aan verwezenlijking van de MDGs. is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de gezondheidsdoelstellingen.meen, en drinkwater en sanitaire voorzieningen in het bijzonderSahara Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARdMalawibepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. achterblijven bij wat nodig is (behoorlijk afgenomen. • hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. nomen en ligt derhalve vast tot en met 2011. Het ODA/BNI percentage lag in 2006 op 0,81% (EUR per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk betere harmonisatie en alignment van de hulp geven wel meer perspectief voor het verbeteren van tussen betrokken landen over het beheer van de Nigersamen. De verantwoordelijkheid van de partnerlanden voor en zeggenschap over hun eigen ont    • P% van de kinderenercentage bevolking e Erkenning voor de samenhang tussen politieke, economische en sociale veiligheidSociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vreferentieelijf  Afrika Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1  twoont u  ss e19901991Stand van zaken Milieunbijna  1  99011tweederde  e n656V  andermoortele: 200 2015 van 12 alle 6950   Dem Rmensen ). In een recent artikel in Wep Congo, de Senegal, de Ganges en de Mekong heb10070die   HIV -positief , lijkt zich uitstekend te lenen voor 868V -behandeling mogelijk in  zijn - terwijl 1,  orld Development 8 22hier 11,7  slechts 12, 191  2010% 11,5-87- 077 
.afgestemd op de eisen van de klant/gebruikerwaterproblematiek, maar ook het streven om in de partnerlanden samen met de overheden beleid over effectiviteit van bepaalde interontwikkelingslanden, maar 21% van de zeer armen (< $1 per dag) (moet niet verward worden met het energieverbruik per capita. Uit onderstaande tabel blijkt dat de er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage lage productiviteit als gevolg van gebrekkige inputs, slechte wegen, geringe markten en een laag gegevens beschikbaar zijn) hoog. sectorbeleid.BrZimbabweming van de VN.saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporontwikkelde landen ter wereld. Er is behoefte aan alles, tegelijkertijd zijn implementatie- en Tarmoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauweeen schat aan kennis, ergeworden. Daarbij is het verontrustend dat economische groei niet altijd gepaard gaat met werkbelangrijk te kijken naar de omvang van de hulp maar juist naar de samenstelling en de kwaliteit F er voorbereiding van de VN-top van september 2005 hebben de Europese Lidstaten en Commisron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaP(motie KDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Mserpstra)avaringen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDmGeventies zijn dan ook schaars.n 251  weport 2007 (http://gmr. Er is een overaanbod aan ongeschikte technolo, door een vrij streng doorgevoerd beleid van e20r  kTanzania*i.uis.unesco.ornW gereldbank/Global Monitoring g/)sve9r ba-7n16----- d zonder adequate sani- dat de basisschool,BrAangezien MDG 8 niet in kwantitatieve streefcijfers is vertaald blijft de inschatting van de mate is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. klas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermidde(Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen de kwaliteit van de hulp maar het ritme waarin aan deze afspraken gevolg wordt gegeven is veel te Minst ontwikkelde landenEen mix aan hulpinstrumenten is nodig. Het kan belangrijk zijn lopende kosten te financieren en van Zo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door  Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. Tsjaad• ben potentiële spanningen over recht op water in de kiem kunnen smoren. In het Grote Merengeontwikkelingslanden. TVwikkeling is het centrale uitgangspunt. In beginsel wil Nederland ook de zeggenschap over prioriIn de meeste landen is de fsamenwerking tussen de publieke en particuliere sector miljard).ron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid)de  wereldbevolking MDG doel wordt gehaald7.2    Analyseegelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatiewoont. ysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  De financiering 1 Egyptevoor 2004  bestrijding . van 2005HIV/AIDS,  TB 21 en 2006malaria 21- 91-is ---
 •.Steeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel Wvan is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin Namibiëwordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondiniveau van landbouwkundig onderzoek. Activiteiten die erop gericht zijn deze obstakels te verminenergie efficiency voor alle ontwikkelingsgregio’s samen sinds 1990 met ongeveer 20% is verbe Alhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, bewijsvoering daargelegenheidsgroei.lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens te formuleren. Beleidsoverleg en ontwikkeling van capaciteit vormen de centrale elementen in de absorptiecapaciteit klein. Psie zich gecommitteerd aan een twaalftal ‘van de hulp.gieën, of product en moeilijk te onderhouden zijn.TR  eport 2007). Een derde van de bevolking die leeft in absolute armoede woont in fragiele staten. eandere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de Nederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame geboortebeperking. Het gebrek aan financiële middelen voor internationaal milieu. UNEPrk 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* Allerioritaire gebieden van aandacht zijn: gezondheidszorg, onderwijs,  Sub-Sahara21 Policy Coher  Oost-Azië20enslotte is de verantwoordelijkheid voor sani Aantal kinderen niet op de lagere school ence for Development (P Kenia  Zuid-Azië‘continuum car , het programma dat LatijnsCD) Commitments e’ wordt gegeven 8 Oost ’  -6--17- - Midden taire voorzieningenafmaaktVsowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die veelal dient uitgegaan te worden van langlopende financiering voor gezondheid en onderwijs.     • MFNVwesterse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de ven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is • De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die terd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toeMeer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden stertraag. van voortgang een subjectief karakter dragen. Omdat onder MDG 8 een groot aantal uiteenlo-len zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afbied is Nederland voornemens het beheer van grensoverschrijdende parken te ondersteunen, met India speelt hierin een belangrijke rol.wereldwijd toegenomen maar nog volstrekt onvoldoende om de MDGs te realiseren.Irakteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk bij de ontvangende overheden leggen.eel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatiefrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken    7.  2002005Stand van zaken drinkwater en sanitatie  Alle12  508  Sub-Sahara1 658  Kameroen Oost-Azië1009 wezigheid van docenten of door het      Zuid-Oost682   - ) goed bestuurd worden Zuid-Azië6,8ven per jaar aan 297   21 ,5  West-Azië2,5915   -22,8 96- Latijns289
 5. MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening De helft van de kindersterfte onder de vijf jaar komt in deze landen voorvertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurwatersectorgevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs aal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor terd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Azie, terwijl Latijns aan moederrurale ontwikkeling en opbouw bestuurlijke capaciteit. De precaire veiligheidssituatie waardoor Medicijnrtaire voorzieningen veelal gefragmenteerd over een aantal overheidsinstanties, waardoor verantZuid Afrika**deren zijn daarom direct relevant voor grote groepen armen die thans niet delen in de baten van (EC 2005). Deze twaalf toezeggingen dekken in feite alle (potentiële) coherentiethema’s: handel, van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara TDe Nederlandse inzet op dit terrein loopt vooral via de ILoegang van meisjes tot onderwijs energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede verantwoordelijk is voor de coördinatie van milieu binnen de VN én voor capaciteitsopbouw in onderwijssector; esistentie. De Nederlandse inzet richt zich in alle landen op het versterken van de instituties en , baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsontwecent werd het ikkelings Afrika21  Partnership for Maternal, Newborn and Child Health   19 OKameroen. Zo steunt Nederland het   . Malaria als doodsoorzaak Amerika en, uitsluiting van de 7 Y outh EmployEuropagelan 5-18-- Oosten en Met name op het platteland in Azie zijn zeer goede en snelle resultaten gerealiseerd met een ‘total allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolzonder al te ingewikkelde infrastructuurgang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à Iranmilieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties Pbovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal pende thema’s en doelstellingen vallen wijkt de opzet van dit hoofdstuk af van die welke bij de Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. Internationale rechtsorde hetzelfde motiefziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kinderen waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘de absorptie-problemen weer doen toenemen. Snelheid en flexibiliteit zijn belangrijk. Speciale aandacht wordt gevraagd voor hulp-wezen en tal gevallen is dit het gevolg van quota / gereser    • PZoals in hoofdstuk erzoals ziekte, criminaliteit en conflict)creferentieel e ntage v7. a n .de  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analysebevolkon12i nt wg i kdkaeltin tgrsa dAfrikai1t . ion aMarokkole bveerde plaatsen in parlementen (bvra nds tof * gebrAziëu uur les per dag krijgen. Als  ik t -  ,6 25,1. Jemen).    ,7 - wees- -222,899 Amerika en
 c)woordelijkheid en accountability onduidelijk blijven. organisaties. Wnationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. fragiele staten is toegenomen van M ment Networkmilieu, klimaatverandering, veiliZambia*civiele capaciteit moeilijk te bewegen is activiteiten in de provincie op te pakken als ook gebrekBeleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zicht6Amerika het meest energie efficient is de economische groei. Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem ceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse is er dertien maal zo hoog als in de gehele groep van ontwikkelingslanden. (Cassels 2005). Meer tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere NederDe participatie van jongeren (15-2en het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag . o4Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en ontwikkelingslanden kampt al jaren met financieringsproblemen. De GEF heeft bij de laatste investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van e deCrsot nercf2.tl (eu YEN), een gezamenlijk initiatief van de VN, W psaar mogelijk wordt ingezet op deconcentratie en decentralisatie. eierv soLandenkeuze en bestedingen per landntowikregio’skoe1991lin grgs rheid (inclusief wapenhandel), landbouw, visserij, globalisering,  jaar) aan het arbeidsproces is tussen 1999 % in 1990 tot 5e goio  172004n  tw  % in 200171999 iCongo, DRk  ereldbank en IL. Dit is een ruwe schatting want in k steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004e publiceerde de VN het hand  lidwO dat is opgezet in het  en 200 ena Caarravïg abnie wereldwijd  5nm  ei sjes (20-0v-5-4. 20-) Noord Afrika   landenOp het gebied van drinkwater is er in meerdere landen belangrijke voortgang geboekt maar dat AHoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met Dit komt onder meer tot uitdrukking in de keuze van de partnerlanden. Ven mensenrechtenMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijéén van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder scholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200Tantwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijstechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat Burkina FMaar het is vooral op het gebied van de openstelling van internationale markten dat duidelijk aan sanitation’ aanpak, gedragen door de lokale gemeenschappen. landen waar weinig donoren actief zijn ovoorgaande MDGs is gevolgd. In dit hoofdstuk komen achtereenvolgens aan de orde: hulpinspan-Gemiddelde EU-tarief op textielproducten uit: king, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere sterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. Vegelijk is in AEV een keuze gemaakt om de eigen menskracht en middelen toe te spitsen op een prm hoeet’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke  dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne erc Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school  28.9i ona le ha ndel – Wan de T26.O ,  IM6 Nederlandse F e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 kader van de VN Millennium Vmoeten rondkomen.gedaald. uit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het migratie, onderzoek & innovatie, informatiemaatschappij, transport en energie. De Commissie Onder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerMozambique*baar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doordan eenderde van alle kinderZuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal PDeze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren kige bestuurlijke capaciteit, maken wederopbouw tot een langdurig proces.“Rhet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwalioadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische middelenaanvulling wél veel nieuwe taken gekregen, maar geen extra middelen. wederopbouwCijfers 2.  van . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’sde voor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de ILO laten (%)- en moedersterfte komt voor in fragiele staten. Onveiligheid en erklaring. De IL zien dat 12(%)de  werkloosheid  O is leidend bij de implementatie. YEN brengt roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberiaonder    (‘000)jongeren , zoals SNV en VNG (versterken  in de wereld 5(%) is gestegen ..22--  Oost-Azië. Vvend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale Ook een groot aantal NGO’s hebben goed functionerende programma’s op water en sanitaire het licht komt dat de inzet van de internationale gemeenschap tekortschiet. De voortgang met de vijftal prioritaire thema’s: basisonderwijs (MDG 2), moedersterfte (MDG 5), HIV/aids (MDG 6), afmaakt is ook fors toegenomen. argumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. Fpartnerlanden behoren er vijftien tot de groep van minst ontwikkelde landen en zeven tot de insecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. ning, handelsstelsel, schulden, werk, toegang tot medicijnen en technologie.donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees OGender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze VPolitieke aandacht voor infectieziektengeldt veel minder op het gebied van sanitatie. Er bestaan nog immer grote verschillen in toegang Sudandomineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanOntwikkelingslanden opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire orzak eVVnooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald/obooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6Lsatgae k ene lmAantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leefts Conclusiesidden Hoge 22   Sub-Sahara 17 Bangladesh Oost en  Zuid-Azië naar 2 jaar erwijl slechts 20% van ragiele staten herbergen Midden, waarbij het laatste  18 Latijns% van de  2106 - Oost
Pteit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele staMalawivan het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorGzal, samen met de lidstaten, iedere twee jaar een voortgangsrapport opstellen over de invulling .8% naar Daardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functiogeval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. van 11,7% in 199Beschikbaarheid van drinkwater is in veel landen afhankelijk van goed integraal waterbeheerBinnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op Integratie van waterthema’s in nationaal beleid krijgt veel aandacht. In Bénin maakt water intevoor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling beleidsmakers en vertegenwoordigers van het bedrijfsleven, jeugd en het maatschappelijke midwerking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. moeten instromen in het onderwijs. Rzwakke (staats)structuren versterken elkaar en zorgen er eerclSave the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.werkgelegenheid.iejnkthage eid .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in b evva2.5olnk i vn naar een historisch hoog niveau van 1gro zuoBestedingen Nederlandse ODA per MDGnwdeern  is cru ciaal voegio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij o1r  hooghet  behale1gematigdn  v,% (88 miljoen) in 200anvoor dat belangrijke voorwaarden voor Ethiopië* d e  MDgematigdG s . In dat jaar was  laag  laag. De  -..--2-- laag Moedersterfte  Ondanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het hulpverlening en goed bestuurOntwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtgroep van andere lage inkomenslanden (per capita inkomen in 200AlgerijeDoha handelsronde is gestuit op de gebruikelijke deelbelangen in de rijke landen. Daarmee wordt (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarvan vrouwen niet in het belang van mannen. Vdienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel De oorzaken van milieuproblemen liggen meestal buiten de milieusectorAandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EUvoorzieningen. Het werk van NGO’s is echter nogal eens versnipperd en niet altijd goed afgestemd gedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Nedertot drinkwater en sanitatie tussen stad en plattelanden meer aandacht is nodig voor de duurzaamde kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale Ajaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifiwater en milieu (MDG 7). Daarnaast wordt via het thema private sectorontwikkeling bijgedragen     • MFN een groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en den die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economi antal  mMDG doel wordt gehaaldMDG doel wordt gehaald ens einnk odmaetn sv an minkomens15inachterd er  d  an eeAfrika17n A ergm e Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaanZuid-Oosts elaag68. do  lla % naar lage inkomenslanden. Nederr lee fthoog ( minder dan USD 825). Zes mi ljo-678. , bij activiteiten die door enOosten enen8, ) erg 27,5   Amerika en 7,hoog 70-.2 25 -, -7,1-- --- Europa enGematigd 
1000
tdenveld bij elkaar om met oplossingen te komen voor de grote jeugdwerkloosheid in arme lansociale en economische ontwikkeling ontbreken. Onderwijssystemen in conflict en postconflict ganisaties en de SER (economische planning).nerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorgeIn veel landen staan bossen en biodiversiteit staan onder toenemende druk door de behoefte aan Met de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek graal onderdeel uit van de nationale begroting en in Mozambique zijn de donoren en de overheid Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de 1999 naar US$ 11 miljard in 200de doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en Wvan de Pnoodzaak van goed waterbeheergezondheid: het terugdringen van kindersterfte (MDG Central African RMulti-sectorale aanpak van HIV/AIDSde jeugdwerkloosheid het hoogste in WEIn het Global Monitoring R9Nigerte geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateSeksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerRten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (onedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongere.g3ear ngg iC teo otgCD-toezeggingen, te beginnen in 2007.  sencbhcor2.6louuni kds r iipneepublicekMswrNederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   aeteern h eDeport 2007 wordt gewezen op de onderlinge verwevenheid van de id B B.GP 2wordt in de meeste partnerlanden onderkend, maar het krijgt   (kg o 1lest-Azië en Noord-Afrika (26%) en Sub-Sahara Afrika  i8e e9q uivalen11t  p), het terugdringen van moedersterfte 1e9r Nigeria US$* B B1Pest-Azië, de Arabische landen 26 )     6 5 ,0%.)  --- 26--  op het beleid van de overheid.land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan om adequaat te kunnen opereren in het parlement. platteland het gebruik hierde mogelijkheid om veranderingen in de handelsvoorwaarden te benutten voor ontwikkeling en en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale Desondanks 9ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meuHland streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-sche keuzes beperkt.kindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secVheid van de investeringen en aangelegde installaties.AU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “aan MDG 1. Uitgangspunt hierbij is dat de Nederlandse middelen ontoereikend zijn om op alle tien partnerlanden liggen in Afrika. Nederland heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale de economie en maatschappelijke ontwikkeling worden beïnvloed. Ecologische duurzaamheid 1Indiatoegang tot basisvoorzieningen is beperkt. T    • P 9ersterkte Europese samenwerking.u29lpreferentieel0 i -nN2s0pe0ad4nenHoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband landenrzal  inlagnhet d svoor  bellandende eop schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  idmeeste  e n d eAfrikaanse    f17rahoog giot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten Jordaniëe l1990-2004elanden  stAziëat  08.1e nmoeilijk  Universal access to HIV/AIDS pr zijn  de 7.5-millenniu  Noord Afrika6,6hoog  2m6,0 doelstellingen   d.1e5,2 Caevenr a ï b25i108,e- n-- Centhoograal Azië
 bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen (21%) en het laagste in Oost-Azië (7%) en de geïndustrialiseerde economieën (1Het multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een en Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspecden. MDGs en de negatieve gevolgen van ongelijkheid tussen mannen en vrouwen voor het halen van rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhou0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afnog onvoldoende prioriteit in de nationale begroting en er is dikwijls een gebrek aan institutio(MDG 5) en het stoppen en terugdringen van de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere landen zijn vaak nauwelijks meer functioneel. overeengekomen dat voor ruraal drinkwater en sanitaire voorzieningen een sectorale aanpak zal hout en andere bosproducten voor binnenlands gebruik, voor de internationale markt en vanwege zwangerschappen Burkina Fschreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voorVoortgang aso  worden  randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast   5 onderkend   1 als andere 1205  grote problemen 1271 wezige nationale bespabij %). de scholingsgraad 5 -- -- - Brwerking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt Brgrote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel hulp ten goede te laten komen aan dit continent. In 200Vis de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig Minst ontwikkelde landenMeer welvaart en minder armoede, wordt nog onvoldoende als een sectordoorsnijdend concept gezien, wel is het bewustzijn en de landen waarhet behalen van de MDGs geblokkeerd. Alleen als de MDGs integraal onderdeel uitmaken van de In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de tion, carvoor bilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en professionals. vooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. terreinen een even intensieve inzet te plegen. Deze prioritaire beleidsthema’s en de daaraan Voor de omvang van de hulpinspanning die nodig is om de MDGs te realiseren bestaat internatio-oortgangon: UN MDG database online (http://unstats.un.oron: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede g/unsd/mdg)door   de verhoogde   bedroeg de Nederlandse ODA aan de kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
Pzijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de Oeen zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en ringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de de MDGs. VHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling MaliHmeerwaarde te hebben. Vdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische van meisjes. Vnele capaciteit. Het waterbeheer kent divers obstakels. De fragmentatie van verantwoordelijkhewaarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, belangrijke ziektes (MDG 6). Dit is een bevestiging van het belang van een goede gezondheid voor    * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectorde toenemende behoefte aan landbouwgrond. Gebrek aan alternatieven voor (brand-)hout en VEen belangrijk deel van de achterstanden op het halen van de MDGs is geconcentreerd in de fraOp het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede ertiefworden ontwikkeld. ercentage bevolkinganuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier basn, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als td aeklels rouwen die zelf basisonderwijs hebben genoten en gezonder zijn oefenen een grote 2.7Alleooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook    1990Conclusies Sub-Saharaoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF 29  0  Oost-Azië517   Zuid-oost29111   Zuid-Azië281172   varingen opgedaan met West-Azië17  52Latijns8  --27 Oost 8 Pgecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde naal geen eenduidig streefcijferDit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond BrDoor hun onderlinge afhankelijkheid worden veiligheid en ontwikkeling gezien als instrumenten     • MFN kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Vgekoppelde input– en outputdoelstellingen hebben in de praktijk een aanzienlijke invloed gehad De hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVafschaffen minst ontwikkelde landen als percentage van het BNI 0,25%, ruim boven de VN-doelstelling van Din veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. Ook op het terrein van integraal waterbeheer zijn er bemoedigende nieuwe initiatieven. Her is Hhoofddoelstellingen van het overheidsbeleid zullen ontwikkelingsbelangen kans maken in de zijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.2004waaris om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG erkenning daarercentageeon: UN MDG database online (http://unstats.un.ore tu  brvan voor:gele annt gievan   v8.1vaan  nschoolgeld) voor  d17,5Mu1990uStand van zaken en analyseD, mede onder invloed van de hier rGza  7me eblijft c,1o n . Uitgangspunt in internationale verklaringen is wel dat de totale ode miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g55,72ro e ivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet ervoor genoemde rapporten en publiciteit, snel d127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs 16,1e51li .5n 0% veel lastiger is omdat het daarbij  g achter8,08  . 1Knelpunten -5 .0 7,501,2   6,9hierbij  7,125 160,8zijn  .0 1097,2de - 2,72
8
dat geen verbeterde den en de slechte coördinatie op nationaal niveau, en de geringe aandacht binnen de PMEritreaveel erEr is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De Een onevenredig grote last van conflictsituaties wordt gedragen door vrouwen en kinderen. In de die immers levenslang voortgezet moet worden. het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanDe Nederlandse inzet op het gebied van het handelsstelsel loopt via het gemeenschappelijke invloed op het verbeteren van de situatie van hun kinderen. Vmaatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie ** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDSmede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat successen als uitgangspunt te nemen voor actie. TDe MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk bosproducten als bushmeat, honing en rotan, bemoeilijken consertoename van armoede. de strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen Tgiele staten en extra inspanningen in deze landen zijn noodzakelijk. Die inspannignen zijn zowel maatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert erwijl het aantal jongeren dat deelneemt aan secundair en tertiair onderwijs is gestegen, zijn de edicivaring heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministej nen ontw ikkelings Afrika 6  8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook Azië 292% van de gevallen van kindermisbruik  eel meer erkenning en aandacht is  vering van primaire bossen. 291  . Daarnaast  5 Amerika enoverty - - Europa geboortes ondermet kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, op de sectorkeuze, kanaalkeuze en omvang van de bestedingen. Dit geldt in de eerste plaats voor landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: THet terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. V    • Armoedebestrijding 0,15%. Vmeer aandacht voor gezamenlijk beheer van grensoverschrijdende rivierstelsels. Ptoegenomen. Duurzaam beheer van milieu en water levert immers een belangrijke bijdrage aan treden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen.  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te landen is verbelangenafhoge Een groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak van buitenlands beleid die, gecombineerd met het politieke instrument, worden ingezet om op hulpinspanning substantieel zal moeten stijgen, waarbij in verschillende onderliggende publica-DDe volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de JaarlijkseEen belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten     • Pe areferentieelnauitval lysan de totale bilaterale ODA ging in dat jaare vweging van de rijke landen. Zowel van binnen uit als van buiten af zal druk moeten van a8.2viern   d leerlingen, evoudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  d oNederlandse bijdragen elstellineen gen groot die veraantal ban d hkinderen ouden, in lijn met de doelstelling, 50% naar Afrika. m90.8edat t manzania, Mali, Burkina F doubleert, ilieu behoevslechte e85. n-  s tee0,0onderwijsresultaten, ds rede, veiligheid en  maso, Zambia, ositieve ere0,0er  b59.1ijs0,2tel lvarining0,211 , -
1200
500
16
waterbron gebruikt Brstaan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partner•nodig voor de grote ongelijkheid tussen mannen en vrouwen voor wat betreft rechten (gelijkheid en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij Europese handelsbeleid. Vafgelopen tien jaar zijn meer dan 2 miljoen kinderen gedood als een direct gevolg van een gewanodig in het versterken van de sociale dienstverlening als het werken aan de voorwaarden voor Ook de behoefte aan landbouwgrond blijft groot. Meer dan 1,6 miljard mensen zijn voor hun plaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere Rproductiviteit van de landbouwsector is erg laag. Vcieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat hier veel groter dan in het basisonderwijs. VPubliek private samenwerkingarbeidsmarkten in veel landen niet in staat werk te genereren voor deze grote groep geschoolde Côte d’Ivoiregoede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de intervoortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. ries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. Nederland heeft in december 200 eduction Strategies. In veel landen is coördinatie, harmonisatie en alignment binnen de donoron: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en hongerregio’s   200  ooral op het gebied van landbouwproducten is nog veel vooruitgang te 20 5 als eerste lidstaat van de Europese Unie het WTO-besluit van    .worldbank.or an de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig  venties gericht op HIV22125   15122    -preventie, zorg en  9 58de Car8a ïbi-e-28-n- 8 begeleiding vanstabiliteit en ontwikkeling. Vde bilaterale OS. Maar ook de inzet via het multilaterale kanaal heeft een verschuiving laten zien, Gemiddelde EU-tarief op kleding uit:het lijkt op weg om deze MDG te halen. breiken zijn en waarbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.‘gen zijn verder opgedaan met de mobilisatie en organisatie van kleine boeren rond het beheer van ties is uitgegaan van een verdubbeling van de hulp. Daarnaast biedt het oudere streefcijfer van Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit worden uitgeoefend. TMozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning veranderingeffectieve wijze in conflictgevoelige landen c.q. regio’s stabiliteit te bevorderen en op die wijze nstabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daargroei en inkomen en vormt de basis voor de bestaanszekerheid van miljoenen arme mensen. Nederland voert geen specifiek beleid op ‘niet aan zee grenzende landen’ en kleine eilandstaten. van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de nood    • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslandengoede gekomen aan ziektespecifieke interThree Ones’olgens de laatste gegevens van WHO en UNICEF zijn 1,1 miljard mensen verstoken van schoon aargeringe mate nie8.bereik u  principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  we re2004Conclusiessin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. ulte gemakkelijk worden in internationale verklaringen toezeggingen gedaan de  atemarginale n be56 k end wgebieden o rden6venties, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering   van en de een mon279snel i2.0to voor belangrijke randvoorwaarden. De ri ntoenemend g van d68e  gevtekort 262.9olgen  v6aan a n hegekwalificeerd t broei5066ka. s e-121f- 88
Projectie
“Tvoor de wet), toegang tot bronnen en middelen (gelijkheid van kansen) en ongelijkheid in poliMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwaterPartnerschappen tussen overheid en bedrijfsleven worden steeds belangrijkergemeenschap nog slecht ontwikkeld. Tpend conflict en tenminste 6 miljoen kinderen zijn zwaar gewond geraakt of permanent gehandilanden. VVia dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen herstel en politeke stabiliteit. 200(http://unstats.un.orlevensonderhoud direct van bossen afhankelijk. Daarnaast zijn bossen van groot economisch •boeken. Onderstaande tabel geeft een aantal indicatoren voor de EU en laat onder meer zien dat behandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentiede millennium doelstellingen. jonge mensen. In ontwikkelingsregio’s hebben jongeren drie maal zoveel kans werkloos te zijn als sanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. In de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector wijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts EthiopiëOndanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel  oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  voor dwanglicenties geïmplementeerd door de nationale regelgeving aan te passen. Daarna  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  enslotte is er onvoldoende voortgang in grensoverschrij56ends. 962 voorziening en SRGR615 . In alle partnerlan. 52 -- 29---- geschoold personeelduurzame ontwikkeling mogelijk te maken. Het principe van geïntegreerde inzet van diplomawaarin de bijdrage van multilaterale instellingen aan de vijf Nederlandse prioriteiten richtinggevan het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal VTDaarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire Hdie later slechts gedeeltelijk worden uitgevoerd. Het systematisch en scherp monitoren van die Gdrinkwater en 2,6 miljard mensen van sanitaire voorzieningen. Geen of een gebrekkige toegang zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over een hulpinspanning van 0,7 procent van het BNP nog altijd een richtpunt, hoewel ook deze doel-fnodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen onderwijzend Bovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding Ontwikkelingslanden1990-2004    • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenhieroppervoor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financieeot de ruchtbaar land, schoon water en goede sanitaire voorzieningen dragen eecmtt  van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken epindevlaktewater voor irrigatie. In diverse landen (o.a. Bangladesh, Egypte en Indonesië) zijn met  d6 partnerlanden behoren tien niet aan zee grenzenderkceleilmdn tagaaegtbpersoneel, serv uneirakat nivodanenar imlneonder g ep.t aD irnelsegemeandere cnteeincnti dsdzeiee-door t g heeleïstm  dmpde airtne sdgimpact ton voeerer ra7.7vdnreotvan  w ukowlaoem HIV/AIDs rlanden en één kleine eilandstaat.  ndb ewolieojksr  dzdtioj 15.5nioop n rvgdir okede  oinectnro dkmonderwijssector bij aan het verminelirmeenn aa tverande.8ri. n- Het g-, --
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
 is in de EU in november 2005 overeenstemming bereikt over de EU-verordening Dwanglicenties. en kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan ziede interne steun voor boeren in de EU tussen 2002 en 200capt (Bustreo et al 2005 geciteerd in Global Monitoring R1991dende samenwerking op het beheer van gedeelde rivierstelsels.in 5 van de 1Tsjaadvolwassenen. Vtieke participatie. Door de ongelijke toegang tot productiemiddelen is een toenemende mate vermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTO3belang. Mondiaal wordt de economische waarde geschat op 150 miljard dollarIndia. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revoluvan alle ontwikkelingslanden op weg om MDG (Beck et al. 200waar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het ver•den staat de opbouw van capaciteit hoog op de agenda. In de programma’s op het gebied van tiecapaciteit. Als gevolg daarveel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aan .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten  A Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldnaly8 landen. .2s e rouwen hebben daarbij nog een extra achterstand.). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali266Analyse  van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P60 52 19 57 te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder 206 6eport 2007). Een goed voorbeeld van de  nog is gestegen (uitgedrukt in  25 657 . Internationaal 250 , IMF en andere 6eer R Pr167eview oducer  ---2 --- 625 deren van armoede en honger (MDG 1), het terugdringen van kindersterfte (MDG alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenvend werd voor de Nederlandse (vrijwillige) bijdragen. Hetzelfde geldt voor Nederlandse financiebeleid de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer (ABS %)Veconomische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeverpartijen. toezeggingen vormt een van de belangrijkste instrumenten om de uitvoering van MDG 8 op koers kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium     • MFN Tvoor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop 5tieke, militaire, economische, en ontwikkelingsinstrumenten is vastgelegd in beleidsnotities zoals ostelling niet door alle donoren wordt erkend. Daarnaast zijn in de afgelopen jaren door vele dono-dsucces watergebruikersgroepen gevormd voor waterbeheer in de landbouw op lokaal niveau. De tot veilig en betaalbaar drinkwater en behoorlijke sanitaire voorzieningen verhoogt de kans op ring niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basisoegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met ne.3 dme er eNd in  sete  de vkdwijefeHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rtjslaaba-0,07anrr dveo sb oeerv  bolaliknjiddnwas egr0,01nsa gwgmet r oeaeanprname  egne,g we-0,01ovgericht redne sn v hoeoop tr  mbde ee-0,61se cstoegang ht  ibkebdaraerig tot z-0,79dij: nzbasisonderwijs. ij  w-o ne12,7n -0,0in  d e) en aan verla 12,1 mHierdoor e es12,0t k-0,25w  etis s 11,7122---er --- 0,0
22
situatie van vrouwen in post-conflictlanden vormt de situatie in Zuid Soedan. Als gevolg van de beteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken ersering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit drinkwaterVken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aanSupport Estimatebevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combinasprake van feminisering van de armoede. Daardoor blijft niet alleen economisch potentieel onbeBurundineemt de druk toe om maatregelen te nemen die gericht zijn op het voorkomen van verdere ontsterfte in Afrika. •In de EU-verordening is een aantal belangrijke punten uit de Nederlandse aanpak overgenomen. uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van 2003internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econoNaast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn Om tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.”  rouwen in volwassenenonderwijsT ekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten de Millennium  - en sanitaire voorzieningen is gewerkt aan het versterken van lokale capaciteit om het . 218 in US dollars). Grote veranderingen in de EU-indicatoren, zoals verlaging van Development Nederlandse bijdragen 6 ...Goals  te 219behalen   57 zal meer 211 ... aandacht van. V anwege het integrale karakter 201518 moeten  worden 285 5gegeven  162  aan -7 ---- 519 16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.“voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht Het Nederlandse beleid heeft zich sinds 2001 meer gericht op post-conflictlanden. Hierbij gaat de relatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. ging van moedersterfte (MDG 5). De erkenning voor deze samenhang biedt goede kansen voor ziekten en tast de productiviteit ernstig aan. Vren specifieke nationale doelstellingen voor een stijging van hun hulpinspanning geformuleerd. Al worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een bmindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuur sociale ontwikkelingmeetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor sociaal-economische positie van deze kleine boeren is versterkt doordat zij medeverantwoordelijk wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. te houden.ring van internationale NGO’s. gezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto(€ 2Aan Elkaar Vare, 9 mln in 2006) buiten beschouwing. gebGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldiede9.1nerplicht” (200.  VerwFaragiele staten de MDGsc ht wAlle o), “Sterke mensen, zwakke staten” (200 rdt dat het Sub-Sahara aanta l man alle ontwikkelingslanden is slechts een derde op enseOost Azië n m715.et h ongeZuid-Azië r za) en “ l toenW721.emederopbouw na Latijns e n, vooral inOost Europa  Afr91ik, a.1 e12-n  Midden
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald    • Preferentieel - 9,6 9,2 8,8 5,5
800
0

 De verordening staat export toe naar ontwikkelingslanden, ook als ze geen WTO-lid zijn. De verorveiligheid als basisvoorwaarde voor ontwikkeling. Dit veronderstelt inzet van een breder scala aan tarieven voor industrie- en landbouwproducten en vermindering van handelsverstorende subsilevert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen VV1nut, maar wordt ook een zware hypotheek gelegd op de gezondheid van moeders en kinderen. In het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aantie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.THet aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 200noodzakelijke onderhoud en beheer zelf ter hand te kunnen nemen. Een actief maatschappelijk van deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinderIook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische bossing; dit in relatie tot het klimaat (COlange oorlog maken vrouwen 60 % van de bevolking uit. In Zuid-Soedan blijft de voortgang op de Saudi Arabiamische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke V(: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). gewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- de hulp niet op het spel gezet wordt.nooor wat betreft de hulp aan integraal waterbeheer is er sprake van concentratie van beperkte oor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6.2ke(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)og manDegnMDG doel wordt gehaalde st aobrtem.  m toeeedkdieec:inConclusies jnniiesent v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m opslag) en in verband met het behoud van biodiversi vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - ---0 - MDG zijn geworden voor het waterbeheerOpvang asielzoekerseen meer integrale aanpak in beleid en uitvoering.  aandacht vooral uit naar drie prioritaire, conflictgevoelige regio’s (de Hoorn van Afrika, het Grote-Minst ontwikkelde landenZgewapend conflict” (2005). worden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Stijdens de Financing for Development Conferentie in Monterrey werd een dergelijke intensivering weg om deze MDG te halen. Vgoede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteHet aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarTijdens de St. Ponderwijs, landher*VNederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan ringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met uteelal biomassa (hout, houtskool, gewasreidu-nA vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer zaiVaëooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn. W oe9.2vreeretersburg Tl idgwe ivormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenjdr m ise e  lroa nsop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntpwdriaekoor vieresten en mest) en kolenkknee le invnga (%)snf, leren hoe het beschikbare water beter kan worden verdeeld  r -tiende gaat dat niet lukken en van ongeveer een kwart van eaAfrika eg nie slne esltlea tdeen g(incl Zuid- rada98.0tie  v an e cosysteme75.7nAmerika en . In  v eel . Het aandeel landen Centraal en(%) st90.1a-a125n - Oosten en
2
Latijns Amerika &
•middelen dan in de traditionele ontwikkelingssamenwerking.Vsterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.Nigeriaeconomische onafhankelijkheid. VFinanciële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GFwil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, MDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegendies, zijn alleen te verwachten na de afronding van de lopende WTO-onderhandelingen in de Een onevenredig grote last van conflictsituaties wordt gedragen door vrouwen en kinderen. De baartot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). HierZaken, VROM, LNVmeest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal dening geeft ruimte aan aankoop van medicijnen door middel van openbare aanbesteding, zoals Het verschaffen van toegang tot betaalbare noodzakelijke geneesmiddelen in ontwikkelingslanmiddenveld is hierbij cruciaal. Enerzijds kunnen maatschappelijke organisaties complementair * in 2000 PPP USD dollarsmiddelen in een beperkt aantal landen. De hulp voor water en sanitatie is pas onlangs weer wat MDGs sterk achter en laten de gevolgen van de lange oorlog zich nog goed voelen. Slechts 1 % van programma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder teit. Het besef dringt in zowel producerende als consumerende landen door dat bosbeheer vraagt kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen  Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs. Wel is duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië: de  , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 ... eiligheid moet nog meer een doel8110 ATM, maar er is 5 - - - king, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de samenwerking met Afrikaanse landen malaria interde landen zijn geen gegevens beschikbaar    • MFN van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in Cultureel erfgoed en draagvlak en daarmee de toegang voor deze groepen tot water is verbeterend.Naast de hulp aan de De externe beoordelingen die hebben plaats gevonden van de Nederlandse bijdragen op het ter dingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor Brhet mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de Merengebied en de Wdat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de induZbNederland Kvan de hulpinspanning aangekondigd. VHIV/aids te behandelen met ARioeuzes zijn noodzakelijk, ook in het kader van internationale taakverdeling. De wat rigide wijze on: Wjsns ednere   eldbank, Global Monitoring RedMDG doel wordt gehaaldno ebheeft liso9.tde ilvlleper irnsgConclusiesite2007 en6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan richestelijke Balkan), en naar Afghanistan. Dit thema komt verder aan de orde it  toenregio’s  mde deoeport 2007rdoelstelling n t ioVs maar geen geld voor teonreenm?e ndergerealiseerd e. In een aantal landen waaronder Ethiopië is er zelfs volgens werd dit nog eens versterkt door toezeggingen  druk doooost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen r dom efamily planning be15% hoefvan t e aade n . ThODA oen tweede zijn specifieke -u t hein en12,8t  te Caan rzetten daïeb12,2risec hb   oten Aszp12,1iërbehoeve  o duc11,9128---- Noord Afrika
600
Cariben
Br•In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan Doha-ronde, hopelijk per eind 2007. stelling van ontwikkelingssamenwerking worden, naast bestaande doelstellingen als goed nog steeds een groot tekort. in veel ontwikkelingslanden gebruikelijk is. Daarnaast is het ook voor NGO’s mogelijk een aanvoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om meer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen Guineéhiernavolgende hoofdstukken. Tde meisjes maakt de basisschool geheel afaan de overheid noodzakelijke activiteiten uitvoeren, anderzijds kunnen deze organisaties druk geletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts ongelijke positie van vrouwen manifesteert zich ook door het feit dat vooral jonge vrouwen in tal gestegen maar nog steeds niet op het niveau van 2000. In de hulp aan de watersectoren werken De lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek den is één van de targets onder MDG-8. Theid. Tgendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterzijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. VIn het BZ- en HGIS-jaarom robuuste maatregelen langs de hele houtketen. Vverlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang  on: UN MDG database online (http://unstats.un.orInstabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  g/unsd/mdg)esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en oegang tot medicijnen, in het bijzonder ter behandeling . Moedersterfte is zeer hoog met 17 per 1000 (vijfde op 6  ooral de strijd tegen illegale houtkap door 709eel van hen kunnen niet naar school gaan,  519 56 venties en - 42 OtEen ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurNederlands buitenlands beleidin hoofdstukafgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het Nederrein van de omvang en de kwaliteit van de hulp in vergelijking met die van andere bilaterale dono1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen van de G-8 landen tijdens de top in Gleneagles in 2005 en de daarop volgende MDG-top in dat-geen sprake van een afname van het gedeelte van de bevolking zonder water Colombia 2005Dat geldt met name voor de relatie met economische groei. Deze wordt beschouwd als een     • Pvan broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en van de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.striële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorMDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs Uit praktische en politieke overwegingen is erten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan waarop sommige van de thematische keuzes zijn doorgevoerd staat echter soms op gespannen interevne vreferentieelrbasisonderwijs. oventies niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer ziocrh bt ibnense tnel dainndgseDit  gne ebgebeurt nr u pike r, cveon ovia tra dgebilaterale e  i np79teer r sneacKttivoor gekozen de uitvoering van dit geïntegreerde oenia 2003osteun nr aelne   tmhaan aerm27.k taonderwijsprogramma’s  e  vn.o voar n dwee ggeed dee-l e t.2 gogebiedee e. In Ethiopië zaten in 0,0nredm e e in n0,0d15  e  bpartnerlaneh1,0oe 7.5fte 17 -1,0---
Zuid Azië
26 28
uitoefenen op de eigen regering om het beleid te verbeteren. In Bangladesh heeft de invloed van donoren in het algemeen veel minder samen en de hulp zelf is veel minder goed afgestemd op het verder nog drie thema’s centraal. de wereldranglijst) onder meer omdat er maar van HIV/AIDS, is de afgelopen jaren gestegen. Teigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, volwassenenonderwijs te volgen.onbereikbaarGhanavraag voor medicijnen te doen, met goedkeuring van de bevoegde autoriteiten in het importebestuur en economische ontwikkeling. Dit geldt niet alleen in post-conflict situaties, maar ook Bgeleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang van landen disproportioneel vaak slachtoffer worden van de HIV/AIDS epidemie. Kansen om na (UNAIDS 2006).middel van wereldwijde certificeringsystemen, heeft hoge prioriteit. resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-hetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in ijdrag en va.1n. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering   het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve6 getrainde vroedvrouwen in Zuid Soedan zijn. De ussen 2001 en 2005 ver ld 10 1129vijf voudigde het aantal 9 -  Brren zijn in het algemeen positiefeen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige Swordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiEr zijn voorbeelden van succesvolle sanerings- en verbeteringsprogramma’s voor sloppenwijken waarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een leerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een Cambodja 2000maatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorabpas in 2077 een feit. Vden; zelfde jaarApparaatsuitgavenlandse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft voet met het streven naar grotere hulpeffectiviteit op landenniveau. Het gewijzigde accent binnen belangrijke voorwaarde voor armoedebestrijding maar economische groei kent grote risico’s voor 200beleid vooralsnog te concentreren op een beperkt aantal post-conflict gebieden.structurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuurtaieon: UN MDG database online (http://unstats.un.orlnuan  maar liefst 55 miljoen mensen zonder toegang tot veilig drink water tl aeadaarnaast narnad labego r. De toezeggingen van de G-8 zijn niet altijd heel precies geformuleerd maar zouden hauruHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieswislgpchr wordt e(o i pnnrd om. d Zuivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in lcojeownetehet enln ed bn eiFn  ast Etnoeu. enr gTodrack ae’s nE)Ugg/unsd/mdg)  (68tPInitiative oSt E d), ea lGhana 2003hs puelprvan cbenrotaEducation ngn19e evan.7 n w  hea ta‘gender mainstr BrNfor vaPn All,  de avia 2,1r. Onderstaande tabel m 19Unicef e.0neaming’ 1,6 afh aen n k de meer 1,2via e l ijkhet . Geld  z1,2ijparticun197.9   als16130-1,--  - 
400
Nederland levert een actieve bijdrage aan de beleidsdiscussies binnen de EU en de standpuntdirecte zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed zien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIVSinds de Tmensen met een antiretrovirale behandeling in ontwikkelingslanden van 2zijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het concurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. beleid van de overheid in de ontwikkelingslanden. Binnen de sector is over het algemeen weinig uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.conflicten duurzame vrede te waarborgen worden gemist omdat vrouwen niet bij besluitvormingseen sterk maatschappelijk middenveld geresulteerd in diverse aanpassingen van het beleid in de rende land. De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijSinds 1990 is het energieverbruik volgens deze indicator verminderd met ongeveer 10% wereldslechte positie van de vrouwen wordt verder bepaald door een aantal tradities (bv het bruidsprijs-voor het beleid t.a.Culturlaatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze Senegalwetenschappelijke instellingen. ele en sociaal-economische factor weede W.2 vereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behanAnalyse. partnerlanden waar sprake is van fragiliteit.  52 en 66 808 616 0.000 tot 1,-infecties toe. In 52 miljoen.  --- -6 - het nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig catoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindegeeft de twintig slechts scorende landen.bijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan uitkomen op $ 50 mrd extra hulp in 2010 waareen snelle degradatie van het leefmilieu. Het ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen Tsjaad 2004liere afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevolThe Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister Smin diverse landen, met verbeterde stadsplanning, goedkope huisvesting en gecontroleerde Sterfte van kinderen  Tactieve inzet op het multilaterale kanaal lijkt bovendien niet geheel recht te doen aan de erkenning van de onderBij de bovenstaande tabellen moet wel bedacht worden dat er nogal wat kritiek is op de wijze van ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de bvoor specifieke intertotaal)ee uEdnre  akanaal z ad injen a k gmwraaar 10.1ook licsirtceohiempowerment e-tsteun  e pecrroVovventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd dnoortgang met het bereiken van de MDGsauoncgegeven me sntit asflink achter ecanhn b  van vrouwen vere ion ennneaan dn ef dirse dc onderwijs EarUul56 ek(P .erg b S NEe)ap, tKameroen 2004ienuvangen.rvan $ 25 mrd voor Afrika, hetgeen overeenkomt met  uwkin rianlaiandere jrgkdeeen 3.114.6laag  (h UauSaDlpn arme mb dril oeja  n rhdnlanden u)e l*hoog np   0, zijn in de regel minder  w o12r,9d3.429.7en e npost-conflictlanden.  s1t,9elaag  e ds s97,5ch a ar10se,63.570.1laag r   en1 16,1d-Het 1e 1- - Gematigd 
29
wijd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Europa en Zuid Azie. regio nog 72%. Wverkrijgen van meer toegang tot krediet. bepaling van de EU in de WTO-onderhandelingen.sprake van harmonisatie en alignment en grootschalige financieringsmechanismen, zoals het systeem), alfabetisme onder vrouwen is hoog: 90 %, het geweld tegen vrouwen is nog steeds processen over de toekomst van hun land worden betrokken.   Pakistanwatersector2.6 miljard mensen zijn dagelijks afhankelijk van ongezonde en inefficiënte vormen van energie. deling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn VBetrVaWbetaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterCulturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. Sub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIVdrage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl o. Zo zijn door de overheid geaccordeerde richtlijnen opgesteld voor de deelname van v.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200...  en is gestegen tot bijna €78 -positief zijn terwijl hier slechts 66 egenover 65 - 51 kingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvollinge samenhang van de MDG’s. De MDG’s die als gevolg van de Nederlandse keuzes minder aanPMali 2001een verdubbeling van de hulp aan Afrika. De meest specifieke doelstellingen zijn in 2005 geformu-vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt democratisch, minder egalitair en discrimineren meerreguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem urbanisatie.ondermijnt de duurzaamheid van de economische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorSectorcvan financiën van het Vonder de 5NFTI, formulering van MDG7, omdat milieu teveel als een ‘aanvullend probleem’ wordt gepresenteerd worden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.oercentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd voor endcewaar urlra rnend  t Nederland vieo10.2 eormt a  tcotieeDe Nederlandse bijdragen aan de MDGsgf aOeen nSerenigd Kg-b dvoortrekkersrol eop schema alea ird t toMDGeeoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin n w aoa nrdz8ite  Tsntotaalhoog  ein veadnMozambique 2003speelt,  sv  isjcfthieenr pis fT re. otaalaeen rg.  iDelaebelangrijk a   srt katoe mnT.otaalt b  Diji instrument dt  zaitjn o dnegT otaaleppr iloargebleken nit da eir ee npT oiotaallslet-om g cao10ln1--e 7de -- hoog
200
Sub-Sahara Afrika
< 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, endemisch en het aantal vrouwen in de regering en het parlement is ver beneden de 25 %. landlozen en alleenstaande vrouwen aan onderhoud van waterwerken en het beheer van water op miljoen in 2006. ‘FEen belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebade klassieke medicijnen niet langer effectiefSuccessen zijn geboekt voor wat betreft deelname van meisjes aan basisonderwijs (MDGBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de releEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolMozambiqueOok onderzoek naar en ontwikkeling van nieuwe medicijnen specifiek voor ontwikkelingslanden In het Nederlandse ontwikkelingsbeleid kan de integratie van verschillende instrumenten van Vgrond hierHet verzamelen van hout neemt veel tijd in beslag en leidt in dichtbevolkte regio’s tot ontbossing. Een belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. Het actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-interEen belangrijk element in de toegang tot medicijnen vormt de prijs. Viedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vor10% van de wereldbevolking woont.rouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor ast Track Initiative’ voor onderwijs, ontbreken. van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.  Conclusies 52 . T71weedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100  1602 1089eel medicijnen zijn duur  56 ), maar  ven----5-- staat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed doende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid TDaarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoevormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurGelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsin plaats van als de basis van welzijn en economische productie. Bovendien geldt dat alle landen de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid leerd door de EU-lidstaten: zij verplichtten zich tot het gezamenlijk bereiken van een ODA/GNI  fwaarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG ethans gebruikelijke economische indicatoren houden onvoldoende rekening met deze factoren. uitvoering  dacht hebben gekregen zijn de MDG’s 1 (afnemende armoede en honger), capaciteitsopbouw inzake handelsbeleidVlanzania 2004xioortgangcptllaonitdaetine   (vvan Aafngh  nonderwijsplannen aantius  utarnli,j kSeo ehdua lpn,b   DroR  nte Cn,e versnellen. Bnu  zruo2004nwd  eil,Uganda 2000  lK ooksVia aolevo ade ,l P2005s aibeleidsdialoog  nletse t rijnnasteio Gn2006eableie cd oemet nn f)l ei (gendergelijkheid), cnde 2004-06t eenepartnerlanden   nv oaea0,2dn  tt. a l (a0,7nin %derericht -) 9 --
2
vantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat Indonesië, Bangladesh, Oekraïne, Rdoende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkheseerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de De vierde indicator heeft betrekking op de uitstoot van COrijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en buitenlands beleid niet langer beperkt blijven tot (post-) conflict landen, maar dient -uit preventie vooral aangewezen op de informele sectorin het algemeen geldt dat er nog altijd te weinig aandacht wordt geschonken aan het bevorderen VRwandalokaal niveau.Wis van belang. Nederland steunt al enige jaren internationale initiatieven op dit vlak.door de wijze waarop farmaceutische bedrijven omgaan met de octrooien die erop rusten. Er zijn De Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren duurder en de behandeling duurt 2 à men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natio2erbranding van biomassa binnenshuis leidt tot veel gezondheidsklachten; dagelijks ster.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen i keer zo lang (2nge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rn –  d 6 maanden). Op dit moment zijn nog  .... De hier voor genoemde verbetering 90 wanda en Ethiopië, met 7 Daarnaast ven  000 --- doden te halveren in 2015. (kindersterfte) en enkele deelaspecten van andere MDG’s (e.g stedelijke ontwikkeling, MDG 7). zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verkan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die voor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord de bestuurSterftecijfer van rweliswaar rapporteren op voortgang op MDG7 maar de meeste doen dat nog op onvolledige wijze.PBenin 2001percentage van 0,7 in 2015 met een tussentijdse doelstelling van 0,56% in 2010. en genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die doorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van debestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Feercentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd guNederlandse liere,  Oadequate S -Literatuurlijstpartnbijdrage erinfrastructuur 1990land enzich  (Pa  10 kin isttoenemende aen n, Jde em ontwikkeling en185 , BaNigeria 2003nmate gla deop svan h59 , het Ugduurzame  awaarborgen nda, Rw129 ainstitutionele ndavan , S en  ri ast TLde a miljoen extra n5 kwaliteit krack Initiative voor a,capaciteit  Eth iopvan ië, C8 onderin oloont-144-7m-- 80
0
2
25 6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
In het KNamibiëworden internationale programma’s voor de bestrijding van specifieke ziekten gesteund.specifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te den van mensen met HIV/AIDS.op dit vlak de afgelopen jaren enkele belangrijke stappen gezet. Als eerste stap werd op Obstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend van de rechten en kansen van vrouwen en meisjes.Successen en kansenkinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een Brnale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.mensen, overwegend kinderen en vrouwen, aan de gevolgen van dergelijke luchtverconflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeterstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger Htoegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder overwegingen en op basis van een door het ontvangende land gevoelde behoefte- ook te worden van energie-efficiency heeft er toe bijgedragen dat de groei van COgeen nieuwe medicijnen beschikbaaron: Wulp aorld Bank, Global Monitoring Raennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk n  fraHoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Mgiele staten eport 2007 . 7 100  uitstoot iets onder dat van de 106 DG 3 vuiling. Ener 0 augus Voor  -54-- voor opbouw handelscapaciteitde bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten Klimaatverandering ondermijnt de realisatie van alle MDG’s. Om te voorkomen dat onze investegroei.Private Sector OntwikkelingDe Nederlandse prioriteiten zijn niet gebaseerd op een analyse van de mate waarin de overige onderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te mindering van CObAfrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke wijs, basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als NigerBurkina FOverexploitatie van ecosystemen door afuitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een apprecikinderen onder wikkelingslanden.Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan ia, Ergelijke itreaaso 2003). Htoegang et Ned  uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator erlvan andsjongens  e b  eleid ten 1e n meisjes a2a nwezige regulering en monitoring, snelle bevolkingsgroei zienRwanda 20009 ven  an een dezesterkere  lan100d, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldvere n  isarmoedefocus.  uiteeng82e. Onderwerp van discussie z e t in deOok   b276elewordt id   snot2,5ide tie  steun 12,56 ---
2 2
breiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en MauritaniëNederland is het voorkomen en behandelen van HIV/AIDS één van de prioritaire thema’s. Zo wordt groei van energie-consumptie kon blijven. De COonder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren Uitbreiding van toegang tot drinkwater en sanitaire voorzieningen heeft een geweldig potentieel In Bangladesh wil de overheid extra aandacht besteden aan het platteland via netwerken van niet-meer om infrastructuurmiddenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot bij de allerarmsten. VFDe voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, gie wordt schaarser en duurder en met de huidige inspanningen blijven ontwikkelingslanden, toegepast in landen die (nog) relatief stabiel zijn, waaronder de huidige partnerlanden. Dit veronren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt tus 200ragiele staten krijgen over het algemeen veel minder hulp van buiten. Bovendien is de hulp wei in de WTO overeenstemming bereikt over een systeem dat WTO-lidstaten met onvol 5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7  uitstoot per hoofd van bevolking is tamelijk 150 117 51 - - 55-- Onderwijsringen in armoedebestrijding te niet worden gedaan, zal er meer rekening worden gehouden met atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede Wen urbanisatie leiden tot toenemende sociale druk op de ecosystemen en natuurlijke hulpbronZambia 2001MDG’s door andere donoren worden gesteund.landen van de OESO waar dit percentage 2de 5 (per 1000 armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen De totale hulp (ODA) heeft de afgelopen tien jaar een gestage groei te zien gegeven. Het bereikte voor die het bevorderen van MDG lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de edehet ropbbasisonderwijs o uw   na ge2005 wapeuitgebreid nd co  als hoofddoel hebben. n82 flict 2 (met 2 00518aandacht )  e16 n% is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal  o128Zimbabwe 1999mv atvoor  de i nvoorschools ze168t6 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  va n  ve8 rschonderwijs il211lend e i1 nsten rumver507envolgonderwijs, t  en van 2 bu2i-ten- 5
2
toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op obstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per vooral in Afrika, achter bij het realiseren van een brede toegang tot energie. Het gebruik van tradiJemeninterconstant gebleven. Maar vanwege de economische groei en bevolkingsgroei blijft de COzowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPnig stabiel, wisselt sterk en wordt veel slechter gecoordineerd dan in andere landen. Steunverledoende of geen productiecapaciteit voor generieke geneesmiddelen in de gelegenheid stelt deze gouvernementele organisaties. De organisatie BRAC zal in de komende jaren een groot progenomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. EchterMoedersterfte is lastig te meten. Vonderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In Externe financiering en donorderstelt een grondige analyse van de mate waarin veiligheidsproblemen een rem vormen op onthet bevorderen van de verspreiding en gebruik van condooms en andere voorbehoedsmiddelen speelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om staat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar om bij te dragen aan de gezondheid van mensen. KBij deventies) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in   MDGs5.2 di e gaAnalysean over  sgedrag ocia57leeel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen   dienstver75len ingwantitatief onderzoek wijst bijvoorbeeld uit  zij1n  de grootste 861’s). Groepen mensen worden ach terstanden g7e c, 19 landen o uitstoot ns-ta- --58- Seksuele en Rde kosten van aanpassing aan klimaatverandering in de ontwikkelingBreen hoogtepunt van $ 106 mrd in 2005. Vnen. De toenemende globalisering van productketens (vis, hout, soja, palmolie, biobrandstoffen, Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid Brgeen vrouwen in het parlement.van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag llevendgeborenen)Nederlandse exportkredietverzekering. inclusief beroepsonderwijs. investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeDe hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. particuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd anon: Won: OESOds bereeldbank 2007 (Global Monitoring Rleid (poeproductieve litiek, militair e n OSeport 2007)). Prioritooral tussen 200 en 2005 was er sprake van een scherpe eit wordt daarbij gegeven aan dsesamenwerking. V volgende regio’s:oor aan het G5% ro-te -
2
gramma uitvoeren waardoor het aantal mensen zonder toegang tot schoon drinkwater aanzienlijk tgegeneraliseerde epidemieën.tionele en niet schone energie veroorzaakt een steeds grotere belasting op het milieu van ontwikondersteund. Nederland zet zich ook in voor toegang van kinderen tot anti-retrovirale middelen. sterk stijgen, vooral in de ontwikkelingslanden waar de groei het snelst is, vooral in Zuid-Azië.inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental Ken zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan Ondanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de Daarnaast is sprake van gebrekkige afstemming tussen de vele verschillende actoren (nationaal vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing dat water en sanitaire voorzieningen in combinatie met het wassen van handen tot een snelle het verbeteren van de rurale economische infrastructuurte zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Vwikkeling en een dialoog met de lokale overheid over de wijze waarop veiligheidsproblemen duurOeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van geneesmiddelen te importeren met een dwanglicentie.ning aan deze landen is veel moeilijker omdat de hulpverlening veelal duurder is maar ook omdat zullen de boot missen: 111land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbehet platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. eenia erDeze thema’s zijn: d b ij rep5.ro ductiNederlandse bijdrageneve g landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina  ezondhe6i dszorg 76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61--- leeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eenstijging, die echter geheel valt toe te schrijven aan de extra uitgaven voor schuldverlichting en compenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals mediBrvan de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLHet IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op De inspanning van Nederland op het gebied van ontwikkelingssamenwerking wordt internatiotoerisme) en de daarmee gepaard gaande vraag naar land en grondstoffen zijn grote obstakels om Mpassing aan klimaatverandering in de arme, meest kwetsbare regio’s is een grotere inzet nodig. * Brgezondheid en rechtenon: Weron: ministerie van Buitenlandse Zaken, op basis van voorlopige cijfers.ener geldbank 2007, Global Monitoring Rebied, de Hoorn v an Afrika,eport d5e  Westelijke52 B alkan en Af61gh anistan (W70ed erop-landen. De maatbouw18n otitie, 2005-)-. 8- -
landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere en internationaal) in de gezondheidssectornele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden ook met voorbehoud worden beoordeeld.leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging praktijk nog veel te wensen overzal verminderen.werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gelewordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanFdeze door donoren als veel risicovoller wordt beschouwd. In het algemeen is de voortgang met het halen van de doelstellingen voor basisonderwijs veel zaam kunnen worden aangepakt. Conflictpreventie in de hier omschreven zin is thans nog onvolNGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de  afname van diaree leidt wat een van de belangrijkste oorzaken is voor kindersterfte (Fkelingslanden.aso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid Conclusies . Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik) , onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokkenewtrell e.a. - 62----- Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die lange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vcijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering  milieudegradatie te keren en armoede te bestrijden,.koste gaat van het milieu. VHiv/aids, TB, Malaria** Gemiddelde berIschappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen De De erkenning voor de samenhang tussen MDG 7 en andere MDGs biedt tegelijkertijd goede kannaal gewaardeerd, wat onder meer tot uiting komt in de OESO/DAC peer review (2006). De nog te noodhulp. In 2006 waren de uitgaven aan schuldverlichting en noodhulp aanzienlijk minder en ntekomende rvenGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldties haekend per twee jaar, 1989-90, 1994-9jaren ngen aligt f v  ade n huitdaging eteel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot  type en6  famet se v, 1999-2000, 2001-02, 2003-04aname n d59e frin  ageen iele sverdere taa81t. I n pverbetering ost-con9f lict lvan andede n 2iskwaliteit   de aandooravan ch-t 11het -
zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereikelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdentiverd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepeheid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites den-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).beter dan die verband houden met gezondheid en veilig drinkwaterK * Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktkanaal wordt wel steun verleend aan specifieke interAls gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond gepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsreladoende zichtbaar in het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. 200ort voor de ministeriële conferentie in Hongkong (december 2005) is het besluit van de WTO uit 2. Seksuele en R geciteerd in Global Monitoring R eproductieve Gezondheid en Report 2007:80). Het British Medical Journal koos de uitvinechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals . De landen met de grootste - ---- spelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.sen voor een meer integrale aanpak in beleid en uitvoering. Dat geldt met name voor de relatie Milieuals ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies daalde het totale volume wwer met 5%. Het gezamenlijke niveau van de DAC-lidstaten ligt daarConsumenten in ontwikkelde landen zijn bijvoorbeeld onvoldoende bereid om meer te betalen g6 gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda onderwijs; deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de  te focussen en de publieke opinie daaronvoorspelbaarIn Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Pbescheiden bijdrage van de donorgemeenschap als geheel aan armoedebestrijding in termen van eriIn een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlandscht  oVpooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald vedeze iligh.eis idook , ontnodig wikkelom ing egroepen n7 h ersvoor te mobiliseren (Lipton en Wtelkinderen  van71 be stute ur bereiken en d91ien stvdie erlenu nin9thuisblijven ge regering op het UN  .addington 200255of er hoofd van  de ). school 12niet -
In vergelijking met 200Bij hulp aan de fragiele staten gaat het minder om de overdracht van financiële middelen dan om  ficeerd. Afstemming laat te wensen over** Het perbieden hiertoe echter weinig ruimte. tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcriteachterstand op het gebied van basisonderwijs bevinden zich vooral net ten zuiden van de Sahara. riode te voorkomen. In de katoensector in Wgeboekt met intermicro- en mesokredietverlening. 200school beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meis2ding van stedelijke riolering als de grootste medische doorbraak sinds 18 V. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen omgezet in een amendement van het TRIPs-verdrag. Daarmee lijkt het juridische kader vol oorbeelden zijn het centage kinderventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste en in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgtEur is de rol van de private sector sterk toegenomen. In zes van de zeven opean and Developing Countries Clinical T, dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om rials Partnership (EDCTP0. Zoals hierboven aan , zie 5.), het  ---- met economische groei. Deze wordt beschouwd als een belangrijke voorwaarde voor armoedebe Drinkwateren Kvoor duurzaam geproduceerde goederen en zijn zich er onvoldoende van bewust dat zij milieukosmee op 0,% van het GNI. Nog altijd hebben slechts vijf lidstaten een niveau van 0,7% bereikt. concrete resultaten noopt echter ook Nederland tot bescheidenheid. De huidige scan geeft inzicht laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische afmaken. van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, --
de overdracht van kennis, capaciteitsopbouw en de verlening van sociale diensten (onderwijs, ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische 9  1waterlanden worden ‘publiek-private partnerschappen’ (PPPboeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op Ondanks een relatief snelle toename zijn deze landen nog niet in staat geweest de grote achtergegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere  doende aangepast. Het is nu aan ontwikkelingslanden die zelf geen generieke medicijnen kunnen jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar gegeven krijgt dat besef veel te laat erkenning maar het is wel groeiende.maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multila Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de middeInternational AIDS VMet de additionele Millenniumdoelstelling “T. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht “Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeaccine Initiative, het Euroegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook opean Malaria Vaccine Initiative’s) actief bevorderd. In Egypte, Indors would go missing, that bed nets would , de Medicines for Malaria Venture-, --- Bovendien moet erDe hulp aan Afrika (uitgezonderd de schuldverlichting voor Nigeria) steeg in 2006 slechts met 2%. strijding maar economische groei kent grote risico’s voor een snelle degradatie van het leefmilieu. en sanitataire voorzieningen1ten af(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoceverbreding activiteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Vin de trends op verschillende MDG’s. Dit biedt een basis voor discussie over Nederlandse beleids de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gwentelen op kwetsbare groepen in ontwikkelingslanden. van de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11---
 gezondheidszorg en infrastructuur) aan de armen. basisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrijBrde wereldmarkt. Tbeleid en (produceren om gebruik te maken van de mogelijkheid om met een dwanglicentie goedkopere terale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GF2 Honger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. 22nesië, Jemen, Mozambique en Vietnam zijn partnerschappen tussen Nederlandse waterleidingbestand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen.on: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring R de be cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of additionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrPrlen voor silent partnerships en FIn 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito5. Foducer Support EstimateGlobal Alliance for TB Drugs Developmentormele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s  (PSE): de jaarlijkse waarde van de bruto transfer van consumenten en belastingbetalers naar ast Track Initiative.  en het eport (http://gmrInternational Partnership on Micr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indicaobicides. ATM. - -- De hulp van de gezamenlijke EU-donoren bereikte een niveau van 0,% GNI, boven de Monterrende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een sen dat onder de armoedegrens leeft. T28Goed Bestuur15of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en verHet ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen ondermijnt de duurzaamheid van de econoen in de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. Brthema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. keuzes en mogelijke accentverschuivingen. Uitgangspunt daarbij zou moeten zijn dat Nederland on: W  NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sHet Grote Meren gebied, de Hoorn van Afrika, de Wereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1estelijke Balkan en Afghanistan ( voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuurW ederopbouwnotitie, 2005)versterken 68 zoals -22-toe----
De intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisa25ding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kindermet zich meebrengen. criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptiedrijven en lokale waterinstanties in uitvoering. In de periode 2005-2006 werden in totaal acht generieke medicijnen te importeren. 10De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot   In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtetarget m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behantoren agrarische producenten, gemeten af-boerderij,als gevolg van maatregelen ter ondersteuning van de landbouw Bijvoorbeeld het the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools 6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent FRoll Back Malaria Partnershipolitiek en Bestuur (MDGertility R, het ate; Ante-natal carSTOP TB Partnership) e (at least 4 visits), de Global Alliance for Vr tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN accines and  ----- 20Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-vuiling (uitstoot COzicht door oudercomités.Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope 26gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen T29rey-doelstelling van 0,9 en goed op koers voor de latere tussentijdse doelstelling voor 2010. Met 5 mische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De thans gebruikelijke economische indicato7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen niet alles zelf moet en kan doen. Een actieve inzet op beleidsbeïnvloeding van belangrijke spelers otaal   lijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelgebruik en partnertrouwGenoemde landen komen voor op hetzij de WB lijst van fragiele staten hetzij dDeze positieve waarderingen zijn ondermeer terug te vinden in de Index of DoDe officiële Nederlandse doelstelling is 0,8% van het Bruto Nationaal PDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water. verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 roduct (BNP). In waarde is er echter geen vernor Pe Fingen voor capaciteitsopbouw ailed States Index van het tijdschrift 828erformance en het rapport over de  2154 100- -
2
8 (twee vanuit het departement) partnerschappen in de watersector gestart.ties voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te sterfte.  capaciteit van de betreffende landen. Tden inspanning via UNICEF gestart.(ongeacht het soort maatregelen, het doel van de maatregelen en de gevolgen voor het boereninkomen).deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).and they will grasp their chance”.Immunizationexperts en worden nu geïntroduceerd.V7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenen ooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zdonoren , en het prevaleert Global Fnog und to Fight AIDS, TB and Malaria. Sachs (2005)te vaak boven evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmereen gemeenschappelijke ambia. (verschijnt binnenkort)en gecoördineerde aanpak. - ren houden onvoldoende rekening met deze factoren. mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. 16direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.zitten met 80 kinderen of meerhet wegvallen van de grote schuldverlichtingsacties zal pas in de komende jaren blijken of de – ook opkomende nieuwe donoren – en op complementariteit en taakverdeling is evenzeer van   (2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?Fschil tussen het BNP en BNI. Door de VN en de OESO wordt gewerkt met ODA als percentage van het BNI.hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het raThree Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E sNederlandse hulp de OECD-DAC. (Roreign Policy (in de categorie van 28 zwakste staten)., etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk oodman,D (200) DAC Peer Review (2006)).ysteempport te weinig aandacht.
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
120100121281011116112725276208608928880026569626862128 10512511291109101117111218557999725757778929695657 611711812195
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.8.3.
9 10
2gezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huismiddelen (€7De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderEr zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssectorAanvaarding van een br1.VDe schuldverlichtingsacties voor de HIPChet eerst weer een mondiale groei van de DBI is opgetreden, en wel van 2%. In Afrika bleef de Het Ministerie voor Ontwikkelingssamenwerking zal in ieder geval tot en met 2009 financieel bijbeleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoor7uitgang in postgraduate opleiding voor waterdeskundigen; soms is het curriculum van de cursusVVia het bilaterale kanaalgroot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief Gals crisis en fragiel bestempeld. Succesverhalen zijn Vietnam, Mozambique en Oeganda. Alle drie Vpolitisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.De ontbossing gaat door en in Sub-Sahara Afrika, Latijns Amerika en Zuid-Oost-Azië is deze het Htermen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd VGebrMDe Nederlandse focus op de MDG’s 5 en 6 heeft zowel binnenslands als internationaal bijgedraooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de bestedingen in de watersector over de jaren 200an de 11eo..ee Dr53hdtDe hoge ambities van sommige landen binnen de EU tegenovh er  eGoekkige publiek-private samenwerking areup eDBl5tnpdee:rtoi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering iivsvre ntgeat v kenrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering wdanadn ieghan  ehiktngteie nUgter dN an veea  arMnNneede SRnnit  wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenles al deodaln enmnen dmriieGR agendaeutlirmosaa jdeine ePrsdd re  odes  jarvjeeastocCs hebben geleid tot een substantiële daling van hun   attnOo erias rrDm aozfrAtnei eedtd  p eenom rnelimandergeet gMeer dergr eDrebn -2006 betreft het merendeel drinkwater iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnraer de onwil om internationale  d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p , die alle expliciete keutviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg--t ---- VIn het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen voortgang in Afrika bezuiTproduceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interM2king kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten HIn 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen bereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)In sommige landen is goede voortgang gemaakt op het gebied van uitbreiding van drinkwater In een grote donorconferentie in 2005 zijn de z.g. PMMDit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-TBEffectieve prBescherming In 2005 overleden 570.000 kinderen als gevolg van aidsgerelateerde ziektes. Er zijn naar schatting Cgeorganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. Er is een duidelijke rol weggelegd voor de particuliere sector als het gaat om het bereiken van de Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer De vooruitgang op het terrein van sanitaire voorzieningen loopt achter bij die ten aanzien van school. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. 1jaarlijkse reviews van de onderwijssectorDe urgente problematiek rondom klimaatverandering en de aantasting van ecosystemen noopt Het gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion 3Nederland verleent in 12 landen bilaterale steun aan de gezondheidssectoreormgeving van geïntegreerd beleid in Nederland dient verder te worden verdiept bijvoorbeeld 0aOe..aDDac31tb.nhal    dGGae2unaerlio   lM Nl it18  dalseD:o: etn Dw gHoOe dsioeGa uenerNtbeventie strategieënVlk’ trv(sse ewvan ilibern daddiuiei nnketeierotslk de d ire hnt–nenlsu e gapl peozonlaag sde tnerO seen rbNdD se  ahtivsnAaegjoadet -rod1inua erf9bei  dratve9ir igsagis vej0lcandaaneh v een enNrne newn a nedds dg eee2osemondiaal c re0vbreteleo1nea . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst getelrb5vrnd  aMo dewhlalkDeienijtGndi  d gpd’ succes; ss)e e aor rinciples for Good International Engagement in pmMc ebeDannstGer wiass gevis :rea kan sprake vi nbnaaengll esydivdseevan se trmh beeeaeen nmnn, en in Zuid-Afrika aan  ascd’eos enorme v nnvo acdonlar  udtse v ibreductie aeensg rmotiinndg van --e--r 
2
schuldenlast. De schuldendienst in verhouding tot hun exporten daalde van ongeveer 17% in 1999 onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina Fmet de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. aIn de meeste ontwikkelingslanden heeft de publieke sector van oudsher een belangrijke rol en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor De International Conference on Poinstroom van DBI op het relatief hoge niveau van USD 18 miljard dat was bereikt in 200wijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de op landenniveau zijn UNAIDS, UNFPI1hebben zij heftige conflict- en oorlogssituaties gekend maar zijn er ook in geslaagd een ommezes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil grootst. Uit de officiële MDG rapportages blijkt dat in 5ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag moeten rondkomen.Rijke landen kunnen niet alleen op het gebied van hulp maar ook op vele andere beleidsterreinen en sanitaire voorzieningen (57%). VBvesting en milieubeheer). Vsen verouderd of ongeschikt. De sector heeft een relatief hoog corruptierisico; dit betreft vooral de gen aan het mobiliseren van geld én aandacht voor deze politiek gevoelige thema’s. Deze themain de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200dragen aan de wederopbouwmerkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale 9paon 9nxverplichtingen aan te gaan van de andere geïndustrialiseerde landen (o t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gop. Centraal staat hierbij de gedachte dat internationaal partnerschap e0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtersterking van het waterbeleid (wetgeving, institutionele verreAom  v, WHOrg ooedgevoeed r2ne v,i0a , UNICEFeme ldraamenavrirdn ededenaeena r, de Wmri bnt% van de ontwikkelingslanden het bosopeoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Maceereldbank en verder het n p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonVS) enerzijds, en nr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4eGlobal Fe, luidde het  nn(%  . Buitenmdi)e.b eund.rt z. Eduij- n ------ rate) nam toe van 6een derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somOok de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek doelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn worgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind den de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. Ondanks dat kindersterfte Fkend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgaschoon drinkwater oeen programma inzake HIV/aids. In deze bilaterale programma’s wordt veel aandacht besteed aan Het aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. Vte voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.2,(Het beschikbaar maken van de voordelen van nieuwe technologieën is in de MDG-indicatoren nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.WPmet een duidelijk genderperspectieftot bezinning over de Nederlandse inzet op milieugebied in de toekomst, zowel nationaal als door sterk krachtdadig nationaal leiderschap, sterke politieke wil, leidend tot een ruime allocatie dMDGs. Bedrijven kunnen een grote rol spelen bij bijvoorbeeld de bedrijfsvoering en/of onderhoud het Vkingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensen vredesopbouwWragile States opgesteld; de follow-up voor de de uitvoering errouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie na miljoen HIV ereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun ntgebruik w 1i kUkSeDli van pneg-geïnfecteerde kinderen op de wereld, waarrCFK’s  d. . Ta% in 1990 tot 8gussen 1990 en 200 ldie eefde t, eozonlaag ven% in 200al. Daarnaast dient het beleid te worden verbreed naar met s hbeschadigen,  kregen 1.2 miljard mensen toegang tot adequate saniet. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percentawaarbij ge vvan 660.000 urgent behandeld moeten anook  van wordt gecoordineerd door de de in montwikkelingslanden ensen dat hel moet daarbij onger ooral in sprake lijdt-. -----is -
1
Het aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een sfondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPEr dient voor gewaakt te worden dat MDG  Ven wederopbouw bijdragen aan stabiliteit. Omgekeerd zijn ook veiligheid en stabiliteit noodzakelaten een lichte achteruitgang zien. Vmaken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslandonië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, TEen relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. de categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het einde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en relaties tussen waterbedrijven en klanten en tussen waterbedrijven en leveranciers.cation for All Conferlandse investeringen in Afrikaanse landen werden aangemoedigd door hoge wereldmarktprijzen sterking planning en management enz) omvat ongeveer 26%. Andere terreinen waarop Nederland (handel, landbouw, migratie, vrede & veiligheid, etc.) een bijdrage leveren aan het bereiken van tische focus sluit onvoldoende aan op de noodzaak goede basisgezondheidsvoorzieningen op te gespeeld in zowel de economie als in de dienstverlening. Met de herkeer te bewerkstelligen om aan politiek, social en economisch herstel te gaan werken. naar ongeveer ovoor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als brederSperanuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mteakhet gebrek aan draagvlak en capaciteit in ontwikkelingslanden anderzijds, houden de  vlak terugloopt, terwijl in nosdnu tvwealikenk  ezealnikn re% in 2006 hetgeen ruimte bood voor een stijging van de uitgaven voor armoedegenshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf% van verbetering sprake is, met name in Oost-Azie. Daarentegen  ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit Mvormingen die in veel landen  oss 2Latijns005), een coördinerende .  Veel coNoord Afrikammen. taar -- -- mige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar SRGR en HIV/aids, zowel door verbeterde zorg als in de sfeer van agendering en actieve pleitbeZuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor Na de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1van interTregio’s. Vworden met anti-retrovirale middelen. Echterarmoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel van alle ontwikkelingslanOECD DAC. De belangrijkste principes zijn:van drinkwater en sanitaire voorzieningen. In Egypte zal worden getracht om de terugval in inves van publieke middelen. IndicatorenDe Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij van een dalend gebruik van deze chemicaliën. In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weertaire voorzieningen. Echter om de MDG doelstelling te halen moeten nog eens 1.6 miljard mensen Iname de niet-militaire aspecten van veiligheid. Hiertoe dient samenwerking met relevante departoegespitst op informatievoorziening en communicatie. Tinternationaal. De toenemende inzet op beter milieubeleid en -uitvoering alsmede klimaatadaptader betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan mannisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. den deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat aan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminleefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun notaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)zet op venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezendooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  e MLaDgeG en’s midden Hoge  Sub-Sahara, slechts 5% van hen ontvangt ook daadwerkelijk  Oost en  oegang tot ICT neemt sneller toe dan het Zuid-Azië20041990   Midden1996: 2005 van de themalan  2000  Latijns20022006  2004--------- Oost
 kwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucden kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikkelijke voorwaarden voor ontwikkeling van een land. Om op al die vlakken vorderingen te kunnen neemt in een groot aantal landen het gebied dat beschermd wordt duidelijk toe. vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontBNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat actief is zijn bescherming van waterbronnen, rivierontwikkeling en bescherming tegen overstro2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die ziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen zetten. De erkenning hierZoals het er thans naar uitziet ligt de realisatie van de doelstelling om het aantal mensen zonder vanaf de negentiger jaren zijn doorgevoerd is die rol veel minder vanzelfsprekend geworden en in rol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties  de MDGs. Het gaat hierbij om zowel het voorkomen van incoherenties tussen verschillende soorRgeen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal voor olie, koperwel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning Ondanks de duidelijke voortgang is deze in family planningsprogramma’s. Daarwordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes bvermindering. Belangrijk is dat voorkomen wordt dat nieuwe financieringsstromen niet opnieuw eedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongertmilieuconventies al jaren in een politieke impasse. Ontwikkelingslanden stellen zich hierbij reft ook de ov, diamanten, goud en platina. Nederland was één van de top-5 investeerders in ertrokk1991en van is in recente jaren gegroeid. Daardoor is in de Nederlandse inzet in ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  ------- •noodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.ondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Vgegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de teringsmiddelen vanuit de overheid te compenseren met investeringen vanuit de private sector dochters weer naar huis te halen. landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook deze behandeling (UNAIDS 200toegang hiertoe krijgen. De meest serieuze problemen zijn te vinden in Zuid-Azië en Sub-Sahara en Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Mid•Het Nederlandse beleid voor ontwikkelingsssamenwerking gaat uit van een brede definitie van tementen, zoals Justitie, Binnenlandse Zaken, Economische Zaken en Financiën te worden verniet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook tie zijn elementen die daarbij aandacht verdienen, alsmede de aansluiting tussen internationale tempo van de economische groei. Het aantal vaste en mobiele telefoonabonnementen nam toe De internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex geworveelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerzorging. Daarnaast wordt veel samengewerkt met maatschappelijke organisaties en het multilatederd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt. den samengevoegd tot één lijst van den op weg om MDG   Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking eDe politieke context moet richtinggevend zijn voor donoren. V inkome ns  te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kindersterfte in Afrika. V inkomens en UNAIDS/WHO 2005). Bestaande behandelmethodes zijn vaak  6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro Afrika Zuid-Oost. De onderstaande tabel laat zien welke   n campagnes gericht op gedragserschillende situaties vragen om rouwen nemen ook verOosten en Amerika enoor MDG -. ---- -- Europa en
15
 Afrika. mingen. In vijf landen is Nederland binnen de internationale gemeenschap de ´lead donor´ in de 1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de sommige sectoren onduidelijk. In de steun aan de MDGs voor economische groei en met name ten beleid als het streven naar synergie tussen beleidsterreinen vanuit één ontwikkelingsperspecces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het lingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (worden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in en vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDASanitaire voorzieningen krijgen op alle niveaus beduidend minder politieke aandacht, ook niet in op landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere geheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn maken trekken de ministers van Defensie, Buitenlandse Zaken en Ontwikkelingssamenwerking heid en rechten, keuzevrijheid, Vhvan het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarEr is een oorzakelijk verband tussen veiligheid en ontwikkeling. Vde 12 partnerlanden voor gezondheid in toenemende mate ook gericht op versterking van basisprobleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhoutoegang tot veilig drinkwater in 2015 te halveren ten opzichte van 1990 op schema. Er zijn echter Een significante toename van het percentage van land bedekt met bos vindt alleen in Oost-Azië – indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hiernodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanleiden tot het terugvallen in een onhoudbare schuldensituatie. In dat kader is een schuldhouduoloafhankelijk en afpr tzgaal Anfg rika niet hewachtend op en worden niet gestimuleerd om zelf beter milieubeleid in te lpen oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarpeiligheid is niet alleen een voorerc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarout of pocket spenta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor --- ----- Daar waar sprake is van een toenemende druk op natuurlijke hulpbronnen als land en water ontNederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie rale kanaal, waarlangs ook steun wordt verleend aan andere landen. Nederland zet zich internatiden Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikbaarODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uitDaarnaast is er vraag naar Nederlandse expertise bij geïntegreerd waterMDG 1in kwalitatieve termen aangegeven. Vvan 532000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) verdragen en de donorsteun op landenniveau. Daarnaast zal ook het gedrag van de rijke landen tendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. verantwoorde wijze weg te zetten. Afrika. den. Pandere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersbinnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerMDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobilizorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarHer8Psterkt. De behoefte van de ontvangende landen moet hierbij evenwel leidend zijn. armoede, die zowel de economische, sociale als politieke dimensies van armoede omvat. Nederduur ercentage EU-importen (in waarde) met tarief..11veranderingverschillende respons en daarom is het belangrijk onderscheid te maken tussen a) landen die   vormingen in de publieke sector hebben in sommige landen geleid tot een herrangschikking , kindonvriendelijk en inadequaat. 0 miljoen in 1990 naar bijna  SSroliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/ ttaannddlanden  vvaa voor de jeugd en de gehele bevolking;nn   zzaakkeelandennn en  an miljard in 200 aloorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een y svrije markttoegang, e , ongeveer de helft van de wereldbevolking. Azië   .11.6 - en stroomgebiedbeheer .Noord Afrika29.7 .570.1 de, wel is  Caraï-bie--- -n--- Centraal Azië
 sector waterAfghanistantiefdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische 2002 het grote regionale verschillen. Bij gelijkblijvende trend zal Sub-Sahara Afrika de doelstelling niet den de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van Vwaarde voor ontwikkeling, maar stijging van welvaart leidt tot een afname van de kans op gewasamen op. In Afghanistan wordt de uitvoering van dit geïntegreerde beleid in praktijk gebracht de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.gezondheidssystemen, waaronder het probleem van schaarse personeelscapaciteit. Ook ijvert cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op plaats. In Vietnam bijvoorbeeld nam het bosareaal sterk toe. Maar dit is met name toe te schrijven thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische partijen op hun specifieke terrein. Het GFaan de landbouw blijkt het lastig de rol van de overheid opnieuw te definieren. Samenwerking baarheidsraamwerk opgesteld door Wdie landen die veel politiek gewicht hechten aan schoon drinkwaterniet altijd een voldoende basis. Vweergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral dingarme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:verdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oevoeren.. In 2006 heeft de minister voor Ontwikkelingssamenwerking hierover in een brief aan de n) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn de mFidast Td: Bangladesh, Egypte, Jemen, Mozambique en Vietnam.  elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de Mereldbank en IMFD  GATM is een financieringsmechanisme en heeft geen s teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Cle.mens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid M. Opmerkelijk genoeg schenkt oss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b--le- MDG 2gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de van taken tussen nationale en lokale overheid, tussen publieke en private actoren. Dat leidde tot king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van onaal volledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-keting. Vte komen.of gezondheidsinternoodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsduidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië. Slechts een kwart en kustbescherming.uitgezonderd wapens, uit:Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel zeer centraal moeten staan. Het ministerie van VROM en andere departementen hebben hierin seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over probleOmdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op De groei van de mobiele telefonie in Afrika is spectaculairstaan gemakkelijk conflicten. Het conflict in Darfur is mede te herleiden tot een toenemend land streeft een geïntegreerd buitenlands beleid na, waarbij economische, politieke, ontwikkevan de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaar• Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie;aan het herstellen zijn van conflict en politieke crisis, b) landen met een snel verslechterende in  om an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Pde afbrokkeling venties richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben van SRGR-beleid als gevolg van , met 15 miljoen nieuwe abonnementen conser225.vatieve  krachten 218.5eru heeft meer tegen  . te 97.gaan.  ---
 H(van wie?) met de publieke sector is echter veelal zwak en kwaliteitsgaranties ontbreken. DiscusAllianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de aan industriële aanplant waaren politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. odoor in de regio’s waar Nederlandse militairen actief zijn ook fondsen voor wederopbouw in te net ten zuiden van de Sahara (de Sahel Rkorte termijn te investeren in zogenoemde •het 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve ten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals TTsjaadNederland zowel op landook de donorgemeenschap aanzienlijk meer aandacht aan water dan aan sanitaire voorzieningen. aanwezigheid op landenniveau. het beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid Als onderdeel van het ontwikkelingsbeleid stimuleert de Nederlandse overheid maatschappelijk halen. Er zijn daar nog mpend conflict. Duurzame veiligheid kan alleen dan worden gerealiseerd wanneer sprake is van onderwijsplannen. Het F1.dan ook een belangrijke reden voor verarming.  weede Kamer uitgebreid gerapporteerd (Minister voor Ontwikkelingssamenwerking 2006). o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twrao00 miljoen mensen zonder toegang tot een verbeterde drinkwaterbron.  olvast Treed5nres nniië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot volvoor meestal slechts een uitheemse boomsoort gebruikt wordt. Ook eepa geuen la odlssat ai.n 6rEmt reegio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iresne Quick Wins oa  mpEritreati oegneesawtae hlz  vaeor gericht op de verbetering van het welzijn van ndo dnr   aertak htkiuioglnpea  nvlirisoeatut  diw eee v mnarnoe tcdohert  vevaennrt bh  vree9omr kakane’dsle dtree i nw ge s rpk80reo-n--. 2003De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat Het achtste Millenniumontwikkelingsdoel gaat over de operationele doelstellingen die vooral de beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nederlings- en soms militaire instrumenten in wisselende combinaties worden ingezet. bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFbijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage AlleHet komt nog te vaak voor dat, nadat de ergste crisis voorbij is, de internationale gemeenschap gebrek aan weidegrond, water en brandhout; in ROntwikkelingslandenteisteren.MDG 3van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer een derde van de verbetering van de organisatorische en institutionele voorwaarden voor resultaten in deze sectordan 50 procent een kleine parttime baan. sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale men van ontwikkeling en armoede in de wereld. Veen belangrijke rol te vereen belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt Het Nederlandse doel de uitgaven voor HIV/aids, in combinatie met de uitgaven voor malaria en in 200• ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek politieke en bestuurssituatie en c) landen waar de staat deels of volledig is ingestort.   . Eind 200  maakte 1 2,  vullen.Sub-Sahara% van de wereldbevolking gebruik van internet maar hier is nog 12,8  Oost-Azië0,8 A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  wanda was de enorme druk op het land een Zuid-Azië2,7  Latijns1,0 .2  - Oost51,8,  .2 6 ,5 71,72,  2.7-81,2, - 6,9
2.Gpro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve Een ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘den nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. VNaast en de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toesies over de rol van de publieke sector hebben echter nauwelijks tot duidelijke keuzes in publieke cDe programma’s gericht op verbetering van sanitaire voorzieningen kennen diverse obstakels. Zo Centrzetten: tot augustus 2008 maken tussen de 1500 en 1800 Nederlandse militairen deel uit van ISAF De toegevoegde waarde van het toename verantwoord ondernemen en het naleven van de OESO-richtlijnen voor multinationale onderneiin dit land nam het de bedekking met bos dat een hoge biodiveristeit heeft afBbijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten reproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aaneen internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harDe redenen hierW•Het Centre for Global Development in Wne eit jdes epercentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden Het gebrek aan coherentie tussen de vele milieuverdragen onderling en het gebrek aan ehsrreekenltnte. Afric. Ra de   s ktvtiaaornnevan gerichte n dv zeae il jnende    hoepmmuvoor zijn bevolkingsgroei, lage overheidsuitgaven, vooral voor onderhoud, en welvaart al1990 p adinzet are rd  ceahitgi thop eeendie c6t to MDG  ueuruten t vpr .euetparticuliergoede 5 dl omen eleset6 er69l 2okomt ldraagt i ashington publiceert jaarlijks een index van beleidsnm eg kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe egnaGuinée aan oatpNederland  o dmalle ri np 25kribevolkingsgroepen. wk akteelin sr  t(eide n c 2roorbeelden hiere12 50ë 1r5partnerlanden e nh evboboTer ask FnDit h u5i. 110sleidt  h morce on Gender van zijn: afschafoiulvoor 9jdoertoe  eenns gezondheid ,m gdat eenms-eeveilig-en -81n----- - •Minst ontwikkelde landenrechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorontwikkelde landen moeten verwezenlijken ter ondersteuning van de inspanningen van ontwikke-segmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van TB, in 2007 te verdubbelen tot € 270 miljoen wordt ruim gehaald. fragiele staten voortijdig in de steek laat, met alle funeste gevolgen vandien. Bij voorkeur zou over krijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discrigeleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie. landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. De financiering voor % toenameAlhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in Eigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.VMDG 4 & 58sprake van een omvangrijke digitale kloof tussen ontwikkelde en ontwikkelingslanden. Minder Op het gebied van drinkwater spelen bedrijven zoals VITENS een rol in technische assistentie en landse inzet in fragiele staten.zoals een eigen verantwoordelijkheid voor gemeente em districten, en participatie van lokale belangrijke oorzaak van de oplopende spanningen tussen Tvan gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserwerkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden voor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit focus. V .3kwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);V eel meer aandacht voor preventie van conflictsituaties waarbij telkens RCan de o n clu6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOLsies Alleontw ikkelings Sub-SaharaAfrika  Oost-Azië  utsi’s en Hutu’s; en in de DemocratiZuid-Azië 96.0 -  LatijnsAmerika en9wanda als voorbeeld ,7  97.97,8  rouwen kun OostEuropa); zeven 97,0 11veren:  .0 96,0-- -- Midden
•coherentie; daarin staat Nederland nummer 1. kinderen metDtaken geleid. Wkarakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vgezondheidszorg. monisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt bestaat er veelal een ‘gedragsbarrière’: gezondheid is niet het eerste motief voor mensen om verLanden met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten dacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief Equality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven tding en maatschappij-opbouwtevens sJemenDe WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van Vfen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en heid en stabiliteit niet alleen aan de orde zijn in conflictgebieden, maar ook deel kunnen uitmaEén van de targets onder MDG-8 stelt dat ontwikkelde en ontwikkelingslanden gezamenlijk stratepolitieke instabiliteit. Met name in Zuid-Azië is daarentegen is erg goede vooruitgang geboekt. gang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. (International Security and Assistance Fmingen. Zo wordt OESO-Woc anwege de sleutelrol die het bedrijfsleven speelt bij economische groei zijn veel inspanningen ehe het gebruik van voorbehoedmiddelen (samenhang met de internationale activiteiten op het gebied van armoedebestrijding  lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school ga2pa0np  lgebij an tn oeaan dtn  ev Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nree ide mglierkafspraken op basis van comparatief voordeel zijn nodig, bijvoorbeeld uitbesteeger bredere tdin rdginee knhw ooaomtrandvoorwaarden g5 e atch gesteund, een internationaal netwerk van NGO’s in ontwikkelde s tret ee wn . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge H esrIakVne/inAta IaiDra71enorce), de troepenmacht die, met een mandaat van de VN, S v  d ioContraceptive Prneof Mvoor reBurundizcDiteiGneMDG isgn reganoor deze organisaties is voor de periode 2007-ea  gnd o),  ee5 evalence Rdnen e e inn6, esrtdoor gitiuet ate).i(einssteun   t2 e0 o1n5 te dheerverlenen bstbeeunn8 1e 0n  m(aan Biilrjso sde ean llver 8e-n --6--  •Zuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts 1990-2003beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikkeminatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van Beleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de uitvoering van drinkwaterprogramma’s in ondermeer Mozambique. lingslanden op het gebied van de MDGs 1 t/m 7. Het gaat hierbij om zaken als hulp, handel en nen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog zaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse Pgemeenschappen.dan 1% van de bevolking in de minst ontwikkelde landen heeft toegang tot internet.MGMDG 6ZNederland onderschrijft het belang van de MDG’s als internationale kernagenda voor ontwikkegebrekkige infrastructuurSRGR is onder druk van conser sche Rlangdurige steun aan deze staten afspraken moeten worden gemaakt in multilateraal verband.onderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-D behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1ercentage EU-importen (in waarde) met tarief ieejDnd Vwordt genoemdiGe oluntary Counseling and Tndet e8leepubliek Congo vormt de (illegale) winning van delfstoffen nog steeds een bron van cont  rden o vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli l-0,6bne egdte ianma heldnaesoaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  inwletbw e vai0,7rkaaesting (kkvatieve krachten de laatste jaren terug gelopen. Vn reg ? leiMnlgeDsg GeVCTAfrikanSub-Sahara  1vrije markttoegang, he-0,8i); d  b ui ten Oost Azië  de 1,l a  nd bouw Zuid- en  ,0v22e rv.9u  tot de lage middeninko ld  Amerika enLatijnsddeo Coar2,r198.8 av  oor een effectieve ïbreonu  weEuropaOost Europan  275.90,  ---64- Oosten enNoord Afrika-,1
13
V(mzijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen geresergieën moeten ontwikkelen en implementeren voor redelijk en productief werk voor jongeren. en ontwikkelingslanden dat de invulling en effectiviteit van de OESO-richtlijnen onderzoekt. Ook verrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geim5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen ondergewichtken van de ontwikkelingsagenda in landen die kampen met (de dreiging van) gewapend geweld sterking Vgedaan om betere voorwaarden voor private sector ontwikkeling te scheppen. Maar om armoede Zo’n onder leiding staat van de NAals dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGsubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 is geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aangeNigerGezien de grote achterstanden op de MDG’s De tweede indicator betreft de omvang van gebieden die zijn beschermd met als doel de biodiverding van dienstverlening aan de private sector waarbij de overheid zich meer richt op publieke extra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die herDe grootste uitdaging ten aanzien van het Nederlandse streven naar OS-beleidscoherentie ligt beterde sanitaire voorzieningen te zoeken. Vpaoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eeisondermijnen de werkzaamheid van de milieuconventies. Hoewel de meeste verdragen en analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat nrhcs57 miljoen mensen hebben tussen 1990 en 200eae nnnta tavvan o g2ee0g   de betekenis er0vabasisgezondheidssystemen. 5na)gn.  tdoet  bmeovdoelkr60nine g Vevan voor armoedebestrijding Ontue. Deze troepen worden in het bijzonder ingezet in Uruzgan, waar srgseiend  miljoen), India (1i72e n- s4In t9eneelal zijn prestige en gemak belangrijker dan preven veel Mozambiquet/m 6 blijft een voortgezette donorinspanning op dit j)a veerd. oaprvan ) he in deze regio toegang tot een verbeterde  t deze te,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  rvormingen en acceleratie met zich meere ilanden n van drheeft i en de andere MDGs worden  nkwaNederland ter en san75iteen a ire meerjarige voorzi-e8-- --- ••ling. In de beleidsnotititie Aan Elkaar VAan internationale NGO’s actief op het terrein van water en milieu wordt in de periode 2006-2010 viets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop Een bestrijding van de hierboven genoemde ziektes, maar ook voor het terugdringen van moederDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanAzië (inclusief Zuidoost-Azië). Tbijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op flict. In hoofdstuk 11 over fragiele staten en de MDGs worden deze thema’s verder uitgewerkt. uitgezonderd wapens en olie, uit:Vgezondheidssectorouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden MDG 7maar in beperkte mate toegang tot kapitaal. juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstlingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Vschuldverlichting, In de ogen van de wereld scoort Nederland goed met de omvang en kwaliteit van de hulp; NederNaast    ooortgang kan geconstateerd worden in de toename van externe financiering met name voor oBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);De centrale doelstelling van de hulp aan fragiele staten moet opbouw van de staat zijn. rvan  dde e  2de gerichte 0 belangrijke l6.1aag st inzet maar s.Stand van zakencorediscussies op nook regio’sodneMDG t wlom aiknk ussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van deminder l5 einbetreft ngen s  6  Afrikaerplicht zijn de MDG’s tot leidraad gemaakt van de Nederdraagt bekende de  vraag Nederland eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïntetargets of  (incl Zuid-de MDGs als in  toegang de haalbaar  W12 est-Azië277.0partnerlanden tot en   betaalbare, dAmerika enrealistisch e Car276.8aïbvoor ien  noodzakelijke  zijn. gezondheid  en Centraal R26.1ecente - ---65-- Noord Afrika
11
tpakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 Tleveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver siteit te behouden. De data laten wereldwijd een lichte stijging zien maar de kwaliteit van de data drinkwaterbron gekregen. Met name in rurale gebieden is de toename groot geweest met 15% brengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het betrokkenheid dat ten koste gaat van hun sociale en economische ontwikkeling. In vele regio’s van de wereld te bestrijden is meer nodig zoals het terugdringen van grote interne ongelijkheid en betere voororganisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties tie van ziekten. Bovendien kent dit onderwerp vaak een stigma of taboe. De relatief hoge kosten  npregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. gerealiseerdNederland sinds augustus 2006 leiding geeft aan een Tgebied noodzakelijk. Nederland is na de VS en het VK de derde bilaterale donor op het gebied van Sierra LeoneNaast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via (zonder twijfel op het EU-niveau. Vkerntaken als kwaliteitscontrole en het verzekeren van toegang tot zorg voor arme bevolkingsKansen geven aan jonge mensen en het benutten van hun potentieel zijn een essentiële voorHet Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinworden allerlei NGO’s gesteund die ‘eerlijke’ productie en producten promoten. Ve,6 miljoen). Vinn ginmiddels besluiten hebben aangenomen die de specifieke belangen van ontwikkelingslanden ziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. geevnol gzeo vvaene 1.1  l .merder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 bij ogGNEOede De Millenniumdoelenlijkgezondheidssector  vxineea 70hte zdt trb27il waoeeteel bevoegdheden op belangrijke beleidsterreinen waar coheeramrnlei72 klka,   28nddie a aeIraqakl is enhn geëvolueerd   ceaooegang voor iedereen tot informatie en dienden15flo rask Frime m d edorce met een Pen Pvan na5rio  jsprojectinterev  adegaendderovincial Ran  te7 venties e   reMa8loorbeelden zijn i seecontruction rnaar eDn, zi16jactieve n-   G-e8r - ---7 s •tevens OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. In het verleden leidde directe privatisering tot teleurstellende resultaten. De ergeneesmiddelen, strategieën voor redelijk en productief werk voor jongeren en beschikbaarheid greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarden in 1998 niet meer landen met de MOLlandse ontwikkelingsinspanning. Daarbij worden de acht ontwikkelingsdoelen gezien als graadrapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. Ontwikkelingslandenook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percen0% naar 9%. deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaliwerkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen MDG 8verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het sterfte en kindersterfte, is het versterken van het gezondheidssystemen van cruciaal belang. Sucschuldverlichting en voor onderwijs en gezondheidszorg. Belangrijke voortgang is te constateren land onderscheidt zich van veel andere donoren door een grotere bereidheid de hulp te integreren bijna €15 miljoen subsidie verleend. Risico op malaria P(state-building) renataal testen en AR bij aan 6.2 versterking   Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkovan achter op basisgezondheidssystemen,    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigdvoor zijn op de middellange termijn niet al   waaronder  gematigd2.6het  -  hprobleem e1,5gematigdt C avaring leert dat de raï1.6b56,is c  hvan   A66,2ziëschaarse laag 0.9-77,--75--
2.Pakistanzitten in Jemen op.betrokkenheid sten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het (is vooralsnog beperkt en de wijze van beoordeling staat nog in de kinderschoenen. onder het aanbevolen minimum. Vgroepen. spelen een rol; zelfs goedkope technologie is buiten het bereik van de 1.ondergen:t Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen rentie een rol speelt, zijn immers overgedragen aan de Europese Gemeenschap. Artikel 178 van Stichting Max Havelaar voor promotie van de Max Havelaar producten, Stichting Utz Kapeh voor HIV/aids en heeft daardoorwaarden voor de ontwikkeling van de economische activiteiten waarin armen actief zijn. In Afrika waarde om de MDGs te bereiken. zullen de MDG’s niet bereikt worden zonder meer aandacht te besteden aan veiligheid.De verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereikTa)FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Camw05 miljoen mensen) meer dan in stedelijke gebieden waar de groei eam (PR  eDe overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in in aanmerking nemen, is de relatie met armoedebestrijding te weinig uitgewerkt. De Global Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donoe voedingobst aTk). Aan de militaire eenheden van het ministerie van Defensie heeft het ministerie van e1.2ls:  bij 1) hbeleidsprocessen eDe betekenis van de MDGs: voordelen en risico’st aanta, zowel op landenniveau als internationaal, een aanzienlijke aanwezigl.. l andeneel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 2001 een n s7 capaciteitsopbouw, e ctoreT2004/05nogo wa ar v ia het bvaak ilater aan onderwijs worden besteed; binnen rale % was (een toename van  kan miljard mensen die  een aal ksectorale a2001n w65o rd ebenadering. n2004/05 gewer8-k- t, -8 P •landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans  8in schulverlichting voor de armste landen. Hoewel er dus gesproken kan worden van een ver teit van onderwijs.Minst ontwikkelde landenVvoor verwarming. Dit is van belang omdat dit vaak in verband wordt gebracht met negatieve effecHet politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat In positieve zin kan gemeenschappelijk beheer van grensoverschrijdende rivieren en parken een meeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in cessen die in sommige landen wel behaald zijn kunnen voor een belangrijk deel worden toegemeter voor voortgang op een bredere onderliggende agenda. In die bredere agenda spelen verzijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verjuiste rol gevonden moet worden voor de private sectorvan nieuwe technologieën voor ontwikkelingslanden. Daartoe is de MDG officieel verdeeld in waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: personeelscapaciteit. tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote verte gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen in de beleids- en beheerskaders van de ontvangende overheden. Ook op het gebied van beleids e oor wat betreft de Nederlandse inbreng geldt dat het uitbreiden van drinkwater.r2cmen;Alignment waar mogelijk: waar overheden politieke wil tonen om aan ontwikkeling en e ntNagee bdeev6.orlkl ainng zdoNederlandse bijdragensn deHet e1990 rb i jbelang d schemara gehiern 2004van   erg laagheeft   recent  erg laagin . In diverse landen zijn er inmiddels er het  Nederlandse  erg laagvoer en per diems) en wat meer  -  beleid gebied9gematigd,2 1990 - en sanitaire weer 97,5    meer 96,2gematigd2004 -erken95,----82  -- gematigd
MDG raamwerk. het stimuleren van verantwoord geproduceerde koffie, Solidaridad voor de productie van eerlijke Beninmaar ook in veel landen daarbuiten wonen de meeste armen (70-80%) op het platteland. Zij heb“take off15leven op minder dan $2 per dag. Op de derde plaats is er een ‘genderbarrière’: vrouwen lijken In Buitenlandse Zaken politieke adviseurs en adviseurs op het gebied van ontwikkelingssamenwerEen factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere paign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en 3financiering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om het EG-verdrag biedt een stevige juridische verankering en geeft de duidelijke opdracht om rekeiheid. Daarbij staat Nederland bekend als pleitbezorger van vrouwenrechten en het durklinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. Tb)Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitobaars. b  miljoen) (4een afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Environment Het Education for All – Fe . Het vereist een jaarlijkse afname met 5,pe Caantal rko” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetentn (tcw1.WHO en UNICEF Joint Monitoring Plelanden u es mFiFacility eamily planningas xDe bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsimwordt a(GEF) al d51ast Tgericht ri edie  srack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale e krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. cin toaandacht r1991 en77 pewerd  r laCameroonbesteed n%, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met dopgericht )rogramme). Ook in Oost-Azië is er voortgang  en 2)aan  d ivom ehet rseontwikkelingslanden  knelpunt laevens kunnen NGO’s groepen van nden zitvan t en schaarse aan hun86te  a ondersteunen personeelscalloven aancatiep-la85------11- toegang tot goede sanitaire• Achterblijvende kwaliteitvan ongeveer 2 jaar6goede voorbeelden van nieuwe samenwerkingsvormen tussen overheid en private sectorIn 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-schreven aan de kwaliteit van de reguliere gezondheidszorg. ten op de gezondheid door luchtverbelangrijke bijdrage leveren aan conflictpreventie. Het al jarenlange overleg dat plaatsvindt tuswaardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. ning coherentie gooit Nederland internationaal hoge ogen. Beide vormen van inzet worden gezien als in de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door consersterking van capaciteit, goed bestuur en veiligheid in de partnerlanden als randvoorwaarden voor hoogde internationale inspanning blijven deze ver achter bij de vereiste extra financiering die detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald voorzieningen wordt geprobeerd om binnen de sectorale steun een meer decentrale aanpak te zeven operationele doelstellingen, waaren groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd schillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van TGemiddelde EU-tarief op landbouwproducten uit: V otaal ODA binnen HGISoortgang.1Tarmoedebestrijding te werken dient daar zoveel als mogelijk bij te worden aangesloten.  esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen ingekregen. Sta nd6.  vOok an   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZzet akNederland e n   zich vuiling in huis, maar ook met ontbossing en erosie en het uitzowel van sommige in de praktijk weinig aandacht krijgen ( b.  op landenniveau  als  de gezondheidssector.9 internationaal .0 .226.2 . Bovendien vertelt  in voor .687.5.  verhoogde , zoals va-v8-. -
armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. Vben beperkt toegang tot natuurlijke hulpbronnen en landrechten. Geringe kennis en capaciteit paciteit, een BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. Aanmerkespijkerbroeken (KfBrTijdens de VN-top van september 2005 is daar ‘meer waarde te hechten aan sanitaire voorzieningen dan mannen, maar vrouwen hebben veelal king en tribale zaken toegevoegd. Bij het opzetten van wederopbouw activiteiten in Uruzgan M‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt schappers waarSwazilandDe derde indicator betreft de energie-efficiency: deze geeft het energieverbruik in kg olie weer per Burkina F•daadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie maar de toenamende urbanisatie zorgt voor een uitdaging in het verschaffen van nieuwe stedekaarten van heikele onderwerpen als SRGR en bevolkingsgroei. Vmeer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden Tning te houden met effecten van al het EG-beleid op ontwikkelingslanden. Mede door de inzet van ren. In samenwerking tussen VN, Wo ekort aan financiering on: UN MDG database online (http://unstats.un.ornDdelen van de arme boerenbevolking mogelijk. overheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale bij de uitvoering van de milieuverdragen, betrekt zijn middelen grotendeels uit ODA maar richt 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“RdG, sw ianaen  rfasod raostimulansen 1.go  ire evan William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste ler  uyichi) en eerlijke kinderkleding (Imps en Elfs), de FgMeseetVaeeranderende contexttnnee mn voor oD6ng  elhijartsen k Ghweodereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van enen g/unsd/mdg) snz788eij verplegend n    vrgo4Nigeriaore decent work for alline-t eln6r spersoneel diverGaboninwg en om o’ als overkoepelende doelstelling  iio Committering”)pan even groot belang is een versjcin hd oor HIV/Aids en SRGR zijn aair Wafgelegen ling vear Fan poundation voor rgebieden o81g7ra  m8 indicatoma’te s . gaan 85--8-1- voorzieningenvolgen, waarbij NGO’s en bedrijfsleven een actieve rol versen de Nijl-oeverstaten over het beheer en gebruik van het water uit de Nijl, heeft een matigend beheer van kapitaalgoederen en managementcontracten. V• zullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. VOntwikkelingslandenEen groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft deze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij Vnodig is om substantieel bij te dragen aan het bereiken van de MDGs. Minstens net zo belangrijk Ttieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering effectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssectorstoten van broeikasgas. Onderstaande tabel laat zien dat vooral in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië Nigerde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanspecifieke behoeften van niet aan zee grenzende staten en kleine eilandstaten). Deze operationele In 1997 heeft de Nederlandse regering afgesproken om het budget voor ontwikkelingssamenweretnische en religieuze groepen. VMDG-bereiking een belangrijke rol. De Nederlandse inzet op hogere effectiviteit en kwaliteit van met een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe consen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische belangrijke randvoorwaarden voor MDG-bereiking.oortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FWMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)aar dat niet mogelijk is dienen donoren er voor te zorgen zoveel mogelijk nationale    11   oor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de ver) 8 laagPalestijnse gebieden hoogvullen.  hoog .7  . hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 ---- hoog 
2 20
.gender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders werken. functioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en wordt getracht de lokale bevolking intensief te betrekken bij het identificeren en uitvoeren van •Cote d’ÍvoireThet stimuleren van verantwoorde kledingproductie en de Schone Kleren Campagne voor campagren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische lijke publieke voorzieningen.In fragiele staten concentreren zich een belangrijk deel van de bevolking die te kampen heeft met lijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. voor het realiseren van de MDGs aan toegevoegd. Wover een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. VNGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en alsmede beperkte toegang tot financiële diensten staan professionalisering van de landbouw en Nederland, is hier in de laatste jaren een meer expliciete invulling aan gegeven binnen een groeiBotswana$1000 dollar BNP (gecorrigeerd naar koopkracht). De score op deze indicator zegt iets over de de zwakste stem binnen het huishouden en in de gemeenschap, met als gevolg dat de vraag naar dere inzet op de kwaliteit van de bredere basisgezondheidszorg, met name de dienstverlening aan VBeter  wan het door het Sachs rapport berekende bedrag van 1Darmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. zich hoofdzakelijk op mondiale milieudoelen en niet op armoede. Er is verder een gebrek aan 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr ghDaarnaast  el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusieszet  evat Nederland nd ed e71la laa ng dsbteo zich uscwogrrzowel 79e8o  no dp  –n Ethiopiaop edtotoolandenniveau r  shc2eherkloosheid, en in het bijzonder jeugdwerk to  olpi5 miljoen dollar ODA dat nodig zou zijn ndgIvoorkusteslegnra vals aadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * internationaal erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoin op66voor e7r  atieverhoogde s – kwam  86-715-- V ODe PakistanTcurrentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel van de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie het gebruik hierking vast te leggen op 0,8% van het BNI.de hulp – via harmonisatie en alignment en internationale beleidscoherentie – hangt hiermee schillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen doelstellingen hebben ook een enigszins willekeurig karakterTvooral een verzorgende rol heeft• Min veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. Vals de omvang is de kwaliteit van de financiering. Nieuwe initiatieven zoals de afspraken rond effect gehad op sluimerende conflicten, met name tussen Egypte en Ethiopië. Overeenkomsten (200    • MFNgroei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar In diverse landen bestaan ‘publiek-private partnerschappen’ (PPP4den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel   oortgangoegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4belanghebbenden bij de hulpverlening te betrekken.Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)AAIDS-epidemie  G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4i tGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og   hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vsvan nog wijdverspreid is. In Zuid-Azië is daarentegen het gebruik ereoieot     rstblijft  wMeDeGzich d 1e7 r( diverspreiden, n  e   E tUeRru mgidl9jr oi Deze afspraak is ook door de huidige regering overgeenwereldwijd   n  gSyrië)en v an dneemt e   kind: in feite gaat het om alle terreinen het er 3.947.7saantal ’s). De watersector in het algeterft-e  HIV van kwaliteitsonderwijs a16,5-infecties n4.230.9 k in116d, van echter al e  rtoe. en14.692.3,2 o In ndSub-181e, -86-r 
LesothopMet name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waarheeft een De niet-financiële inzet betreft vooral het internationaal stimuleren van de aandacht voor de •daaraan gerelateerde industrieën (landbouwketens) in de weg. Vprojecten. Uruzgan is een van de armste provincies in een land dat behoort tot een van de minst volgt een mechanisch proces. Rom op koers te blijven is in de praktijk minder dan de helft beschikbaarenergie efficiency van een land, hetgeen een indicatie is voor de ‘duurzaamheid’ van een land. Dit ende groep van gelijkgezinde lidstaten en de Europese Commissie (DG Ontwikkeling). loosheid, blijft wereldwijd een probleem. De werkloosheid is de laatste jaren alleen maar groter De WHOgroei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme het bereiken van kwetsbare groepen. Vgrote achterstanden op het terrein van de MDGs. Fde armen. Dit vergt een betere synergie en complementariteit tussen verschillende spelers nes gericht op betere sociale arbeidsomstandigheden in de kledingindustrie.sanitaire voorzieningen zwak blijft. Het ontwerp van sanitaire voorzieningen wordt onvoldoende van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij effectiviteit blijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen.  erDe aan het EFsamenwerking tussen verschillende organisatie die zich met milieu bezighouden.de agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPevan n tode A-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taainternationale l in absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft tesultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens e chulparchitectuur ijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0s ragiele Staten tellen 9% van de bevolking van 2 in de Ugandagezondheidssectoreel voedselgewassen hebben een  . Daarbij is het niet alleen 19 (1995), inclusief  de 6 (2002)voor hervor- - P• tussen betrokken landen over het beheer van de Nigerwaarop het beleid van de ontwikkelde landen kan bijdragen aan verwezenlijking van de MDGs. is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de gezondheidsdoelstellingen.meen, en drinkwater en sanitaire voorzieningen in het bijzonderSahara Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARnomen en ligt derhalve vast tot en met 2011. Het ODA/BNI percentage lag in 2006 op 0,81% (EUR per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. achterblijven bij wat nodig is (behoorlijk afgenomen. • hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. dbetere harmonisatie en alignment van de hulp geven wel meer perspectief voor het verbeteren van Malawisamen. De verantwoordelijkheid van de partnerlanden voor en zeggenschap over hun eigen ontEen blijvende inzet op de Parijse agenda voor effectievere hulp is noodzakelijk, waarbij de recente     • P% van de kinderenercentage bevolking e Erkenning voor de samenhang tussen politieke, economische en sociale veiligheidSociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vreferentieelijf  Afrika Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1  twoont u  ss e19901991Stand van zaken Milieunbijna  1  99011tweederde  e n656V  andermoortele: 200 2015 van 12 alle 6950   Dem Rmensen ). In een recent artikel in Wep Congo, de Senegal, de Ganges en de Mekong heb10070die   HIV -positief , lijkt zich uitstekend te lenen voor 868V -behandeling mogelijk in  zijn - terwijl 1,  orld Development 8 22hier 11,7  slechts 12, 191  2010% 11,5-87- 077 
.ming van de VN.een schat aan kennis, erafgestemd op de eisen van de klant/gebruikerwaterproblematiek, maar ook het streven om in de partnerlanden samen met de overheden beleid over effectiviteit van bepaalde interbelangrijk te kijken naar de omvang van de hulp maar juist naar de samenstelling en de kwaliteit saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporer ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage lage productiviteit als gevolg van gebrekkige inputs, slechte wegen, geringe markten en een laag gegevens beschikbaar zijn) hoog. sectorbeleid.Fontwikkelingslanden, maar 21% van de zeer armen (< $1 per dag) (ontwikkelde landen ter wereld. Er is behoefte aan alles, tegelijkertijd zijn implementatie- en moet niet verward worden met het energieverbruik per capita. Uit onderstaande tabel blijkt dat de Tarmoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauwegeworden. Daarbij is het verontrustend dat economische groei niet altijd gepaard gaat met werk(publiek-privaat) en financieringsmodailteiten, waaronder sectorale steun, algemene begrotingsBrZimbabwe er voorbereiding van de VN-top van september 2005 hebben de Europese Lidstaten en Commisron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaP(motie KDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Mserpstra)avaringen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDmGeventies zijn dan ook schaars.n 251  weport 2007 (http://gmr. Er is een overaanbod aan ongeschikte technolo, door een vrij streng doorgevoerd beleid van e20r  kTanzania*i.uis.unesco.ornW gereldbank/Global Monitoring g/)sve9r ba-7n16------ d zonder adequate sani- dat de basisschool,ben potentiële spanningen over recht op water in de kiem kunnen smoren. In het Grote MerengeVZo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. de kwaliteit van de hulp maar het ritme waarin aan deze afspraken gevolg wordt gegeven is veel te Minst ontwikkelde landenEU-consensus inzake verdergaande taakverdeling tussen donoren een belangrijk aanknopingsvan  samenwerking tussen de publieke en particuliere sectorTsjaadklas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermidde• (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen ontwikkelingslanden. TBrwikkeling is het centrale uitgangspunt. In beginsel wil Nederland ook de zeggenschap over prioriAangezien MDG 8 niet in kwantitatieve streefcijfers is vertaald blijft de inschatting van de mate In de meeste landen is de fis aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. Een mix aan hulpinstrumenten is nodig. Het kan belangrijk zijn lopende kosten te financieren en  miljard).ron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid)de  wereldbevolking MDG doel wordt gehaald7.2    Analyseegelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatiewoont. ysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  De financiering 1 Egyptevoor 2004  bestrijding . van 2005HIV/AIDS,  TB 21 en 2006malaria 21-- 91-is ---
 .•lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens energie efficiency voor alle ontwikkelingsgregio’s samen sinds 1990 met ongeveer 20% is verbeAlhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, sie zich gecommitteerd aan een twaalftal ‘ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondigelegenheidsgroei.van de hulp.gieën, of product en moeilijk te onderhouden zijn.TSteeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel Wvan is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin Namibiëwordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de te formuleren. Beleidsoverleg en ontwikkeling van capaciteit vormen de centrale elementen in de niveau van landbouwkundig onderzoek. Activiteiten die erop gericht zijn deze obstakels te vermin Rbewijsvoering daarsteun, multilaterale organisaties en verticale fondsen.absorptiecapaciteit klein. P  eport 2007). Een derde van de bevolking die leeft in absolute armoede woont in fragiele staten. eHet gebrek aan financiële middelen voor internationaal milieu. UNEPNederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de geboortebeperking. rk 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* Allerioritaire gebieden van aandacht zijn: gezondheidszorg, onderwijs,  Sub-Sahara21 Policy Coher  Oost-Azië20enslotte is de verantwoordelijkheid voor sani Aantal kinderen niet op de lagere school ence for Development (P Kenia  Zuid-Azië‘continuum car , het programma dat LatijnsCD) Commitments e’ wordt gegeven 8 Oost ’  -6--17- - Midden taire voorzieningenafmaaktDe bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die V• terd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toetraag. India speelt hierin een belangrijke rol.Irakven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die Meer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterveelal dient uitgegaan te worden van langlopende financiering voor gezondheid en onderwijs. bied is Nederland voornemens het beheer van grensoverschrijdende parken te ondersteunen, met     • MFNwereldwijd toegenomen maar nog volstrekt onvoldoende om de MDGs te realiseren.Vteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk bij de ontvangende overheden leggen.westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het punt biedt. Nederland en andere donoren moeten evenwel oppassen voor een te modelmatig denDezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de van voortgang een subjectief karakter dragen. Omdat onder MDG 8 een groot aantal uiteenlo-len zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afeel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatiefrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken    7.  2002005Stand van zaken drinkwater en sanitatie  Alle12  508  Sub-Sahara1 658  Kameroen Oost-Azië1009wezigheid van docenten of door het      Zuid-Oost682   - ) goed bestuurd worden Zuid-Azië6,8ven per jaar aan 297   21 ,5  West-Azië2,5915   -22,8 96-- Latijns289
 5. MFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening aan moederMedicijnrZuid Afrika**(EC 2005). Deze twaalf toezeggingen dekken in feite alle (potentiële) coherentiethema’s: handel, Taal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor terd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Azie, terwijl Latijns rurale ontwikkeling en opbouw bestuurlijke capaciteit. De precaire veiligheidssituatie waardoor De helft van de kindersterfte onder de vijf jaar komt in deze landen voortaire voorzieningen veelal gefragmenteerd over een aantal overheidsinstanties, waardoor verantvertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van deren zijn daarom direct relevant voor grote groepen armen die thans niet delen in de baten van gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurvan 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara watersectorDe Nederlandse inzet op dit terrein loopt vooral via de ILgevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs oegang van meisjes tot onderwijs energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede verantwoordelijk is voor de coördinatie van milieu binnen de VN én voor capaciteitsopbouw in onderwijssector; esistentie. De Nederlandse inzet richt zich in alle landen op het versterken van de instituties en , baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsontwecent werd het ikkelings Afrika21  Partnership for Maternal, Newborn and Child Health   19 OKameroen. Zo steunt Nederland het   . Malaria als doodsoorzaak Amerika en, uitsluiting van de 7 Y outh EmployEuropagelan 5-18-- Oosten en de absorptie-problemen weer doen toenemen. Met name op het platteland in Azie zijn zeer goede en snelle resultaten gerealiseerd met een ‘total allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolzonder al te ingewikkelde infrastructuurgang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à Iranen waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘Pbovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal pende thema’s en doelstellingen vallen wijkt de opzet van dit hoofdstuk af van die welke bij de Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. Internationale rechtsorde hetzelfde motiefziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kindermilieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties Snelheid en flexibiliteit zijn belangrijk. Speciale aandacht wordt gevraagd voor hulp-wezen en tal gevallen is dit het gevolg van quota / gereserken dat teveel gericht is op rationalisatie van de hulp, en te weinig kijkt naar bredere ontwikke    • PZoals in hoofdstuk erzoals ziekte, criminaliteit en conflict)creferentieel e ntage v7. a n .de  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analysebevolkon12i nt wg i kdkaeltin tgrsa dAfrikai1t . ion aMarokkole bveerde plaatsen in parlementen (bvra nds tof * gebrAziëu uur les per dag krijgen. Als  ik t -  ,6 25,1. Jemen).    ,7 - wees- -22-2,899 Amerika en
 c)woordelijkheid en accountability onduidelijk blijven. armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem Om gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren de economische groei. Amerika het meest energie efficient is 6Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichtorganisaties. Wis er dertien maal zo hoog als in de gehele groep van ontwikkelingslanden. (Cassels 2005). Meer ment Network Mfragiele staten is toegenomen van Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nederciviele capaciteit moeilijk te bewegen is activiteiten in de provincie op te pakken als ook gebrekDe participatie van jongeren (15-2ceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse Zambia*Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag milieu, klimaatverandering, veiliMen het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200. oD4ontwikkelingslanden kampt al jaren met financieringsproblemen. De GEF heeft bij de laatste investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en eG d eC7rsot nercf2.tl (eu YEN), een gezamenlijk initiatief van de VN, W psaar mogelijk wordt ingezet op deconcentratie en decentralisatie. eierv soLandenkeuze en bestedingen per landntowikregio’skoe1991lin grgs rheid (inclusief wapenhandel), landbouw, visserij, globalisering,  jaar) aan het arbeidsproces is tussen 1999 % in 1990 tot 5e goio  172004n  tw  % in 200171999 iCongo, DRk  ereldbank en IL. Dit is een ruwe schatting want in k steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004e publiceerde de VN het hand  lidwO dat is opgezet in het  en 200 ena Caarravïg abnie wereldwijd  5nm  ei sjes (20-0v-5-4. 20-) Noord Afrika   oGemiddelde EU-tarief op textielproducten uit: Asterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. VDit komt onder meer tot uitdrukking in de keuze van de partnerlanden. Ven mensenrechtenMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijéén van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder scholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200Tantwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijstechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat Burkina FMaar het is vooral op het gebied van de openstelling van internationale markten dat duidelijk aan sanitation’ aanpak, gedragen door de lokale gemeenschappen. landen waar weinig donoren actief zijn voorgaande MDGs is gevolgd. In dit hoofdstuk komen achtereenvolgens aan de orde: hulpinspan-landenking, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere Op het gebied van drinkwater is er in meerdere landen belangrijke voortgang geboekt maar dat lingseffectiviteit. VHoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met egelijk is in AEV een keuze gemaakt om de eigen menskracht en middelen toe te spitsen op een prm hoeet’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke  dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne eroor dit laatste is noodzakelijk om in de beleidsdialoog en uitvoering voldoende c Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli ng Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le ha ndel – Wan de T26.O ,  IM6 Nederlandse F e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 Mozambique*landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeernog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes boek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.Onder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. migratie, onderzoek & innovatie, informatiemaatschappij, transport en energie. De Commissie Zuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal P“Rkader van de VN Millennium Vbaar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doorNederland besteedt sinds 2005 ruim 0,1 % van het BNP aan internationaal milieubeheerDeze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren dan eenderde van alle kinderhet grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliuit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het moeten rondkomen.kige bestuurlijke capaciteit, maken wederopbouw tot een langdurig proces.gedaald. oadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische middelenaanvulling wél veel nieuwe taken gekregen, maar geen extra middelen. wederopbouwCijfers 2.  van . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’sde voor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de ILO laten (%)- en moedersterfte komt voor in fragiele staten. Onveiligheid en erklaring. De IL zien dat 12(%)de  werkloosheid  O is leidend bij de implementatie. YEN brengt roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberiaonder    (‘000)jongeren , zoals SNV en VNG (versterken  in de wereld 5(%) is . Met gestegen ..22--  het licht komt dat de inzet van de internationale gemeenschap tekortschiet. De voortgang met de Sudan Politieke aandacht voor infectieziektenVGender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze Omeer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees vijftal prioritaire thema’s: basisonderwijs (MDG 2), moedersterfte (MDG 5), HIV/aids (MDG 6), Ook een groot aantal NGO’s hebben goed functionerende programma’s op water en sanitaire vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering Ontwikkelingslandenpartnerlanden behoren er vijftien tot de groep van minst ontwikkelde landen en zeven tot de argumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. Fafmaakt is ook fors toegenomen. om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5Oost-Azië. Vning, handelsstelsel, schulden, werk, toegang tot medicijnen en technologie.geldt veel minder op het gebied van sanitatie. Er bestaan nog immer grote verschillen in toegang insecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. aandacht te besteden aan zaken als sociale uitsluiting en genderdomineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor lanopleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire orzak eVVnooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald/obooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6Lsatgae k ene lmAantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leefts Conclusiesidden Hoge 22   Sub-Sahara 17 Bangladesh Oost en  Zuid-Azië, en daarmee samenhangend de  naar 2 jaar erwijl slechts 20% van ragiele staten herbergen Midden, waarbij het laatste  18 Latijns% van de  2106 - Oost
PBeschikbaarheid van drinkwater is in veel landen afhankelijk van goed integraal waterbeheervan 11,7% in 199geval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. Daardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functio.8% naar Integratie van waterthema’s in nationaal beleid krijgt veel aandacht. In Bénin maakt water intezwakke (staats)structuren versterken elkaar en zorgen erteit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele stabeleidsmakers en vertegenwoordigers van het bedrijfsleven, jeugd en het maatschappelijke midzal, samen met de lidstaten, iedere twee jaar een voortgangsrapport opstellen over de invulling moeten instromen in het onderwijs. RBinnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op twaalf partnerlanden wordt samengewerkt op het gebied van milieu en met zeven partnerlanden voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorwerking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. GMalawi eerclwerkgelegenheid.Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.iejnkthage eid .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in b evva2.5olnk i vn naar een historisch hoog niveau van 1gro zuoBestedingen Nederlandse ODA per MDGnwdeern  is cru ciaal voegio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij o1r  hooghet  behale1gematigdn  v,% (88 miljoen) in 200anvoor dat belangrijke voorwaarden voor Ethiopië* d e  MDgematigdG s . In dat jaar was laag  laag. De  -..--2-- laag Moedersterfte  water en milieu (MDG 7). Daarnaast wordt via het thema private sectorontwikkeling bijgedragen een groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en AlgerijeDoha handelsronde is gestuit op de gebruikelijke deelbelangen in de rijke landen. Daarmee wordt (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarvan vrouwen niet in het belang van mannen. Vdienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel De oorzaken van milieuproblemen liggen meestal buiten de milieusectorden die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economiA    • MFN jaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifiOndanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het Aandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EUverantwoordingsplicht van overheid en dienstverleners voor adequate diensten voor alle burgers. verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Nedergedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6voorzieningen. Het werk van NGO’s is echter nogal eens versnipperd en niet altijd goed afgestemd Ontwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijthulpverlening en goed bestuurgroep van andere lage inkomenslanden (per capita inkomen in 200de kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale tot drinkwater en sanitatie tussen stad en plattelanden meer aandacht is nodig voor de duurzaam antal  mMDG doel wordt gehaaldMDG doel wordt gehaald ens einnk odmaetn sv an minkomens15inachterd er  d  an eeAfrika17n A ergm e Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaanZuid-Oosts elaag68. do  lla % naar lage inkomenslanden. Nederr lee fthoog ( minder dan USD 825). Zes mi ljo-678. , bij activiteiten die door enOosten enen8, ) erg 27,5   Amerika en 7,hoog 70-.2 25 -, -7,1-- --- Europa enGematigd 
1000
tnoodzaak van goed waterbeheerSeksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerde doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en W1999 naar US$ 11 miljard in 200Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de graal onderdeel uit van de nationale begroting en in Mozambique zijn de donoren en de overheid Central African R9sociale en economische ontwikkeling ontbreken. Onderwijssystemen in conflict en postconflict denveld bij elkaar om met oplossingen te komen voor de grote jeugdwerkloosheid in arme lanMulti-sectorale aanpak van HIV/AIDSop het gebied van waterEgezondheid: het terugdringen van kindersterfte (MDG In het Global Monitoring RMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilatede jeugdwerkloosheid het hoogste in WRvan de Pnerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorgeNigerIn veel landen staan bossen en biodiversiteit staan onder toenemende druk door de behoefte aan ganisaties en de SER (economische planning).ten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (onedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongere.g3ear ngg iC teo otgCD-toezeggingen, te beginnen in 2007.  sencbhcor2.6louuni kds r iipneepublicekMswrNederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   aeteern , met name drinkwater en sanitatie. Nederland is ook actief in multilateh eDeport 2007 wordt gewezen op de onderlinge verwevenheid van de id B B.GP 2wordt in de meeste partnerlanden onderkend, maar het krijgt   (kg o 1lest-Azië en Noord-Afrika (26%) en Sub-Sahara Afrika  i8e e9q uivalen11t  p), het terugdringen van moedersterfte 1e9r Nigeria US$* B B1Pest-Azië, de Arabische landen 26 )     6 5 ,0%.)  ----26--  AU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “tien partnerlanden liggen in Afrika. Nederland heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale 1toegang tot basisvoorzieningen is beperkt. Ten in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale Desondanks 9ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meuHland streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-sche keuzes beperkt.kindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika Vschelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secheid van de investeringen en aangelegde installaties.op het beleid van de overheid.aan MDG 1. Uitgangspunt hierbij is dat de Nederlandse middelen ontoereikend zijn om op alle land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan de economie en maatschappelijke ontwikkeling worden beïnvloed. Ecologische duurzaamheid om adequaat te kunnen opereren in het parlement. Indiaplatteland het gebruik hierDe beleidsdialoog, die een steeds centralere rol inneemt in de hulparchitectuurde mogelijkheid om veranderingen in de handelsvoorwaarden te benutten voor ontwikkeling en aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van     • P 9ersterkte Europese samenwerking.u29lpreferentieel0 i -nN2s0pe0ad4nenHoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband landenrzal  inlagnhet d svoor  bellandende eop schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  idmeeste  e n d eAfrikaanse    f17rahoog giot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten Jordaniëe l1990-2004elanden  stAziëat  08.1e nmoeilijk  Universal access to HIV/AIDS pr zijn  de 7.5-millenniu  Noord Afrika6,6hoog , is in de praktijk  2m6,0 doelstellingen   d.1e5,2 Caevenr a ï b25i108,e- n-- Centhoograal Azië
 raal verband, onder andere met steun voor de implementatie van enkele milieuverdragen via het Burkina FHet multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een en Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspecden. landen zijn vaak nauwelijks meer functioneel. hout en andere bosproducten voor binnenlands gebruik, voor de internationale markt en vanwege 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afnog onvoldoende prioriteit in de nationale begroting en er is dikwijls een gebrek aan institutio(MDG 5) en het stoppen en terugdringen van de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere overeengekomen dat voor ruraal drinkwater en sanitaire voorzieningen een sectorale aanpak zal MDGs en de negatieve gevolgen van ongelijkheid tussen mannen en vrouwen voor het halen van zwangerschappen rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. bij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouschreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voor(21%) en het laagste in Oost-Azië (7%) en de geïndustrialiseerde economieën (1 Voortgang aso  worden  randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast   5 onderkend   1 als andere 1205  grote problemen 1271 wezige nationale bespabij %).  de scholingsgraad 5 -- -- - Br In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. het behalen van de MDGs geblokkeerd. Alleen als de MDGs integraal onderdeel uitmaken van de landen waarwordt nog onvoldoende als een sectordoorsnijdend concept gezien, wel is het bewustzijn en de Meer welvaart en minder armoede, Minst ontwikkelde landenvoor terreinen een even intensieve inzet te plegen. Deze prioritaire beleidsthema’s en de daaraan Brwerking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de is de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig professionals. tion, carvooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.bilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en Vhulp ten goede te laten komen aan dit continent. In 200grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. niet altijd voldoende effectief in het aankaarten van dergelijke politieke thema’s. In dat verband Voor de omvang van de hulpinspanning die nodig is om de MDGs te realiseren bestaat internatio-oortgangon: UN MDG database online (http://unstats.un.oron: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede g/unsd/mdg)door   de verhoogde   bedroeg de Nederlandse ODA aan de  kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
PHdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische nele capaciteit. Het waterbeheer kent divers obstakels. De fragmentatie van verantwoordelijkhebelangrijke ziektes (MDG 6). Dit is een bevestiging van het belang van een goede gezondheid voor worden ontwikkeld.   * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectorHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling MaliGEFmeerwaarde te hebben. Vvan meisjes. Vwaarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de  Otiefeen zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en Een belangrijk deel van de achterstanden op het halen van de MDGs is geconcentreerd in de fraringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de Op het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erde toenemende behoefte aan landbouwgrond. Gebrek aan alternatieven voor (brand-)hout en de MDGs. VVercentage bevolkinganuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier basn, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als . De MDG 7-doelstellingen om het aandeel van de bevolking dat leeft in sloppenwijken te vertd aeklels rouwen die zelf basisonderwijs hebben genoten en gezonder zijn oefenen een grote 2.7Alleooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook    1990Conclusies Sub-Saharaoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF 29  0  Oost-Azië517   Zuid-oost29111   Zuid-Azië281172   varingen opgedaan met West-Azië17  52Latijns8  --27- Oost 8 PHzijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.waarBrDoor hun onderlinge afhankelijkheid worden veiligheid en ontwikkeling gezien als instrumenten     • MFN erkenning daargedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Vgekoppelde input– en outputdoelstellingen hebben in de praktijk een aanzienlijke invloed gehad De hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVafschaffen minst ontwikkelde landen als percentage van het BNI 0,25%, ruim boven de VN-doelstelling van Din veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. Ook op het terrein van integraal waterbeheer zijn er bemoedigende nieuwe initiatieven. Her is hoofddoelstellingen van het overheidsbeleid zullen ontwikkelingsbelangen kans maken in de gecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde 2004naal geen eenduidig streefcijferis om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG Dit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of zal ook een zware inzet gepleegd moeten worden op actievere deelname van maatschappelijke ercentageeon: UN MDG database online (http://unstats.un.ore tu  brvan voor:gele annt gievan   v8.1vaan  nschoolgeld) voor  d17,5Mu1990uStand van zaken en analyseD, mede onder invloed van de hier rGza  7me eblijft c,1o n . Uitgangspunt in internationale verklaringen is wel dat de totale ode miskwaliteit chg/unsd/mdg)e g55,72ro e ivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet ervoor genoemde rapporten en publiciteit, snel d127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs 16,1e51li .5n 0% veel lastiger is omdat het daarbij g achter8,08  . 1Knelpunten -5 .0 7,501,2   6,9hierbij  7,125 160,8 zijn  .0 1097,2de - 2,72
8
dat geen verbeterde mede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat den en de slechte coördinatie op nationaal niveau, en de geringe aandacht binnen de Pmaatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert Eritreaveel er** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDSsuccessen als uitgangspunt te nemen voor actie. Twaarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet bosproducten als bushmeat, honing en rotan, bemoeilijken conserhet stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanDe Nederlandse inzet op het gebied van het handelsstelsel loopt via het gemeenschappelijke invloed op het verbeteren van de situatie van hun kinderen. Vgiele staten en extra inspanningen in deze landen zijn noodzakelijk. Die inspannignen zijn zowel Er is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk Een onevenredig grote last van conflictsituaties wordt gedragen door vrouwen en kinderen. In de toename van armoede. die immers levenslang voortgezet moet worden. de strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen Tminderen, krijgt geen invulling in het Nederlandse beleid. Mmaatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie erwijl het aantal jongeren dat deelneemt aan secundair en tertiair onderwijs is gestegen, zijn de edicivaring heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministej nen ontw ikkelings Afrika 6  8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook Azië 292% van de gevallen van kindermisbruik  eel meer erkenning en aandacht is  vering van primaire bossen. 291  . Daarnaast  5 Amerika enoverty - - Europa geboortes ondermet kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, op de sectorkeuze, kanaalkeuze en omvang van de bestedingen. Dit geldt in de eerste plaats voor landen in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: THet terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. V    • Armoedebestrijding 0,15%. VEen groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak hulpinspanning substantieel zal moeten stijgen, waarbij in verschillende onderliggende publica-De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te landen is veractoren uit het partnerland aan de dialoog en aan sectorale programma’s. Steun van Nederlandse hoge van buitenlands beleid die, gecombineerd met het politieke instrument, worden ingezet om op meer aandacht voor gezamenlijk beheer van grensoverschrijdende rivierstelsels. PDtoegenomen. Duurzaam beheer van milieu en water levert immers een belangrijke bijdrage aan Jaarlijksetreden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. belangenaf    • PEen belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten e areferentieelnauitval lysan de totale bilaterale ODA ging in dat jaare vweging van de rijke landen. Zowel van binnen uit als van buiten af zal druk moeten van a8.2viern   d leerlingen, evoudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  d oNederlandse bijdragen elstellineen gen groot die veraantal ban d hkinderen ouden, in lijn met de doelstelling, 50% naar Afrika. m90.8edat t manzania, Mali, Burkina F doubleert, ilieu behoevslechte e85. n-  s tee0,0onderwijsresultaten, ds rede, veiligheid en  maso, Zambia, ositieve ere0,0er  b59.1ijs0,2tel lvarining0,211 , -
1200
500
16
waterbron gebruikt Ook de behoefte aan landbouwgrond blijft groot. Meer dan 1,6 miljard mensen zijn voor hun voor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: RNederland heeft in december 200Publiek private samenwerkingCôte d’Ivoirevoortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. nodig in het versterken van de sociale dienstverlening als het werken aan de voorwaarden voor plaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden Brwordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnerproductiviteit van de landbouwsector is erg laag. V•hier veel groter dan in het basisonderwijs. Vnodig voor de grote ongelijkheid tussen mannen en vrouwen voor wat betreft rechten (gelijkheid arbeidsmarkten in veel landen niet in staat werk te genereren voor deze grote groep geschoolde en lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij goede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de interEuropese handelsbeleid. Vries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. afgelopen tien jaar zijn meer dan 2 miljoen kinderen gedood als een direct gevolg van een gewacieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat  eduction Strategies. In veel landen is coördinatie, harmonisatie en alignment binnen de donoron: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en hongerregio’s   200  ooral op het gebied van landbouwproducten is nog veel vooruitgang te 20 5 als eerste lidstaat van de Europese Unie het WTO-besluit van   .worldbank.or an de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig  venties gericht op HIV22125   15122    -preventie, zorg en  9 58de Car8a ïbi-e-28-n- 8 begeleiding vannVde bilaterale OS. Maar ook de inzet via het multilaterale kanaal heeft een verschuiving laten zien, Gemiddelde EU-tarief op kleding uit:het lijkt op weg om deze MDG te halen. breiken zijn en waarbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.effectieve wijze in conflictgevoelige landen c.q. regio’s stabiliteit te bevorderen en op die wijze     • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslandenworden uitgeoefend. TMozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning verandering‘groei en inkomen en vormt de basis voor de bestaanszekerheid van miljoenen arme mensen. gen zijn verder opgedaan met de mobilisatie en organisatie van kleine boeren rond het beheer van van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodties is uitgegaan van een verdubbeling van de hulp. Daarnaast biedt het oudere streefcijfer van MFS-organisaties en organisaties als SNV en VNG aan hun zuidelijke partners kan daarbij een rol Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarNederland voert geen specifiek beleid op ‘niet aan zee grenzende landen’ en kleine eilandstaten. stabiliteit en ontwikkeling. goede gekomen aan ziektespecifieke interThree Ones’olgens de laatste gegevens van WHO en UNICEF zijn 1,1 miljard mensen verstoken van schoon aargeringe mate nie8.bereik u  principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  we re2004Conclusiessin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. ulte gemakkelijk worden in internationale verklaringen toezeggingen gedaan de  atemarginale n be56 k end wgebieden o rden6venties, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering   van en de een mon279snel i2.0to voor belangrijke randvoorwaarden. De ri ntoenemend g van d68e  gevtekort 262.9olgen  v6aan a n hegekwalificeerd t broei5066ka. s e-121f- 88
Projectie
herstel en politeke stabiliteit. (http://unstats.un.or•behandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties de millennium doelstellingen. sanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector 200“Tlevensonderhoud direct van bossen afhankelijk. Daarnaast zijn bossen van groot economisch voor de wet), toegang tot bronnen en middelen (gelijkheid van kansen) en ongelijkheid in poliboeken. Onderstaande tabel geeft een aantal indicatoren voor de EU en laat onder meer zien dat MDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwateraansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentiePartnerschappen tussen overheid en bedrijfsleven worden steeds belangrijkerjonge mensen. In ontwikkelingsregio’s hebben jongeren drie maal zoveel kans werkloos te zijn als gemeenschap nog slecht ontwikkeld. TIn de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in pend conflict en tenminste 6 miljoen kinderen zijn zwaar gewond geraakt of permanent gehandiHet huidige internationale milieubeleid richt zich veelal op ambities van geïndustrialiseerde lanlanden. VOndanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel Via dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen Ethiopiëwijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts  oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  voor dwanglicenties geïmplementeerd door de nationale regelgeving aan te passen. Daarna  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  enslotte is er onvoldoende voortgang in grensoverschrij56ends. 962 voorziening en SRGR615 . In alle partnerlan. 52 -- -29---- geschoold personeelfeen hulpinspanning van 0,7 procent van het BNP nog altijd een richtpunt, hoewel ook deze doel-zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over drinkwater en 2,6 miljard mensen van sanitaire voorzieningen. Geen of een gebrekkige toegang Gdie later slechts gedeeltelijk worden uitgevoerd. Het systematisch en scherp monitoren van die onderwijzend TVvan het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal waarin de bijdrage van multilaterale instellingen aan de vijf Nederlandse prioriteiten richtinggeduurzame ontwikkeling mogelijk te maken. Het principe van geïntegreerde inzet van diplomaBovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding     • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsen1990-2004nodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen spelen. Ook in multilateraal verband zal Nederland meer aandacht moeten vragen voor een derHDaarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, Ontwikkelingslandenhieroppersnelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire voor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financieeot de ruchtbaar land, schoon water en goede sanitaire voorzieningen dragen eecmtt  van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken epindevlaktewater voor irrigatie. In diverse landen (o.a. Bangladesh, Egypte en Indonesië) zijn met  d6 partnerlanden behoren tien niet aan zee grenzenderkceleilmdn tagaaegtbpersoneel, serv uneirakat nivodanenar imlneonder g ep.t aD irnelsegemeandere cnteeincnti dsdzeiee-door t g heeleïstm  dmpde airtne sdgimpact ton voeerer ra7.7vdnreotvan  w ukowlaoem HIV/AIDs rlanden en één kleine eilandstaat.  ndb ewolieojksr  dzdtioj 15.5nioop n rvgdir okede  oinectnro dkmonderwijssector bij aan het verminelirmeenn aa tverande.8ri. n- Het g--, --
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
 India. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolubelang. Mondiaal wordt de economische waarde geschat op 150 miljard dollar3vermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTOtieke participatie. Door de ongelijke toegang tot productiemiddelen is een toenemende mate veel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aanwaar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het verden staat de opbouw van capaciteit hoog op de agenda. In de programma’s op het gebied van 1991capt (Bustreo et al 2005 geciteerd in Global Monitoring Rde interne steun voor boeren in de EU tussen 2002 en 200en kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan zieis in de EU in november 2005 overeenstemming bereikt over de EU-verordening Dwanglicenties. van alle ontwikkelingslanden op weg om MDG volwassenen. Vden en te weinig op de eigen verantwoordelijkheid van ontwikkelingslanden. Knelpunten op lanTsjaadin 5 van de 1tiecapaciteit. Als gevolg daardende samenwerking op het beheer van gedeelde rivierstelsels.•(Beck et al. 200 .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten  A Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldnaly8 landen. .2 s e rouwen hebben daarbij nog een extra achterstand.). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali266Analyse  van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P60 52 19 57 te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder 206 6eport 2007). Een goed voorbeeld van de  nog is gestegen (uitgedrukt in  25 657 . Internationaal 250 , IMF en andere 6eer R Pr167eview oducer  ---2---- 625 deren van armoede en honger (MDG 1), het terugdringen van kindersterfte (MDG alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenvend werd voor de Nederlandse (vrijwillige) bijdragen. Hetzelfde geldt voor Nederlandse financiede goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer     • MFN voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. 5odtot veilig en betaalbaar drinkwater en behoorlijke sanitaire voorzieningen verhoogt de kans op met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium T(ABS %)Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop Vtieke, militaire, economische, en ontwikkelingsinstrumenten is vastgelegd in beleidsnotities zoals economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedevergelijke meer politieke beleidsdialoog.partijen. succes watergebruikersgroepen gevormd voor waterbeheer in de landbouw op lokaal niveau. De toezeggingen vormt een van de belangrijkste instrumenten om de uitvoering van MDG 8 op koers stelling niet door alle donoren wordt erkend. Daarnaast zijn in de afgelopen jaren door vele dono-kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet beleid ring niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basisoegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met ne.3 dme er eNd in  sete  de vkdwijefeHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rtjslaaba-0,07anrr dveo sb oeerv  bolaliknjiddnwas egr0,01nsa gwgmet r oeaeanprname  egne,g we-0,01ovgericht redne sn v hoeoop tr  mbde ee-0,61se cstoegang ht  ibkebdaraerig tot z-0,79dij: nzbasisonderwijs. ij  w-o ne12,7n -0,0in  d e) en aan verla 12,1 mHierdoor e es12,0t k-0,25w  etis s 11,7122---er --- 0,0
22
2003situatie van vrouwen in post-conflictlanden vormt de situatie in Zuid Soedan. Als gevolg van de beteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken ersering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit drinkwaterVken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aanSupport Estimateuit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econoneemt de druk toe om maatregelen te nemen die gericht zijn op het voorkomen van verdere ontsterfte in Afrika. •In de EU-verordening is een aantal belangrijke punten uit de Nederlandse aanpak overgenomen. bevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combinaNaast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn Om sprake van feminisering van de armoede. Daardoor blijft niet alleen economisch potentieel onbeBurundidenniveau betreffen een lage prioriteit voor milieu en veilig drinkwatertion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.”  rouwen in volwassenenonderwijsT ekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten de Millennium  - en sanitaire voorzieningen is gewerkt aan het versterken van lokale capaciteit om het . 218 in US dollars). Grote veranderingen in de EU-indicatoren, zoals verlaging van Development Nederlandse bijdragen 6 ...Goals  te 219behalen   57 zal meer 211 ... aandacht van. V anwege het integrale karakter 201518 moeten , een veelheid aan actoren  worden 285 5gegeven  162  aan -7 ---- 519 ren specifieke nationale doelstellingen voor een stijging van hun hulpinspanning geformuleerd. Al Het Nederlandse beleid heeft zich sinds 2001 meer gericht op post-conflictlanden. Hierbij gaat de relatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. ging van moedersterfte (MDG 5). De erkenning voor deze samenhang biedt goede kansen voor ziekten en tast de productiviteit ernstig aan. V16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.b“ sociale ontwikkelingmeetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor sociaal-economische positie van deze kleine boeren is versterkt doordat zij medeverantwoordelijk wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. te houden.ring van internationale NGO’s. voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurgezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto(€ 2Aan Elkaar Vare, 9 mln in 2006) buiten beschouwing. gebGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldiede9.1nerplicht” (200.  VerwFaragiele staten de MDGsc ht wAlle o), “Sterke mensen, zwakke staten” (200 rdt dat het Sub-Sahara aanta l man alle ontwikkelingslanden is slechts een derde op enseOost Azië n m715.et h ongeZuid-Azië r za) en “l toenW721.emederopbouw na Latijns e n, vooral inOost Europa  Afr91ik, a.1 e12-n  Midden
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald    • Preferentieel - 9,6 9,2 8,8 5,5
800
0

 Ibossing; dit in relatie tot het klimaat (COSaudi ArabiaVlevert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen VV1nut, maar wordt ook een zware hypotheek gelegd op de gezondheid van moeders en kinderen. In het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aande hulp niet op het spel gezet wordt.gewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- THet aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 200met tegengestelde belangen en zwakke instituties. Daarom draagt Nederland in de partnerlanden van deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinderook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische lange oorlog maken vrouwen 60 % van de bevolking uit. In Zuid-Soedan blijft de voortgang op de De verordening staat export toe naar ontwikkelingslanden, ook als ze geen WTO-lid zijn. De verormische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke veiligheid als basisvoorwaarde voor ontwikkeling. Dit veronderstelt inzet van een breder scala aan (: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). tarieven voor industrie- en landbouwproducten en vermindering van handelsverstorende subsitie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.noodzakelijke onderhoud en beheer zelf ter hand te kunnen nemen. Een actief maatschappelijk nooor wat betreft de hulp aan integraal waterbeheer is er sprake van concentratie van beperkte oor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6.2ke(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)og manDegnMDG doel wordt gehaalde st aobrtem.  m toeeedkdieec:inConclusies jnniiesent v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m opslag) en in verband met het behoud van biodiversi vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - ---0 - gewapend conflict” (2005). Zworden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. tijdens de Financing for Development Conferentie in Monterrey werd een dergelijke intensivering goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteTijdens de St. P*Vaandacht vooral uit naar drie prioritaire, conflictgevoelige regio’s (de Hoorn van Afrika, het Grote-Minst ontwikkelde landenMDG Szijn geworden voor het waterbeheerweg om deze MDG te halen. VOpvang asielzoekersHet aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaareen meer integrale aanpak in beleid en uitvoering.onderwijs, landher Daarnaast blijft internationaal een zware inzet op beleidscoherentie noodzakelijk voor het beha Nederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan ringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met uteelal biomassa (hout, houtskool, gewasreidu-nA vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer zaiVaëooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn. W oe9.2vreeretersburg Tl idgwe ivormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenjdr m ise e  lroa nsop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntpwdriaekoor vieresten en mest) en kolenkknee le invnga (%)snf, leren hoe het beschikbare water beter kan worden verdeeld  r -tiende gaat dat niet lukken en van ongeveer een kwart van eaAfrika eg nie slne esltlea tdeen g(incl Zuid- rada98.0tie  v an e cosysteme75.7nAmerika en . In  v eel . Het aandeel landen Centraal en(%) st90.1a-a125n - - Oosten en
2
Latijns Amerika &
•middenveld is hierbij cruciaal. Enerzijds kunnen maatschappelijke organisaties complementair middelen in een beperkt aantal landen. De hulp voor water en sanitatie is pas onlangs weer wat Zaken, VROM, LNVkunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen wil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, MDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegendies, zijn alleen te verwachten na de afronding van de lopende WTO-onderhandelingen in de Een onevenredig grote last van conflictsituaties wordt gedragen door vrouwen en kinderen. De baartot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). Hierdening geeft ruimte aan aankoop van medicijnen door middel van openbare aanbesteding, zoals programma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder Het verschaffen van toegang tot betaalbare noodzakelijke geneesmiddelen in ontwikkelingslanmiddelen dan in de traditionele ontwikkelingssamenwerking.V* in 2000 PPP USD dollarssterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.MDGs sterk achter en laten de gevolgen van de lange oorlog zich nog goed voelen. Slechts 1 % van Nigeriateit. Het besef dringt in zowel producerende als consumerende landen door dat bosbeheer vraagt economische onafhankelijkheid. Vbij aan institutionele versterking, en als onderdeel daarFinanciële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GFmeest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal  Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs. Wel is duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië: de  , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 van in toenemende mate ook aan donor... eiligheid moet nog meer een doel8110 ATM, maar er is 5 - -- - Nederland samenwerking met Afrikaanse landen malaria interde landen zijn geen gegevens beschikbaar    • MFN van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in Cultureel erfgoed en draagvlak en daarmee de toegang voor deze groepen tot water is verbeterend.Naast de hulp aan de bKdingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor Brlen van de MDG’s, in het bijzonder MDG 1 en 7. Alleen als de MDGs integraal onderdeel gaan uitMerengebied en de Wdat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de induZDe externe beoordelingen die hebben plaats gevonden van de Nederlandse bijdragen op het tervan de hulpinspanning aangekondigd. V het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de king, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de HIV/aids te behandelen met ARioeuzes zijn noodzakelijk, ook in het kader van internationale taakverdeling. De wat rigide wijze on: Wjsns ednere   eldbank, Global Monitoring RedMDG doel wordt gehaaldno ebheeft liso9.tde ilvlleper irnsgConclusiesite2007 en6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan richestelijke Balkan), en naar Afghanistan. Dit thema komt verder aan de orde it  toenregio’s  mde deoeport 2007rdoelstelling n t ioVs maar geen geld voor teonreenm?e ndergerealiseerd e. In een aantal landen waaronder Ethiopië is er zelfs volgens werd dit nog eens versterkt door toezeggingen  druk doooost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen r dom efamily planning be15% hoefvan t e aade n . ThODA oen tweede zijn specifieke -u t hein en12,8t  te Caan rzetten daïeb12,2risec hb   oten Aszp12,1iërbehoeve  o duc11,9128----- Noord Afrika
600
Cariben
Br•In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan Doha-ronde, hopelijk per eind 2007. stelling van ontwikkelingssamenwerking worden, naast bestaande doelstellingen als goed nog steeds een groot tekort. in veel ontwikkelingslanden gebruikelijk is. Daarnaast is het ook voor NGO’s mogelijk een aanvoor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle gestegen maar nog steeds niet op het niveau van 2000. In de hulp aan de watersectoren werken den is één van de targets onder MDG-8. Tgendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterIn het BZ- en HGIS-jaarde meisjes maakt de basisschool geheel afaan de overheid noodzakelijke activiteiten uitvoeren, anderzijds kunnen deze organisaties druk verlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang coördinatie en verdieping van sectorale programma’s. VDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om heid. Tmeer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. VGuineéom robuuste maatregelen langs de hele houtketen. Vhiernavolgende hoofdstukken. Tgeletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts ongelijke positie van vrouwen manifesteert zich ook door het feit dat vooral jonge vrouwen in tal  on: UN MDG database online (http://unstats.un.orInstabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  g/unsd/mdg)esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en oegang tot medicijnen, in het bijzonder ter behandeling . Moedersterfte is zeer hoog met 17 per 1000 (vijfde op 6  ooral de strijd tegen illegale houtkap door 709eel van hen kunnen niet naar school gaan, an belang is dat dit proces niet alleen de  519 56 venties en - 42 Dat geldt met name voor de relatie met economische groei. Deze wordt beschouwd als een OtEen ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken sociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurNederlands buitenlands beleidin hoofdstukwaarop sommige van de thematische keuzes zijn doorgevoerd staat echter soms op gespannen     • PColombia 2005geen sprake van een afname van het gedeelte van de bevolking zonder watermaken van het overheidsbeleid van de rijkere landen zullen ontwikkelingsbelangen een kans van de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.afgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het Nedervan ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan  Uit praktische en politieke overwegingen is ervan de G-8 landen tijdens de top in Gleneagles in 2005 en de daarop volgende MDG-top in dat-MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs rein van de omvang en de kwaliteit van de hulp in vergelijking met die van andere bilaterale donostriële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoor1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en interevne vreferentieelrbasisonderwijs. oventies niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer ziocrh bt ibnense tnel dainndgseDit  gne ebgebeurt nr u pike r, cveon ovia tra dgebilaterale e  i np79teer r sneacKttivoor gekozen de uitvoering van dit geïntegreerde oenia 2003osteun nr aelne   tmhaan aerm27.k taonderwijsprogramma’s  e  vn.o voar n dwee ggeed dee-l e t.2 gogebiedee e. In Ethiopië zaten in 0,0nredm e e in n0,0d15  e  bpartnerlaneh1,0oe 7.5fte 17 -1,0---
Zuid Azië
26 28
B79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze onbereikbaar(UNAIDS 2006).middel van wereldwijde certificeringsystemen, heeft hoge prioriteit. hetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.vraag voor medicijnen te doen, met goedkeuring van de bevoegde autoriteiten in het importeGhanabestuur en economische ontwikkeling. Dit geldt niet alleen in post-conflict situaties, maar ook uitoefenen op de eigen regering om het beleid te verbeteren. In Bangladesh heeft de invloed van geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.donoren in het algemeen veel minder samen en de hulp zelf is veel minder goed afgestemd op het marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een verder nog drie thema’s centraal. van landen disproportioneel vaak slachtoffer worden van de HIV/AIDS epidemie. Kansen om na de wereldranglijst) onder meer omdat er maar centrale overheidsorganisaties versterkt maar ook de lagere overheden en organisaties van van HIV/AIDS, is de afgelopen jaren gestegen. Tresultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in volwassenenonderwijs te volgen.programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang ijdrag en va.1n. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering   het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve6 getrainde vroedvrouwen in Zuid Soedan zijn. De ussen 2001 en 2005 ver ld 10 1129vijf voudigde het aantal 9 -  Brleerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een Er zijn voorbeelden van succesvolle sanerings- en verbeteringsprogramma’s voor sloppenwijken Sbeleid vooralsnog te concentreren op een beperkt aantal post-conflict gebieden.200belangrijke voorwaarde voor armoedebestrijding maar economische groei kent grote risico’s voor voet met het streven naar grotere hulpeffectiviteit op landenniveau. Het gewijzigde accent binnen landse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft Apparaatsuitgavenzelfde jaarden; pas in 2077 een feit. Vmaken in de belangenafamaatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorCambodja 2000waarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een ren zijn in het algemeen positiefwordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indieen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige bstructurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuurtaieon: UN MDG database online (http://unstats.un.orlnuan  maar liefst 55 miljoen mensen zonder toegang tot veilig drink water tl aeadaarnaast narnad labego r. De toezeggingen van de G-8 zijn niet altijd heel precies geformuleerd maar zouden hauruHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieswislgpchr wordt e(o i pnnrd om. d Zuivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in lcojeownwegingen. Zowel van binnenuit als van buitenaf is daaretehet enln ed bn eiFn  ast Etnoeu. enr gTodrack ae’s nE)Ugg/unsd/mdg)  (68tPInitiative oSt E d), ea lGhana 2003hs puelprvan cbenrotaEducation ngn19e evan.7 n w  hea ta‘gender mainstr BrNfor vaPn All,  de avia 2,1r. Onderstaande tabel m 19Unicef e.0neaming’ 1,6 afhvoor de nodige  aen n k de meer 1,2via e l ijkhet . Geld  z1,2ijparticun197.9   als16130-1,--  - 
400
directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed zien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIVSinds de Tmensen met een antiretrovirale behandeling in ontwikkelingslanden van 2zijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het concurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. beleid van de overheid in de ontwikkelingslanden. Binnen de sector is over het algemeen weinig Cultureen sterk maatschappelijk middenveld geresulteerd in diverse aanpassingen van het beleid in de rende land. De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijSinds 1990 is het energieverbruik volgens deze indicator verminderd met ongeveer 10% wereldslechte positie van de vrouwen wordt verder bepaald door een aantal tradities (bv het bruidsprijs-voor het beleid t.a.laatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze Senegaluitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.Nederland levert een actieve bijdrage aan de beleidsdiscussies binnen de EU en de standpuntgebruikers en belanghebbenden. conflicten duurzame vrede te waarborgen worden gemist omdat vrouwen niet bij besluitvormingswetenschappelijke instellingen. ele en sociaal-economische factor weede W.2 vereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behanAnalyse. partnerlanden waar sprake is van fragiliteit.  52 en 66 808 616 0.000 tot 1,-infecties toe. In 52 miljoen.  --- -6 - het nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig catoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindeThe Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister mSterfte van kinderen  bafname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevolSgeeft de twintig slechts scorende landen.in diverse landen, met verbeterde stadsplanning, goedkope huisvesting en gecontroleerde bijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan Tuitkomen op $ 50 mrd extra hulp in 2010 waarhet multilaterale kanaal lijkt bovendien niet geheel recht te doen aan de erkenning van de ondereen snelle degradatie van het leefmilieu. Het ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de Tsjaad 2004druk vereist in deze landen. Nederland kan hieraan bijdragen via het systematisch en scherp liere actieve inzet op Bij de bovenstaande tabellen moet wel bedacht worden dat er nogal wat kritiek is op de wijze van voor specifieke intertotaal)ee uEdnre  akanaal z ad injen a k gmwraaar 10.1ook licsirtceohiempowerment e-tsteun  e pecrroVovventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd dnoortgang met het bereiken van de MDGsauoncgegeven me sntit asflink achter ecanhn b  van vrouwen vere ion ennneaan dn ef dirse dc onderwijs EarUul56 ek(P .erg b S NEe)ap, tKameroen 2004ienuvangen.rvan $ 25 mrd voor Afrika, hetgeen overeenkomt met  uwkin rianlaiandere jrgkdeeen 3.114.6laag  (h UauSaDlpn arme mb dril oeja  n rhdnlanden u)e l*hoog np   0, zijn in de regel minder  w o12r,9d3.429.7en e npost-conflictlanden.  s1t,9elaag  e ds s97,5ch a ar10se,63.570.1laag r   en1 16,1d-Het 1e 1- - Gematigd 
29
verkrijgen van meer toegang tot krediet. wijd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Europa en Zuid Azie. sprake van harmonisatie en alignment en grootschalige financieringsmechanismen, zoals het regio nog 72%. Wprocessen over de toekomst van hun land worden betrokken.   bepaling van de EU in de WTO-onderhandelingen.watersectorsysteem), alfabetisme onder vrouwen is hoog: 90 %, het geweld tegen vrouwen is nog steeds deling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn PakistanBetr2.6 miljard mensen zijn dagelijks afhankelijk van ongezonde en inefficiënte vormen van energie. aVbetaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterVCulturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. WSub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIVdrage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl o. Zo zijn door de overheid geaccordeerde richtlijnen opgesteld voor de deelname van v.l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200 ...  en is gestegen tot bijna €78 -positief zijn terwijl hier slechts 66  egenover 65 - 51 ondermijnt de duurzaamheid van de economische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De kingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolformulering van MDG7, omdat milieu teveel als een ‘aanvullend probleem’ wordt gepresenteerd De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met Sectorvan financiën van het VNdemocratisch, minder egalitair en discrimineren meerreguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem linge samenhang van de MDG’s. De MDG’s die als gevolg van de Nederlandse keuzes minder aanalleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorPcMali 2001onder de 5een verdubbeling van de hulp aan Afrika. De meest specifieke doelstellingen zijn in 2005 geformu-FTI, vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt urbanisatie.monitoren van de uitvoering van MDG 8, en via een verhoogde eigen inzet, met een belangrijke rol worden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.oercentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd voor endcewaar urlra rnend  t Nederland vieo10.2 eormt a  tcotieeDe Nederlandse bijdragen aan de MDGsgf aOeen nSerenigd Kg-b dvoortrekkersrol eop schema alea ird t toMDGeeoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin n w aoa nrdz8ite  Tsntotaalhoog  ein veadnMozambique 2003speelt,  sv  isjcfthieenr pis fT re. otaalaeen rg.  iDelaebelangrijk a   srt katoe mnT.otaalt b  Diji instrument dt  zaitjn o dnegT otaaleppr iloargebleken nit da eir ee npT oiotaallslet-om g cao10ln1--e 7de -- hoog
200
Sub-Sahara Afrika
MozambiqueIn het Nederlandse ontwikkelingsbeleid kan de integratie van verschillende instrumenten van grond hierEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. Een belangrijk element in de toegang tot medicijnen vormt de prijs. V10% van de wereldbevolking woont.Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebade klassieke medicijnen niet langer effectiefSuccessen zijn geboekt voor wat betreft deelname van meisjes aan basisonderwijs (MDGBij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de releEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolOok onderzoek naar en ontwikkeling van nieuwe medicijnen specifiek voor ontwikkelingslanden V< 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, Het verzamelen van hout neemt veel tijd in beslag en leidt in dichtbevolkte regio’s tot ontbossing. endemisch en het aantal vrouwen in de regering en het parlement is ver beneden de 25 %. Het actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-interlandlozen en alleenstaande vrouwen aan onderhoud van waterwerken en het beheer van water op iedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vormiljoen in 2006. ‘FDe intentie om de Nederlandse outputdoelstellingen op het gebied van drinkwater en energie rouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor ast Track Initiative’ voor onderwijs, ontbreken. van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.  Conclusies 52 . T71weedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100  1602 1089eel medicijnen zijn duur  56 ), maar  ven----5-- staat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal leerd door de EU-lidstaten: zij verplichtten zich tot het gezamenlijk bereiken van een ODA/GNI fevan de vakdepartementen. Daarnaast valt te denken aan een zwaardere inzet op bewustwording uitvoering Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsin plaats van als de basis van welzijn en economische productie. Bovendien geldt dat alle landen de fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid  zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG doende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid thans gebruikelijke economische indicatoren houden onvoldoende rekening met deze factoren. TDaarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoevormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duur dacht hebben gekregen zijn de MDG’s 1 (afnemende armoede en honger), capaciteitsopbouw inzake handelsbeleidVlanzania 2004xioortgangcptllaonitdaetine   (vvan Aafngh  nonderwijsplannen aantius  utarnli,j kSeo ehdua lpn,b   DroR  nte Cn,e versnellen. Bnu  zruo2004nwd  eil,Uganda 2000  lK ooksVia aolevo ade ,l P2005s aibeleidsdialoog  nletse t rijnnasteio Gn2006eableie cd oemet nn f)l ei (gendergelijkheid), cnde 2004-06t eenepartnerlanden   nv oaea0,2dn  tt. a l (a0,7nin %derericht -) 9 --
2
vooral aangewezen op de informele sectorVlokaal niveau.is van belang. Nederland steunt al enige jaren internationale initiatieven op dit vlak.2duurder en de behandeling duurt 2 à rijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en buitenlands beleid niet langer beperkt blijven tot (post-) conflict landen, maar dient -uit preventie in het algemeen geldt dat er nog altijd te weinig aandacht wordt geschonken aan het bevorderen vantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat RwandaIndonesië, Bangladesh, Oekraïne, RWdoende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achvorm te geven via de eigen systemen in de partnerlanden stuit in de praktijk op problemen, mede ties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkheDe Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natioDe vierde indicator heeft betrekking op de uitstoot van COdoor de wijze waarop farmaceutische bedrijven omgaan met de octrooien die erop rusten. Er zijn erbranding van biomassa binnenshuis leidt tot veel gezondheidsklachten; dagelijks ster.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen i keer zo lang (2nge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rn – d 6 maanden). Op dit moment zijn nog  .... De hier voor genoemde verbetering 90 wanda en Ethiopië, met 7 Daarnaast ven  000 --- Benin 2001van de westerse consument van de gevolgen van het eigen consumptiepatroon voor arme landen.doden te halveren in 2015. (kindersterfte) en enkele deelaspecten van andere MDG’s (e.g stedelijke ontwikkeling, MDG 7). zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verkan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die doorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van percentage van 0,7 in 2015 met een tussentijdse doelstelling van 0,56% in 2010. de bestuurdebestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het Frweliswaar rapporteren op voortgang op MDG7 maar de meeste doen dat nog op onvolledige wijze.voor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.en genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord Sterftecijfer van Peercentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd guNederlandse liere,  Oadequate S -Literatuurlijstpartnbijdrage erinfrastructuur 1990land enzich  (Pa  10 kin isttoenemende aen n, Jde em ontwikkeling en185 , BaNigeria 2003nmate gla deop svan h59 , het Ugduurzame  awaarborgen nda, Rw129 ainstitutionele ndavan , S en ri ast TLde a miljoen extra n5 kwaliteit krack Initiative voor a,capaciteit  Eth iopvan ië, C8 onderin oloont-144-7m-- 80
0
2
25 6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
Brmensen, overwegend kinderen en vrouwen, aan de gevolgen van dergelijke luchtverterstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger op dit vlak de afgelopen jaren enkele belangrijke stappen gezet. Als eerste stap werd op specifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend van de rechten en kansen van vrouwen en meisjes.Successen en kansenkinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een overwegingen en op basis van een door het ontvangende land gevoelde behoefte- ook te worden nale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participegeen nieuwe medicijnen beschikbaarIn het KHNamibiëden van mensen met HIV/AIDS.worden internationale programma’s voor de bestrijding van specifieke ziekten gesteund.toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder van energie-efficiency heeft er toe bijgedragen dat de groei van COObstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren door het beperkte aantal landen en sectoren waar bilateraal wordt gewerkt. Dit heeft geleid tot lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een on: Wulp aorld Bank, Global Monitoring Raennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk n  fraHoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Mgiele staten eport 2007 . 7 100  uitstoot iets onder dat van de 106 DG 3 vuiling. Ener 0 augus Voor  -54-- voor opbouw handelscapaciteitde bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten Klimaatverandering ondermijnt de realisatie van alle MDG’s. Om te voorkomen dat onze investegroei.Private Sector OntwikkelingOverexploitatie van ecosystemen door afkinderen onder mindering van CObHet spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan wijs, basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als NigerBurkina Fuitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een appreciDe Nederlandse prioriteiten zijn niet gebaseerd op een analyse van de mate waarin de overige wikkelingslanden.onderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te Afrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke ia, Ergelijke itreaaso 2003). Htoegang et Ned  uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator erlvan andsjongens  e b  eleid ten 1e n meisjes a2a nwezige regulering en monitoring, snelle bevolkingsgroei zienRwanda 20009 ven  an een dezesterkere  lan100d, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldvere n  isarmoedefocus.  uiteeng82e. Onderwerp van discussie z e t in deOok   b276elewordt id   snot2,5ide tie  steun 12,56 ---
2 2
breiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en MauritaniëNederland is het voorkomen en behandelen van HIV/AIDS één van de prioritaire thema’s. Zo wordt groei van energie-consumptie kon blijven. De COonder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, toegepast in landen die (nog) relatief stabiel zijn, waaronder de huidige partnerlanden. Dit veroncontractering van andere uitvoerders om de Nederlanse doelstellingen te realiseren. Op drinkwamiddenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot bij de allerarmsten. VFDe voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank gie wordt schaarser en duurder en met de huidige inspanningen blijven ontwikkelingslanden, Uitbreiding van toegang tot drinkwater en sanitaire voorzieningen heeft een geweldig potentieel ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, In Bangladesh wil de overheid extra aandacht besteden aan het platteland via netwerken van niet-meer om infrastructuurDe selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt tus 200ragiele staten krijgen over het algemeen veel minder hulp van buiten. Bovendien is de hulp wei in de WTO overeenstemming bereikt over een systeem dat WTO-lidstaten met onvol 5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7  uitstoot per hoofd van bevolking is tamelijk 150 117 51 - - 55--- Onderwijsringen in armoedebestrijding te niet worden gedaan, zal er meer rekening worden gehouden met atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede Wen urbanisatie leiden tot toenemende sociale druk op de ecosystemen en natuurlijke hulpbronvoor MDG’s door andere donoren worden gesteund.de 5 (per 1000 armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen De totale hulp (ODA) heeft de afgelopen tien jaar een gestage groei te zien gegeven. Het bereikte die het bevorderen van MDG Zambia 2001Llanden van de OESO waar dit percentage 2lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de aenddehet eronpbbbasisonderwijs eole uiwd   na ge2005 wapeuitgebreid nd co  als hoofddoel hebben.  n82 flict 2 (met 2 00518aandacht )  e16 n% is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal  o128Zimbabwe 1999mv atvoor  de i nvoorschools ze168t6 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  va n  ve8 rschonderwijs il211lend e i1 nsten rumver507envolgonderwijs, t  en van 2 bu2i-ten- 5
2
de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op obstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per vooral in Afrika, achter bij het realiseren van een brede toegang tot energie. Het gebruik van tradiJemeninterExterne financiering en donorhet bevorderen van de verspreiding en gebruik van condooms en andere voorbehoedsmiddelen staat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. om bij te dragen aan de gezondheid van mensen. Kgenomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. EchterMoedersterfte is lastig te meten. Vonderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In derstelt een grondige analyse van de mate waarin veiligheidsproblemen een rem vormen op ontconstant gebleven. Maar vanwege de economische groei en bevolkingsgroei blijft de COspeelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPzoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar nig stabiel, wisselt sterk en wordt veel slechter gecoordineerd dan in andere landen. SteunverleBdoende of geen productiecapaciteit voor generieke geneesmiddelen in de gelegenheid stelt deze tergebied wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen. Tgouvernementele organisaties. De organisatie BRAC zal in de komende jaren een groot protoegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze ij deventies) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in   MDGs5.2 di e gaAnalysean over  sgedrag ocia57leeel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen   dienstver75len ingwantitatief onderzoek wijst bijvoorbeeld uit  zij1n  de grootste 861’s). Groepen mensen worden ach terstanden g7erwijl de e c, 19 landen o uitstoot ns-ta- --58- Seksuele en RNederlandse exportkredietverzekering. nen. De toenemende globalisering van productketens (vis, hout, soja, palmolie, biobrandstoffen, Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid Brgeen vrouwen in het parlement.van inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag lNederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die voor de bilaterale hulp een selectief inclusief beroepsonderwijs. De hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. Brde kosten van aanpassing aan klimaatverandering in de ontwikkelingeen hoogtepunt van $ 106 mrd in 2005. Vlevendgeborenen)investeringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd anon: OESOon: Wds bereeldbank 2007 (Global Monitoring Rleid (poeproductieve litiek, militair e n OSeport 2007)). Prioritooral tussen 200 en 2005 was er sprake van een scherpe eit wordt daarbij gegeven aan dsesamenwerking. V volgende regio’s:oor aan het G5%  ro-te -
2
expertise van Nederlandse nutsinstellingen en bedrijven een goede bijdrage kan leveren aan gramma uitvoeren waardoor het aantal mensen zonder toegang tot schoon drinkwater aanzienlijk tsoms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing het verbeteren van de rurale economische infrastructuurwikkeling en een dialoog met de lokale overheid over de wijze waarop veiligheidsproblemen duurgeneesmiddelen te importeren met een dwanglicentie.zullen de boot missen: 1Ondanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbegegeneraliseerde epidemieën.dat water en sanitaire voorzieningen in combinatie met het wassen van handen tot een snelle tionele en niet schone energie veroorzaakt een steeds grotere belasting op het milieu van ontwikte zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Vondersteund. Nederland zet zich ook in voor toegang van kinderen tot anti-retrovirale middelen. Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van sterk stijgen, vooral in de ontwikkelingslanden waar de groei het snelst is, vooral in Zuid-Azië.ning aan deze landen is veel moeilijker omdat de hulpverlening veelal duurder is maar ook omdat inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental 11Khet platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. en zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan Daarnaast is sprake van gebrekkige afstemming tussen de vele verschillende actoren (nationaal vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan eenia erDeze thema’s zijn: d b ij rep5.ro ductiNederlandse bijdrageneve g landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina  ezondhe6i dszorg 76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61--- van de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLDe inspanning van Nederland op het gebied van ontwikkelingssamenwerking wordt internatiogezondheid en rechtenleeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eenstijging, die echter geheel valt toe te schrijven aan de extra uitgaven voor schuldverlichting en compenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals mediBrlandenbeleid hanteren. De Nederlandse selectie kent een relatief sterke armoedefocus. Uit de Het IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op M* Brtoerisme) en de daarmee gepaard gaande vraag naar land en grondstoffen zijn grote obstakels om passing aan klimaatverandering in de arme, meest kwetsbare regio’s is een grotere inzet nodig. on: Weron: ministerie van Buitenlandse Zaken, op basis van voorlopige cijfers.ener geldbank 2007, Global Monitoring Rebied, de Hoorn v an Afrika,eport d5e  Westelijke52 B alkan en Af61gh anistan (W70ed erop-landen. De maatbouw18n otitie, 2005-)-. 8- -
en internationaal) in de gezondheidssectornele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden ook met voorbehoud worden beoordeeld.leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging praktijk nog veel te wensen overzal verminderen.(infrastructurele) werken, is ook daar de uitdaging een vraaggestuurde aanpak te vinden en aan te afname van diaree leidt wat een van de belangrijkste oorzaken is voor kindersterfte (Fvoor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanFdeze door donoren als veel risicovoller wordt beschouwd. In het algemeen is de voortgang met het halen van de doelstellingen voor basisonderwijs veel zaam kunnen worden aangepakt. Conflictpreventie in de hier omschreven zin is thans nog onvollanden, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage gelekelingslanden.wordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen NGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de  aso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid Conclusies . Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik) , onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokkenewtrell e.a. - 62----- Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die lange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vvoudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering  milieudegradatie te keren en armoede te bestrijden,.noodhulp. In 2006 waren de uitgaven aan schuldverlichting en noodhulp aanzienlijk minder en ** Gemiddelde berIbestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5schappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen De De erkenning voor de samenhang tussen MDG 7 en andere MDGs biedt tegelijkertijd goede kannaal gewaardeerd, wat onder meer tot uiting komt in de OESO/DAC peer review (2006). De nog te koste gaat van het milieu. VHiv/aids, TB, Malariacijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak ntekomende rvenGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldties haekend per twee jaar, 1989-90, 1994-9jaren ngen aligt f v  ade n huitdaging eteel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot  type en6  famet se v, 1999-2000, 2001-02, 2003-04aname n d59e frin  ageen iele sverdere  % van de Nederlandse gedelegeerde taa81t. I n pverbetering ost-con9f lict lvan andede n 2iskwaliteit   de aandooravan ch-t 11het -
* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktAls gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereikelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdentiverd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepeheid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites den-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).beter dan die verband houden met gezondheid en veilig drinkwaterK 200kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke intergepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsreladoende zichtbaar in het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. sluiten bij nationaal beleid.ort voor de ministeriële conferentie in Hongkong (december 2005) is het besluit van de WTO uit 2. Seksuele en R geciteerd in Global Monitoring R eproductieve Gezondheid en Report 2007:80). Het British Medical Journal koos de uitvinechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals . De landen met de grootste - ---- gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda  spelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.sen voor een meer integrale aanpak in beleid en uitvoering. Dat geldt met name voor de relatie Milieuals ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies daalde het totale volume wwer met 5%. Het gezamenlijke niveau van de DAC-lidstaten ligt daarConsumenten in ontwikkelde landen zijn bijvoorbeeld onvoldoende bereid om meer te betalen g6 bescheiden bijdrage van de donorgemeenschap als geheel aan armoedebestrijding in termen van deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de te focussen en de publieke opinie daaronvoorspelbaarIn Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Pbilaterale hulp naar de groep minst ontwikkelde landen gaat en 6onderwijs; eriIn een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlandscht  oVpooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald vedeze iligh.eis idook , ontnodig wikkelom ing egroepen n7 h ersvoor te mobiliseren (Lipton en Wtelkinderen  van71 be stute ur bereiken en d91ien stvdie erl% gaat naar de lage inkomensenu nin9thuisblijven ge regering op het UN  .addington 200255of er hoofd van  de ). school 12niet - -
2In vergelijking met 200Bij hulp aan de fragiele staten gaat het minder om de overdracht van financiële middelen dan om  school beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meis200micro- en mesokredietverlening. geboekt met interficeerd. Afstemming laat te wensen overachterstand op het gebied van basisonderwijs bevinden zich vooral net ten zuiden van de Sahara. tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcritebieden hiertoe echter weinig ruimte. ** Het perriode te voorkomen. In de katoensector in Wding van stedelijke riolering als de grootste medische doorbraak sinds 18 V. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen omgezet in een amendement van het TRIPs-verdrag. Daarmee lijkt het juridische kader vol oorbeelden zijn het centage kinderventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste en in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgtEur is de rol van de private sector sterk toegenomen. In zes van de zeven opean and Developing Countries Clinical T, dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om rials Partnership (EDCTP0. Zoals hierboven aan , zie 5.), het  ---- met economische groei. Deze wordt beschouwd als een belangrijke voorwaarde voor armoedebe Drinkwateren Kvoor duurzaam geproduceerde goederen en zijn zich er onvoldoende van bewust dat zij milieukosmee op 0,% van het GNI. Nog altijd hebben slechts vijf lidstaten een niveau van 0,7% bereikt. Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische afmaken. van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen landen. De belangrijkste reden waarom niet meer minst ontwikkelde landen zijn geselecteerd is concrete resultaten noopt echter ook Nederland tot bescheidenheid. De huidige scan geeft inzicht Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in fysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, --
de overdracht van kennis, capaciteitsopbouw en de verlening van sociale diensten (onderwijs, ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische 9  1waterlanden worden ‘publiek-private partnerschappen’ (PPPboeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op Ondanks een relatief snelle toename zijn deze landen nog niet in staat geweest de grote achtergegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere  jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar gegeven krijgt dat besef veel te laat erkenning maar het is wel groeiende.maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multiladoende aangepast. Het is nu aan ontwikkelingslanden die zelf geen generieke medicijnen kunnen  Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de middeInternational AIDS V. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht Met de additionele Millenniumdoelstelling “T“Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeaccine Initiative, het Euroegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook opean Malaria Vaccine Initiative’s) actief bevorderd. In Egypte, Indors would go missing, that bed nets would , de Medicines for Malaria Venture-, --- Bovendien moet erDe hulp aan Afrika (uitgezonderd de schuldverlichting voor Nigeria) steeg in 2006 slechts met 2%. strijding maar economische groei kent grote risico’s voor een snelle degradatie van het leefmilieu. en sanitataire voorzieningen1ten af(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-in de trends op verschillende MDG’s. Dit biedt een basis voor discussie over Nederlandse beleidsverbreding activiteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Vdat deze landen te slecht scoorden op de criteria van goed bestuur en goed beleid. De doelstelling armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoce de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gwentelen op kwetsbare groepen in ontwikkelingslanden. van de voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog   7nodig  naar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen 21 als vakbonden 11---
gezondheidszorg en infrastructuur) aan de armen. basisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrijnesië, Jemen, Mozambique en Vietnam zijn partnerschappen tussen Nederlandse waterleidingbede wereldmarkt. Tbeleid en (produceren om gebruik te maken van de mogelijkheid om met een dwanglicentie goedkopere terale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GF2 Honger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. 22 stand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen.Bron: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring R de Prbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of additionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrlen voor silent partnerships en FIn 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito5. Foducer Support EstimateGlobal Alliance for TB Drugs Developmentormele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuur egelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s  (PSE): de jaarlijkse waarde van de bruto transfer van consumenten en belastingbetalers naar ast Track Initiative.  en het eport (http://gmrInternational Partnership on Micr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indicaobicides. ATM. - -- in de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. De hulp van de gezamenlijke EU-donoren bereikte een niveau van 0,% GNI, boven de Monterrende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een sen dat onder de armoedegrens leeft. T28Goed Bestuur15of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en verHet ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen ondermijnt de duurzaamheid van de econoom 50% van de bilaterale hulp aan Afrika te verstrekken wordt gehaald. Naast de steun aan de en keuzes en mogelijke accentverschuivingen. Uitgangspunt daarbij zou moeten zijn dat Nederland Brthema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. on: W  NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sHet Grote Meren gebied, de Hoorn van Afrika, de Wereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1estelijke Balkan en Afghanistan ( voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuurW ederopbouwnotitie, 2005)versterken 68 zoals -22-toe----
1025ding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kindermet zich meebrengen. criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptiedrijven en lokale waterinstanties in uitvoering. In de periode 2005-2006 werden in totaal acht generieke medicijnen te importeren. De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot De intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisa  In de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtetarget m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behantoren agrarische producenten, gemeten af-boerderij,als gevolg van maatregelen ter ondersteuning van de landbouw Bijvoorbeeld het the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools 6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent FRoll Back Malaria Partnershipolitiek en Bestuur (MDGertility R, het ate; Ante-natal carSTOP TB Partnership) e (at least 4 visits), de Global Alliance for Vr tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN accines and  ----- partnerlanden worden ook fondsen vrijgemaakt voor zeer arme landen die niet tot de partnerlan20Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-vuiling (uitstoot COzicht door oudercomités.Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope 26niet alles zelf moet en kan doen. Een actieve inzet op beleidsbeïnvloeding van belangrijke spelers T29rey-doelstelling van 0,9 en goed op koers voor de latere tussentijdse doelstelling voor 2010. Met 5 mische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De thans gebruikelijke economische indicato7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen otaal   lijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelgebruik en partnertrouwGenoemde landen komen voor op hetzij de WB lijst van fragiele staten hetzij dDeze positieve waarderingen zijn ondermeer terug te vinden in de Index of DoDe officiële Nederlandse doelstelling is 0,8% van het Bruto Nationaal PDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water. verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748 roduct (BNP). In waarde is er echter geen vernor Pe Fingen voor capaciteitsopbouw ailed States Index van het tijdschrift 828erformance en het rapport over de  2154 100-- -
2
8 (twee vanuit het departement) partnerschappen in de watersector gestart.ties voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te capaciteit van de betreffende landen. T sterfte. den inspanning via UNICEF gestart.(ongeacht het soort maatregelen, het doel van de maatregelen en de gevolgen voor het boereninkomen).and they will grasp their chance”.Immunizationexperts en worden nu geïntroduceerd.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenVen ooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zdonoren , en het prevaleert Global Fnog und to Fight AIDS, TB and Malaria. Sachs (2005)te vaak boven evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmereen gemeenschappelijke ambia. (verschijnt binnenkort)en gecoördineerde aanpak. - ren houden onvoldoende rekening met deze factoren. mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. 16direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.den behoren. Deze fondsen worden besteed worden via multilaterale en multidonorhet wegvallen van de grote schuldverlichtingsacties zal pas in de komende jaren blijken of de – ook opkomende nieuwe donoren – en op complementariteit en taakverdeling is evenzeer van zitten met 80 kinderen of meer  (2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?schil tussen het BNP en BNI. Door de VN en de OESO wordt gewerkt met ODA als percentage van het BNI.hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het raFThree Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E sNederlandse hulp de OECD-DAC. (Roreign Policy (in de categorie van 28 zwakste staten)., etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk oodman,D (200) DAC Peer Review (2006)).ysteempport te weinig aandacht.-kanalen zoals 
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
11012812112010011161122802567668860892200672965288620128 109111251051291111712111016599972575757785295896977 61171181211 95
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.8.3.
9 10
groot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief Gebrmiddelen (€7De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderEr zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssectorAanvaarding van een br1.VVia het bilaterale kanaalGVDe ontbossing gaat door en in Sub-Sahara Afrika, Latijns Amerika en Zuid-Oost-Azië is deze het beleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoor7uitgang in postgraduate opleiding voor waterdeskundigen; soms is het curriculum van de cursusVDe Nederlandse focus op de MDG’s 5 en 6 heeft zowel binnenslands als internationaal bijgedraals crisis en fragiel bestempeld. Succesverhalen zijn Vietnam, Mozambique en Oeganda. Alle drie Cpolitisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.het eerst weer een mondiale groei van de DBI is opgetreden, en wel van 2%. In Afrika bleef de HHet Ministerie voor Ontwikkelingssamenwerking zal in ieder geval tot en met 2009 financieel bijtermen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd V2Mgezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisDe schuldverlichtingsacties voor de HIPooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de bestedingen in de watersector over de jaren 200an de 11eo..ee Dr53hdtDe hoge ambities van sommige landen binnen de EU tegenovh er  eGoekkige publiek-private samenwerking areup eDBl5tnpdee:rtoi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering iivsvre ntgeat v kenrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering wdanadn ieghan  ehiktngteie nUgter dN an veea  arMnNneede SRnnit  wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenles al deodaln enmnen dmriieGR agendaeutlirmosaa jdeine ePrsdd re  odes  jarvjeeastocCs hebben geleid tot een substantiële daling van hun   attnOo erias rrDm aozfrAtnei eedtd  p eenom rnelimandergeet gMeer dergr eDrebn -2006 betreft het merendeel drinkwater iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnraer de onwil om internationale  d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p , die alle expliciete keutviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg--t ---- VIn het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen voortgang in Afrika bezuiTproduceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interM23BBescherming CEr is een duidelijke rol weggelegd voor de particuliere sector als het gaat om het bereiken van de De vooruitgang op het terrein van sanitaire voorzieningen loopt achter bij die ten aanzien van 1De urgente problematiek rondom klimaatverandering en de aantasting van ecosystemen noopt Tking kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten Effectieve prHIn 2005 overleden 570.000 kinderen als gevolg van aidsgerelateerde ziektes. Er zijn naar schatting In 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen georganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. bereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer In sommige landen is goede voortgang gemaakt op het gebied van uitbreiding van drinkwater school. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. In een grote donorconferentie in 2005 zijn de z.g. Pjaarlijkse reviews van de onderwijssectorMHet gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion MNederland verleent in 12 landen bilaterale steun aan de gezondheidssectorDit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-Adviesraad voor Internationale Veormgeving van geïntegreerd beleid in Nederland dient verder te worden verdiept bijvoorbeeld 0aOe..aDDac31tb.nhal    dGGae2unaerlio   lM Nl it18  dalseD:o: etn Dw gHoOe dsioeGa uenerNtbeventie strategieënVlk’ trv(sse ewvan ilibern daddiuiei nnketeierotslk de d ire hnt–nenlsu e gapl peozonlaag sde tnerO seen rbNdD se  ahtivsnAaegjoadet -rod1inua erf9bei  dratve9ir igsagis vej0lcandraagstukken (200aaneh v een enNrne newn a nedds dg eee2osemondiaal c re0vbreteleo1nea . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst getelrb5vrnd  aMo dewhlalkDeienijtGndi  d gpd’ succes; ss)e e ao).  r rinciples for Good International Engagement in pmMc ebPreDanno-Poor GrstGer wiass gevis :rea kan sprake vi nbnaowth in the Bilateral Partner aengll esydivdseevan se trmh beeeaeen nmnn, en in Zuid-Afrika aan  ascd’eos enorme v nnvo acdonlar  udtse v ibreductie aeensg rmotiinndg van --e--r 
2
in de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200instroom van DBI op het relatief hoge niveau van USD 18 miljard dat was bereikt in 200wijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de op landenniveau zijn UNAIDS, UNFPI1hebben zij heftige conflict- en oorlogssituaties gekend maar zijn er ook in geslaagd een ommezes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil gen aan het mobiliseren van geld én aandacht voor deze politiek gevoelige thema’s. Deze themadragen aan de wederopbouwschuldenlast. De schuldendienst in verhouding tot hun exporten daalde van ongeveer 17% in 1999 met de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor vesting en milieubeheer). Vsen verouderd of ongeschikt. De sector heeft een relatief hoog corruptierisico; dit betreft vooral de grootst. Uit de officiële MDG rapportages blijkt dat in 5merkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag moeten rondkomen.onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina FRijke landen kunnen niet alleen op het gebied van hulp maar ook op vele andere beleidsterreinen In de meeste ontwikkelingslanden heeft de publieke sector van oudsher een belangrijke rol en sanitaire voorzieningen (57%). VDe International Conference on PBao9paon 9nxverplichtingen aan te gaan van de andere geïndustrialiseerde landen (o t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa :air Wnukg  2oeerm0ne0d  lvmd1ak eenaens mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gop. Centraal staat hierbij de gedachte dat internationaal partnerschap e0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtersterking van het waterbeleid (wetgeving, institutionele verreAom  v, WHOrg ooedgevoeed r2ne v,i0a , UNICEFeme ldraamenavrirdn ededenaeena r, de Wmri bnt% van de ontwikkelingslanden het bosopeoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Maceereldbank en verder het n p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonVS) enerzijds, en nr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4eGlobal Fe, luidde het  nn(%  . Buitenmdi)e.b eund.rt z. Eduij- n ------ kend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgaschoon drinkwater oeen programma inzake HIV/aids. In deze bilaterale programma’s wordt veel aandacht besteed aan Het aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. Vte voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.dhet kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensCountries in Sub-Saharan Africa. An Analysis of Poverty Rden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. Ondanks dat kindersterfte met een duidelijk genderperspectieftot bezinning over de Nederlandse inzet op milieugebied in de toekomst, zowel nationaal als door sterk krachtdadig nationaal leiderschap, sterke politieke wil, leidend tot een ruime allocatie een derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In som2,V(en vredesopbouwgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind doelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn worHet beschikbaar maken van de voordelen van nieuwe technologieën is in de MDG-indicatoren PFrate) nam toe van 6nationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.WMDGs. Bedrijven kunnen een grote rol spelen bij bijvoorbeeld de bedrijfsvoering en/of onderhoud Ook de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek Wragile States opgesteld; de follow-up voor de de uitvoering errouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie na miljoen HIVereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun ntgebruik w 1i kUkSeDli van pneg-geïnfecteerde kinderen op de wereld, waarrCFK’s  d. . Ta% in 1990 tot 8gussen 1990 en 200 ldie eefde t, eozonlaag ven% in 200al. Daarnaast dient het beleid te worden verbreed naar met s hbeschadigen,  kregen 1.2 miljard mensen toegang tot adequate saniet. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percenteduction Strategiesawaarbij ge vvan 660.000 urgent behandeld moeten anook  van wordt gecoordineerd door de de in montwikkelingslanden e. Den Haag. nsen dat hel moet daarbij onger ooral in sprake lijdt-. -----is -
1
naar ongeveer maken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslandonië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, Tkeer te bewerkstelligen om aan politiek, social en economisch herstel te gaan werken. o Het aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een sterking planning en management enz) omvat ongeveer 26%. Andere terreinen waarop Nederland (handel, landbouw, migratie, vrede & veiligheid, etc.) een bijdrage leveren aan het bereiken van tische focus sluit onvoldoende aan op de noodzaak goede basisgezondheidsvoorzieningen op te gespeeld in zowel de economie als in de dienstverlening. Met de hereinde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en voor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als brederSrelaties tussen waterbedrijven en klanten en tussen waterbedrijven en leveranciers.Er dient voor gewaakt te worden dat MDG Vcation for All ConferEen relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, landse investeringen in Afrikaanse landen werden aangemoedigd door hoge wereldmarktprijzen fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPen wederopbouw bijdragen aan stabiliteit. Omgekeerd zijn ook veiligheid en stabiliteit noodzakeMDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. slaten een lichte achteruitgang zien. Vde categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het peranuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mteakhet gebrek aan draagvlak en capaciteit in ontwikkelingslanden anderzijds, houden de  vlak terugloopt, terwijl in nosdnu tvwealikenk  ezealnikn re% in 2006 hetgeen ruimte bood voor een stijging van de uitgaven voor armoedegenshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf% van verbetering sprake is, met name in Oost-Azie. Daarentegen  ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit Mvormingen die in veel landen  oss 2Latijns005), een coördinerende .  Veel coNoord Afrikammen. taar -- -- regio’s. Vworden met anti-retrovirale middelen. Echterarmoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel van alle ontwikkelingslanOECD DAC. De belangrijkste principes zijn:van drinkwater en sanitaire voorzieningen. In Egypte zal worden getracht om de terugval in inves toegespitst op informatievoorziening en communicatie. Tder betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan manden deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat leefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar internationaal. De toenemende inzet op beter milieubeleid en -uitvoering alsmede klimaatadaptavan publieke middelen. nisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. Indicatorenaan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminDe Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor van een dalend gebruik van deze chemicaliën. SRGR en HIV/aids, zowel door verbeterde zorg als in de sfeer van agendering en actieve pleitbeIn dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weermige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet taire voorzieningen. Echter om de MDG doelstelling te halen moeten nog eens 1.6 miljard mensen INa de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1name de niet-militaire aspecten van veiligheid. Hiertoe dient samenwerking met relevante deparvan interTnotaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)zet op venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezendooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  e MLaDgeG en’s midden Hoge  Sub-Sahara, slechts 5% van hen ontvangt ook daadwerkelijk  Oost en  oegang tot ICT neemt sneller toe dan het Zuid-Azië20041990   Midden1996: 2005 van de themalan  2000  Latijns20022006  2004--------- Oost
 lijke voorwaarden voor ontwikkeling van een land. Om op al die vlakken vorderingen te kunnen vanaf de negentiger jaren zijn doorgevoerd is die rol veel minder vanzelfsprekend geworden en in rol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties  de MDGs. Het gaat hierbij om zowel het voorkomen van incoherenties tussen verschillende soorRgeen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal voor olie, koperden kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikkeneemt in een groot aantal landen het gebied dat beschermd wordt duidelijk toe. BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat actief is zijn bescherming van waterbronnen, rivierontwikkeling en bescherming tegen overstrobvermindering. Belangrijk is dat voorkomen wordt dat nieuwe financieringsstromen niet opnieuw kwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen vaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontOndanks de duidelijke voortgang is deze in zetten. De erkenning hierfamily planningsprogramma’s. Daar2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes wel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning Zoals het er thans naar uitziet ligt de realisatie van de doelstelling om het aantal mensen zonder eedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongertmilieuconventies al jaren in een politieke impasse. Ontwikkelingslanden stellen zich hierbij reft ook de ov, diamanten, goud en platina. Nederland was één van de top-5 investeerders in ertrokk1991en van is in recente jaren gegroeid. Daardoor is in de Nederlandse inzet in ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  ------- •tie zijn elementen die daarbij aandacht verdienen, alsmede de aansluiting tussen internationale en Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Midteringsmiddelen vanuit de overheid te compenseren met investeringen vanuit de private sectorHet Nederlandse beleid voor ontwikkelingsssamenwerking gaat uit van een brede definitie van tementen, zoals Justitie, Binnenlandse Zaken, Economische Zaken en Financiën te worden verniet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook noodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.deze behandeling (UNAIDS 200 veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerMDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de derd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt.gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. Vondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een landlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook toegang hiertoe krijgen. De meest serieuze problemen zijn te vinden in Zuid-Azië en Sub-Sahara tempo van de economische groei. Het aantal vaste en mobiele telefoonabonnementen nam toe •De internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex gewordochters weer naar huis te halen. Adviesraad voor Internationale Vzorging. Daarnaast wordt veel samengewerkt met maatschappelijke organisaties en het multilate den samengevoegd tot één lijst van den op weg om MDG   Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking eDe politieke context moet richtinggevend zijn voor donoren. V inkome ns  te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kindersterfte in Afrika. Vinkomens en UNAIDS/WHO 2005). Bestaande behandelmethodes zijn vaak  raagstukken (2006).  6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro Afrika Zuid-OostPrivate Sector Ontwikkeling en . De onderstaande tabel laat zien welke   n campagnes gericht op gedragserschillende situaties vragen om rouwen nemen ook verOosten en Amerika enoor MDG -. ---- -- Europa en
15
 sommige sectoren onduidelijk. In de steun aan de MDGs voor economische groei en met name heid en rechten, keuzevrijheid, Afrika. hvan het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daarop landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere lingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (Internationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de ten beleid als het streven naar synergie tussen beleidsterreinen vanuit één ontwikkelingsperspecgeheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn – indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hiernodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanleiden tot het terugvallen in een onhoudbare schuldensituatie. In dat kader is een schuldhoudces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het Sanitaire voorzieningen krijgen op alle niveaus beduidend minder politieke aandacht, ook niet in probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouworden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in maken trekken de ministers van Defensie, Buitenlandse Zaken en Ontwikkelingssamenwerking toegang tot veilig drinkwater in 2015 te halveren ten opzichte van 1990 op schema. Er zijn echter Er is een oorzakelijk verband tussen veiligheid en ontwikkeling. Vmingen. In vijf landen is Nederland binnen de internationale gemeenschap de ´lead donor´ in de en vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDAde 12 partnerlanden voor gezondheid in toenemende mate ook gericht op versterking van basisVEen significante toename van het percentage van land bedekt met bos vindt alleen in Oost-Azië 1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot uoloafhankelijk en afpr tzgaal Anfg rika niet hewachtend op en worden niet gestimuleerd om zelf beter milieubeleid in te lpen oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ien en da t is h et  jaarpeiligheid is niet alleen een voorerc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarout of pocket spenta ïnboisdchig  iOsvoor nog  oosmten vol-voor --- ----- den Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring verantwoorde wijze weg te zetten. Afrika. Daarnaast is er vraag naar Nederlandse expertise bij geïntegreerd waterandere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongersbinnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerMDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobilizorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemar5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikbaarverdragen en de donorsteun op landenniveau. Daarnaast zal ook het gedrag van de rijke landen 3ODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uitarmoede, die zowel de economische, sociale als politieke dimensies van armoede omvat. Nederduurarmoedebestrijding. rale kanaal, waarlangs ook steun wordt verleend aan andere landen. Nederland zet zich internatiNederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie Daar waar sprake is van een toenemende druk op natuurlijke hulpbronnen als land en water onttendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. van 5HerMDG 12000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) 8den. PPin kwalitatieve termen aangegeven. Vsterkt. De behoefte van de ontvangende landen moet hierbij evenwel leidend zijn.  ercentage EU-importen (in waarde) met tarief..11veranderingverschillende respons en daarom is het belangrijk onderscheid te maken tussen a) landen die   vormingen in de publieke sector hebben in sommige landen geleid tot een herrangschikking , kindonvriendelijk en inadequaat. 0 miljoen in 1990 naar bijna  SSroliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/ ttaannddlanden  vvaa voor de jeugd en de gehele bevolking;nnDen Haag.     zzaakkeelandennn en  an miljard in 200aloorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een y svrije markttoegang, e , ongeveer de helft van de wereldbevolking. Azië   .11.6 - en stroomgebiedbeheer .Noord Afrika29.7 .570.1 de, wel is  Caraï-bie--- -n--- Centraal Azië
 gezondheidssystemen, waaronder het probleem van schaarse personeelscapaciteit. Ook ijvert cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op plaats. In Vietnam bijvoorbeeld nam het bosareaal sterk toe. Maar dit is met name toe te schrijven thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische partijen op hun specifieke terrein. Het GFaan de landbouw blijkt het lastig de rol van de overheid opnieuw te definieren. Samenwerking sector watersamen op. In Afghanistan wordt de uitvoering van dit geïntegreerde beleid in praktijk gebracht grote regionale verschillen. Bij gelijkblijvende trend zal Sub-Sahara Afrika de doelstelling niet dingarme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:tiefAfghanistanterugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.waarde voor ontwikkeling, maar stijging van welvaart leidt tot een afname van de kans op gewabaarheidsraamwerk opgesteld door WVde principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op die landen die veel politiek gewicht hechten aan schoon drinkwaterdniet altijd een voldoende basis. Vdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische weergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral 2002 het en de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van verdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oevoeren.. In 2006 heeft de minister voor Ontwikkelingssamenwerking hierover in een brief aan de n) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn de mFidast Td: Bangladesh, Egypte, Jemen, Mozambique en Vietnam.  elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de Mereldbank en IMFD  GATM is een financieringsmechanisme en heeft geen s teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Cle.mens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid M. Opmerkelijk genoeg schenkt oss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b--le- en kustbescherming.uitgezonderd wapens, uit:Gemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel zeer centraal moeten staan. Het ministerie van VROM en andere departementen hebben hierin seren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over problenoodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsvan de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaargavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de MDG 2volledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-of gezondheidsinterOmdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op te komen.duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië. Slechts een kwart van taken tussen nationale en lokale overheid, tussen publieke en private actoren. Dat leidde tot De groei van de mobiele telefonie in Afrika is spectaculairstaan gemakkelijk conflicten. Het conflict in Darfur is mede te herleiden tot een toenemend onaal land streeft een geïntegreerd buitenlands beleid na, waarbij economische, politieke, ontwikkeking met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van keting. V• Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie;aan het herstellen zijn van conflict en politieke crisis, b) landen met een snel verslechterende in  om an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Pde afbrokkeling venties richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben van SRGR-beleid als gevolg van , met 15 miljoen nieuwe abonnementen conser225.vatieve  krachten 218.5eru heeft meer tegen  . te 97.gaan.  ---
 en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. aanwezigheid op landenniveau. het beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid Thalen. Er zijn daar nog mten, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals onderwijsplannen. Het Foaan industriële aanplant waar(van wie?) met de publieke sector is echter veelal zwak en kwaliteitsgaranties ontbreken. DiscusNederland zowel op landkorte termijn te investeren in zogenoemde net ten zuiden van de Sahara (de Sahel Rdoor in de regio’s waar Nederlandse militairen actief zijn ook fondsen voor wederopbouw in te 1.Allianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de dan ook een belangrijke reden voor verarming.Hhet 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve Als onderdeel van het ontwikkelingsbeleid stimuleert de Nederlandse overheid maatschappelijk •ook de donorgemeenschap aanzienlijk meer aandacht aan water dan aan sanitaire voorzieningen. Tsjaadpend conflict. Duurzame veiligheid kan alleen dan worden gerealiseerd wanneer sprake is van   weede Kamer uitgebreid gerapporteerd (Minister voor Ontwikkelingssamenwerking 2006). o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twrao00 miljoen mensen zonder toegang tot een verbeterde drinkwaterbron. olvast Treed5nres nniië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot volvoor meestal slechts een uitheemse boomsoort gebruikt wordt. Ook eepa geuen la odlssat ai.n 6rEmt reegio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iresne Quick Wins oa  mpEritreati oegneesawtae hlz  vaeor gericht op de verbetering van het welzijn van ndo dnr   aertak htkiuioglnpea  nvlirisoeatut  diw eee v mnarnoe tcdohert  vevaennrt bh  vree9omr kakane’dsle dtree i nw ge s rpk80reo-n--. Beck, Demirgu-Kverbetering van de organisatorische en institutionele voorwaarden voor resultaten in deze sectordan 50 procent een kleine parttime baan. sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale men van ontwikkeling en armoede in de wereld. Veen belangrijke rol te verbijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de NederDe cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat MDG 3Het komt nog te vaak voor dat, nadat de ergste crisis voorbij is, de internationale gemeenschap AlleWhite (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument een belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt lings- en soms militaire instrumenten in wisselende combinaties worden ingezet. Het Nederlandse doel de uitgaven voor HIV/aids, in combinatie met de uitgaven voor malaria en Het achtste Millenniumontwikkelingsdoel gaat over de operationele doelstellingen die vooral de in 2002003Ontwikkelingslandengebrek aan weidegrond, water en brandhout; in Rteisteren.kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFvan alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer een derde van de • ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek politieke en bestuurssituatie en c) landen waar de staat deels of volledig is ingestort.   . Eind 200  maakte 1 2, unt en Levine (200 vullen.Sub-Sahara% van de wereldbevolking gebruik van internet maar hier is nog  12,8  ). Finance, Inequality and POost-Azië0,8 A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  wanda was de enorme druk op het land een Zuid-Azië2,7  overty: cross country evidence’, Latijns1,0 .2  - Oost51,8,  .26 ,5 71,72,  2.7-81,2, - 6,9
2.Geen internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harDe redenen hierCentrDe programma’s gericht op verbetering van sanitaire voorzieningen kennen diverse obstakels. Zo en de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toezetten: tot augustus 2008 maken tussen de 1500 en 1800 Nederlandse militairen deel uit van ISAF cbijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten in dit land nam het de bedekking met bos dat een hoge biodiveristeit heeft afiden nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. verantwoord ondernemen en het naleven van de OESO-richtlijnen voor multinationale ondernetoename Een ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘sies over de rol van de publieke sector hebben echter nauwelijks tot duidelijke keuzes in publieke BNaast reproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aanWDe toegevoegde waarde van het •pro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. VHet Centre for Global Development in Wne eit jdes epercentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden Het gebrek aan coherentie tussen de vele milieuverdragen onderling en het gebrek aan ehsrreekenltnte. Afric. Ra de   s ktvtiaaornnevan gerichte n dv zeae il jnende    hoepmmuvoor zijn bevolkingsgroei, lage overheidsuitgaven, vooral voor onderhoud, en welvaart al1990 p adinzet are rd  ceahitgi thop eeendie c6t to MDG  ueuruten t vpr .euetparticuliergoede 5 dl omen eleset6 er69l 2 okomt ldraagt i ashington publiceert jaarlijks een index van beleidsnm eg kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe egnaGuinée aan oatpNederland  o dmalle ri np 25kribevolkingsgroepen. wk akteelin sr  t(eide n c 2roorbeelden hiere12 50ë 1r5partnerlanden e nh evboboTer ask FnDit h u5i. 110sleidt  h morce on Gender van zijn: afschafoiulvoor 9jdoertoe  eenns gezondheid ,m gdat eenms-eeveilig-en -81n----- - •fragiele staten voortijdig in de steek laat, met alle funeste gevolgen vandien. Bij voorkeur zou over zoals een eigen verantwoordelijkheid voor gemeente em districten, en participatie van lokale belangrijke oorzaak van de oplopende spanningen tussen Tvan gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserwerkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden Wkrijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discriOp het gebied van drinkwater spelen bedrijven zoals VITENS een rol in technische assistentie en landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. De financiering voor segmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van ontwikkelde landen moeten verwezenlijken ter ondersteuning van de inspanningen van ontwikke-rechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorMinst ontwikkelde landen8landse inzet in fragiele staten.Eigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vgeleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie. Alhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in MDG 4 & 5 sprake van een omvangrijke digitale kloof tussen ontwikkelde en ontwikkelingslanden. Minder TB, in 2007 te verdubbelen tot € 270 miljoen wordt ruim gehaald.% toenamevoor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit focus. V .orld Bank Policy R3kwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);V eel meer aandacht voor preventie van conflictsituaties waarbij telkens RCan de o n clu6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOLsieesears ch working paper 333. Alleontw ikkelings Sub-SaharaAfrika World Bank W Oost-Azië ashington utsi’s en Hutu’s; en in de DemocratiZuid-Azië 96.0.  -  LatijnsAmerika en9wanda als voorbeeld ,7  97.97,8  rouwen kun OostEuropa); zeven 97,0 11veren:  .096,0-- -- Midden
stevens ding en maatschappij-opbouwtEquality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven dacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief Landen met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten coherentie; daarin staat Nederland nummer 1. De WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van Vgezondheidszorg. karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vtaken geleid. WDkinderen met•bestaat er veelal een ‘gedragsbarrière’: gezondheid is niet het eerste motief voor mensen om ver(International Security and Assistance FJemengang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. mingen. Zo wordt OESO-WEén van de targets onder MDG-8 stelt dat ontwikkelde en ontwikkelingslanden gezamenlijk strateheid en stabiliteit niet alleen aan de orde zijn in conflictgebieden, maar ook deel kunnen uitmamonisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt fen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en politieke instabiliteit. Met name in Zuid-Azië is daarentegen is erg goede vooruitgang geboekt. oc anwege de sleutelrol die het bedrijfsleven speelt bij economische groei zijn veel inspanningen ehe het gebruik van voorbehoedmiddelen (samenhang met de internationale activiteiten op het gebied van armoedebestrijding  lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school ga2pa0np  lgebij an tn oeaan dtn  ev Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nree ide mglierkafspraken op basis van comparatief voordeel zijn nodig, bijvoorbeeld uitbesteeger bredere tdin rdginee knhw ooaomtrandvoorwaarden g5e atch gesteund, een internationaal netwerk van NGO’s in ontwikkelde s tret ee wn . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge H esrIakVne/inAta IaiDra71enorce), de troepenmacht die, met een mandaat van de VN, S v  d ioContraceptive Prneof Mvoor reBurundizcDiteiGneMDG isgn reganoor deze organisaties is voor de periode 2007-ea  gnd o),  ee5 evalence Rdnen e e inn6, esrtdoor gitiuet ate).i(einssteun   t2 e0 o1n5 te dheerverlenen bstbeeunn8 1e 0n  m(aan Biilrjso sde ean llver 8e-n --6--  •1990-2003ZMDG 6GMdan 1% van de bevolking in de minst ontwikkelde landen heeft toegang tot internet.gemeenschappen.Zuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees Ontwikkegebrekkige infrastructuurwereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog nen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen lingslanden op het gebied van de MDGs 1 t/m 7. Het gaat hierbij om zaken als hulp, handel en uitvoering van drinkwaterprogramma’s in ondermeer Mozambique. Beleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de minatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van SRGR is onder druk van conserP Nederland onderschrijft het belang van de MDG’s als internationale kernagenda voor ontwikkeonderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-sche Rzaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse langdurige steun aan deze staten afspraken moeten worden gemaakt in multilateraal verband.D behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1ercentage EU-importen (in waarde) met tarief ieejDnd Vwordt genoemdiGe oluntary Counseling and Tndet e8leepubliek Congo vormt de (illegale) winning van delfstoffen nog steeds een bron van cont  rden o vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli l-0,6bne egdte ianma heldnaesoaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  inwletbw e vai0,7rkaaesting (kkvatieve krachten de laatste jaren terug gelopen. Vn reg ? leiMnlgeDsg GeVCTAfrikanSub-Sahara  1vrije markttoegang, he-0,8i); d  b ui ten Oost Azië  de 1,l a  nd bouw Zuid- en  ,0v22e rv.9 u  tot de lage middeninko ld  Amerika enLatijnsddeo Coar2,r198.8 av  oor een effectieve ïbreonu  weEuropaOost Europan  275.90,  ---64- Oosten enNoord Afrika-,1
13
5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen extra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die herding van dienstverlening aan de private sector waarbij de overheid zich meer richt op publieke De tweede indicator betreft de omvang van gebieden die zijn beschermd met als doel de biodiverGezien de grote achterstanden op de MDG’s Nigeris geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aangesubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 ondergewichtverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geim2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserbeterde sanitaire voorzieningen te zoeken. VVsterking ken van de ontwikkelingsagenda in landen die kampen met (de dreiging van) gewapend geweld als dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDGen ontwikkelingslanden dat de invulling en effectiviteit van de OESO-richtlijnen onderzoekt. Ook onder leiding staat van de NAgieën moeten ontwikkelen en implementeren voor redelijk en productief werk voor jongeren. (zijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,Zo’n Vgedaan om betere voorwaarden voor private sector ontwikkeling te scheppen. Maar om armoede De grootste uitdaging ten aanzien van het Nederlandse streven naar OS-beleidscoherentie ligt mpaoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eeisondermijnen de werkzaamheid van de milieuconventies. Hoewel de meeste verdragen en analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat nrhcs57 miljoen mensen hebben tussen 1990 en 200eae nnnta tavvan o g2ee0g   de betekenis er0vabasisgezondheidssystemen. 5na)gn.  tdoet  bmeovdoelkr60nine g Vevan voor armoedebestrijding Ontue. Deze troepen worden in het bijzonder ingezet in Uruzgan, waar srgseiend  miljoen), India (1i72e n- s4In t9eneelal zijn prestige en gemak belangrijker dan preven veel Mozambiquet/m 6 blijft een voortgezette donorinspanning op dit j)a veerd. oaprvan ) he in deze regio toegang tot een verbeterde  t deze te,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  rvormingen en acceleratie met zich meere ilanden n van drheeft i en de andere MDGs worden nkwaNederland ter en san75iteen a ire meerjarige voorzi-e8-- --- ••uitgezonderd wapens en olie, uit:Aan internationale NGO’s actief op het terrein van water en milieu wordt in de periode 2006-2010 Een ling. In de beleidsnotititie Aan Elkaar VNaast In de ogen van de wereld scoort Nederland goed met de omvang en kwaliteit van de hulp; NederVflict. In hoofdstuk 11 over fragiele staten en de MDGs worden deze thema’s verder uitgewerkt. bijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlaniets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop MDG 7ouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden Birdsall,N and Vschuldverlichting, en in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op MDG 1 heeft ook een internationale dimensie. VAzië (inclusief Zuidoost-Azië). Tlingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstbestrijding van de hierboven genoemde ziektes, maar ook voor het terugdringen van moedermaar in beperkte mate toegang tot kapitaal. vgezondheidssector   ooortgang kan geconstateerd worden in de toename van externe financiering met name voor oBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);De centrale doelstelling van de hulp aan fragiele staten moet opbouw van de staat zijn. rvan  dde e  2de gerichte 0 belangrijke l6.1aag aishnav, M (2005). Education and the MDGS: Rst inzet maar s.Stand van zakencorediscussies op nook regio’sodneMDG t wlom aiknk ussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van deminder l5 einbetreft ngen s  6  Afrikaerplicht zijn de MDG’s tot leidraad gemaakt van de Nederdraagt bekende de  vraag Nederland eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïntetargets of  (incl Zuid-de MDGs als in  toegang de haalbaar ealizing the Millennium Compact,  W12 est-Azië277.0partnerlanden tot en   betaalbare, dAmerika enrealistisch e Car276.8aïbvoor ien  noodzakelijke  zijn. gezondheid  en Centraal R26.1 ecente - ---65-- Noord Afrika
11
tdat ten koste gaat van hun sociale en economische ontwikkeling. In vele regio’s van de wereld leveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver siteit te behouden. De data laten wereldwijd een lichte stijging zien maar de kwaliteit van de data drinkwaterbron gekregen. Met name in rurale gebieden is de toename groot geweest met 15% worden allerlei NGO’s gesteund die ‘eerlijke’ productie en producten promoten. VHet Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinbrengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het gerealiseerdntie van ziekten. Bovendien kent dit onderwerp vaak een stigma of taboe. De relatief hoge kosten Sierra Leonegebied noodzakelijk. Nederland is na de VS en het VK de derde bilaterale donor op het gebied van betrokkenheid pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. kerntaken als kwaliteitscontrole en het verzekeren van toegang tot zorg voor arme bevolkings zonder twijfel op het EU-niveau. Vorganisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties (Naast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via pakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 TNederland sinds augustus 2006 leiding geeft aan een Tte bestrijden is meer nodig zoals het terugdringen van grote interne ongelijkheid en betere voorKansen geven aan jonge mensen en het benutten van hun potentieel zijn een essentiële voore,6 miljoen). Vinn gziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. inmiddels besluiten hebben aangenomen die de specifieke belangen van ontwikkelingslanden geevnol gzeo vvaene 1.1  l .merder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 bij ogGENLOede De Millenniumdoelenlijkgezondheidssector i vxineeat 70htee dzt trb27irl waoeeteel bevoegdheden op belangrijke beleidsterreinen waar coheearamrnlei72t klka,   28unddie a aeIraqakl is uenhn geëvolueerd   ceaoroegang voor iedereen tot informatie en dienden15flo rlask Frime im d edjorce met een Pen sPvan na5rio t jsprojectinterev  adegaendderovincial Ran  te7 venties e   reMa8loorbeelden zijn i seecontruction rnaar eDn, zi16jactieve n-   G-e8r - ---7 s •tevens verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daar0% naar 9%. den in 1998 niet meer landen met de MOLsterfte en kindersterfte, is het versterken van het gezondheidssystemen van cruciaal belang. SucMDG 8OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. in the Columbia Journal of International Affairs (Spring 200In het verleden leidde directe privatisering tot teleurstellende resultaten. De erdeze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaligeneesmiddelen, strategieën voor redelijk en productief werk voor jongeren en beschikbaarheid ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percenlandse ontwikkelingsinspanning. Daarbij worden de acht ontwikkelingsdoelen gezien als graadvan andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. land onderscheidt zich van veel andere donoren door een grotere bereidheid de hulp te integreren bijna €15 miljoen subsidie verleend.schuldverlichting en voor onderwijs en gezondheidszorg. Belangrijke voortgang is te constateren werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, rapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de Ontwikkelingslanden Risico op malaria P(state-building) renataal testen en AR bij aan 6.2 versterking   Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkovan achter op basisgezondheidssystemen,    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigd voor zijn op de middellange termijn niet al ). The T  waaronder rustees of Columbia University in  gematigd2.6het  -  hprobleem e1,5gematigdt C avaring leert dat de raï1.6b56,is c  hvan   A66,2ziëschaarse laag 0.9-77,--75--
2.en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen Pakistanzitten in Jemen op.betrokkenheid Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Camrentie een rol speelt, zijn immers overgedragen aan de Europese Gemeenschap. Artikel 178 van HIV/aids en heeft daardoorwaarde om de MDGs te bereiken. De verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereikTondersten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het Stichting Max Havelaar voor promotie van de Max Havelaar producten, Stichting Utz Kapeh voor (waarden voor de ontwikkeling van de economische activiteiten waarin armen actief zijn. In Afrika is vooralsnog beperkt en de wijze van beoordeling staat nog in de kinderschoenen. zullen de MDG’s niet bereikt worden zonder meer aandacht te besteden aan veiligheid.onder het aanbevolen minimum. V groepen. a)spelen een rol; zelfs goedkope technologie is buiten het bereik van de 1.gen:tw05 miljoen mensen) meer dan in stedelijke gebieden waar de groei  eam (PR  eDe overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in in aanmerking nemen, is de relatie met armoedebestrijding te weinig uitgewerkt. De Global Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donoe voedingobst aTk). Aan de militaire eenheden van het ministerie van Defensie heeft het ministerie van e1.2ls:  bij 1) hbeleidsprocessen eDe betekenis van de MDGs: voordelen en risico’st aanta, zowel op landenniveau als internationaal, een aanzienlijke aanwezigl.. l andeneel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 2001 een n s7 capaciteitsopbouw, e ctoreT2004/05nogo wa ar v ia het bvaak ilater aan onderwijs worden besteed; binnen rale % was (een toename van  kan miljard mensen die  een aal ksectorale a2001n w65o rd ebenadering. n2004/05 gewer8-k- t, -8 P •in schulverlichting voor de armste landen. Hoewel er dus gesproken kan worden van een vertage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote vervoor verwarming. Dit is van belang omdat dit vaak in verband wordt gebracht met negatieve effecVte gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen teit van onderwijs. Het politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans in de beleids- en beheerskaders van de ontvangende overheden. Ook op het gebied van beleidsmeeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in personeelscapaciteit. meter voor voortgang op een bredere onderliggende agenda. In die bredere agenda spelen verIn positieve zin kan gemeenschappelijk beheer van grensoverschrijdende rivieren en parken een bestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (vercessen die in sommige landen wel behaald zijn kunnen voor een belangrijk deel worden toegejuiste rol gevonden moet worden voor de private sectorzijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode 8Minst ontwikkelde landen van nieuwe technologieën voor ontwikkelingslanden. Daartoe is de MDG officieel verdeeld in the City of New Y e oor wat betreft de Nederlandse inbreng geldt dat het uitbreiden van drinkwater.r2cmen;Alignment waar mogelijk: waar overheden politieke wil tonen om aan ontwikkeling en e ntNagee bdeev6.orlkl ainngork. zdoNederlandse bijdragensn deHet e1990 rb i jbelang d schemara gehiern 2004van   erg laagheeft   recent  erg laagin . In diverse landen zijn er inmiddels er het  Nederlandse  erg laagvoer en per diems) en wat meer  -  beleid gebied9gematigd,2 1990 - en sanitaire weer 97,5    meer 96,2gematigd2004 -erken95,----82  -- gematigd
klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. TMDG raamwerk. Beninmaar ook in veel landen daarbuiten wonen de meeste armen (70-80%) op het platteland. Zij heb“take off15leven op minder dan $2 per dag. Op de derde plaats is er een ‘genderbarrière’: vrouwen lijken In Buitenlandse Zaken politieke adviseurs en adviseurs op het gebied van ontwikkelingssamenwerBij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monitopaign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en 3financiering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om het EG-verdrag biedt een stevige juridische verankering en geeft de duidelijke opdracht om rekeiheid. Daarbij staat Nederland bekend als pleitbezorger van vrouwenrechten en het durb)Een factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere het stimuleren van verantwoord geproduceerde koffie, Solidaridad voor de productie van eerlijke baars. b  miljoen) (4een afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Environment Het Education for All – Fe . Het vereist een jaarlijkse afname met 5,pe Caantal rko” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetentn (tcw1.WHO en UNICEF Joint Monitoring Plelanden u es mFiFacility eamily planningas xDe bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsimwordt a(GEF) al d51ast Tgericht ri edie  srack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale e krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. cin toaandacht r1991 en77 pewerd  r laCameroonbesteed n%, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met  dopgericht )rogramme). Ook in Oost-Azië is er voortgang  en 2)aan  d ivom ehet rseontwikkelingslanden  knelpunt laevens kunnen NGO’s groepen van nden zitvan t en schaarse aan hun86te  a ondersteunen personeelscalloven aancatiep-la85------11- toegang tot goede sanitaire•6 Achterblijvende kwaliteitvan ongeveer 2 jaarGemiddelde EU-tarief op landbouwproducten uit: hoogde internationale inspanning blijven deze ver achter bij de vereiste extra financiering die coherentie gooit Nederland internationaal hoge ogen. Beide vormen van inzet worden gezien als waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. ten op de gezondheid door luchtverIn 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-voorzieningen wordt geprobeerd om binnen de sectorale steun een meer decentrale aanpak te detail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald Tning tussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van belangrijke bijdrage leveren aan conflictpreventie. Het al jarenlange overleg dat plaatsvindt tusschillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen schreven aan de kwaliteit van de reguliere gezondheidszorg. en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd goede voorbeelden van nieuwe samenwerkingsvormen tussen overheid en private sectorzeven operationele doelstellingen, waarin de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door consersterking van capaciteit, goed bestuur en veiligheid in de partnerlanden als randvoorwaarden voor V otaal ODA binnen HGISoortgang.1Tarmoedebestrijding te werken dient daar zoveel als mogelijk bij te worden aangesloten.  esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen ingekregen. Sta nd6.  vOok an   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZzet akNederland e n   zich vuiling in huis, maar ook met ontbossing en erosie en het uitzowel van sommige in de praktijk weinig aandacht krijgen ( b.  op landenniveau  als  de gezondheidssector.9 internationaal .0 .226.2 . Bovendien vertelt  in voor .687.5.  verhoogde , zoals va-v8-. -
een BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. Aanmerkeking en tribale zaken toegevoegd. Bij het opzetten van wederopbouw activiteiten in Uruzgan meer waarde te hechten aan sanitaire voorzieningen dan mannen, maar vrouwen hebben veelal Tijdens de VN-top van september 2005 is daar ‘BrTspijkerbroeken (K‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt meer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. VSwazilandMBurkina Fschappers waardaadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie De derde indicator betreft de energie-efficiency: deze geeft het energieverbruik in kg olie weer per maar de toenamende urbanisatie zorgt voor een uitdaging in het verschaffen van nieuwe stede•paciteit, fning te houden met effecten van al het EG-beleid op ontwikkelingslanden. Mede door de inzet van kaarten van heikele onderwerpen als SRGR en bevolkingsgroei. Vben beperkt toegang tot natuurlijke hulpbronnen en landrechten. Geringe kennis en capaciteit ren. In samenwerking tussen VN, Wo ekort aan financiering on: UN MDG database online (http://unstats.un.ornDdelen van de arme boerenbevolking mogelijk. overheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale bij de uitvoering van de milieuverdragen, betrekt zijn middelen grotendeels uit ODA maar richt 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“RdG, sw ianaen  rfasod raostimulansen 1.go  ire evan William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste ler  uyichi) en eerlijke kinderkleding (Imps en Elfs), de FgMeseetVaeeranderende contexttnnee mn voor oD6ng  elhijartsen k Ghweodereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van enen g/unsd/mdg) snz788eij verplegend n    vrgo4Nigeriaore decent work for alline-t eln6r spersoneel diverGaboninwg en om o’ als overkoepelende doelstelling  iio Committering”)pan even groot belang is een versjcin hd oor HIV/Aids en SRGR zijn aair Wafgelegen ling vear Fan poundation voor rgebieden o81g7ra  m8 indicatoma’te s . gaan 85--8-1- voorzieningenNigertieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering Tetnische en religieuze groepen. VVdeze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij de sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lanstoten van broeikasgas. Onderstaande tabel laat zien dat vooral in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië • Vbeheer van kapitaalgoederen en managementcontracten. sen de Nijl-oeverstaten over het beheer en gebruik van het water uit de Nijl, heeft een matigend volgen, waarbij NGO’s en bedrijfsleven een actieve rol verIn 1997 heeft de Nederlandse regering afgesproken om het budget voor ontwikkelingssamenwereffectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssectorMDG-bereiking een belangrijke rol. De Nederlandse inzet op hogere effectiviteit en kwaliteit van Een groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft sen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische specifieke behoeften van niet aan zee grenzende staten en kleine eilandstaten). Deze operationele belangrijke randvoorwaarden voor MDG-bereiking.nodig is om substantieel bij te dragen aan het bereiken van de MDGs. Minstens net zo belangrijk Black, R And White, H. (200met een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe conOntwikkelingslandenzullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Voortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FWMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)aar dat niet mogelijk is dienen donoren er voor te zorgen zoveel mogelijk nationale    11).    Taroor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de vergeting development: critical perspectives on the millennium ) 8 laagPalestijnse gebieden hoogvullen.  hoog .7  . hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 ---- hoog 
2 20
.Tgender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren $1000 dollar BNP (gecorrigeerd naar koopkracht). De score op deze indicator zegt iets over de Nederland, is hier in de laatste jaren een meer expliciete invulling aan gegeven binnen een groeiNGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en voor het realiseren van de MDGs aan toegevoegd. Wdere inzet op de kwaliteit van de bredere basisgezondheidszorg, met name de dienstverlening aan de zwakste stem binnen het huishouden en in de gemeenschap, met als gevolg dat de vraag naar Botswanaplaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders alsmede beperkte toegang tot financiële diensten staan professionalisering van de landbouw en werken. over een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. Vfunctioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en lijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. In fragiele staten concentreren zich een belangrijk deel van de bevolking die te kampen heeft met lijke publieke voorzieningen.De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.Beterwordt getracht de lokale bevolking intensief te betrekken bij het identificeren en uitvoeren van V•Cote d’Ívoirehet stimuleren van verantwoorde kledingproductie en de Schone Kleren Campagne voor campag  wan het door het Sachs rapport berekende bedrag van 1zich hoofdzakelijk op mondiale milieudoelen en niet op armoede. Er is verder een gebrek aan armoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. D15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr ghDaarnaast  el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusieszet  evat Nederland nd ed e71la laa ng dsbteo zich uscwogrrzowel 79e8o  no dp  –n Ethiopiaop edtotoolandenniveau r  shc2eherkloosheid, en in het bijzonder jeugdwerk to  olpi5 miljoen dollar ODA dat nodig zou zijn ndgIvoorkusteslegnra vals aadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * internationaal erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoin op66voor e7r  atieverhoogde s – kwam  86-715-- V deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen Tin veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. Veffect gehad op sluimerende conflicten, met name tussen Egypte en Ethiopië. Overeenkomsten     • MFNIn diverse landen bestaan ‘publiek-private partnerschappen’ (PPPTden in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel van de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie het gebruik hierking vast te leggen op 0,8% van het BNI.de hulp – via harmonisatie en alignment en internationale beleidscoherentie – hangt hiermee schillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.development goalsdoelstellingen hebben ook een enigszins willekeurig karakter• Mals de omvang is de kwaliteit van de financiering. Nieuwe initiatieven zoals de afspraken rond (200Ogroei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar De 4Pakistancurrentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel vooral een verzorgende rol heeft  oortgangoegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4belanghebbenden bij de hulpverlening te betrekken.Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)AAIDS-epidemie  G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4i tGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og   hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vsvan nog wijdverspreid is. In Zuid-Azië is daarentegen het gebruik ereoi. Edited: Reot     rstblijft  wMeDeGzich d 1eoutledge, London and New Y7 r( diverspreiden, n  e   E tUeRru mgidl9jr oi Deze afspraak is ook door de huidige regering overgeenwereldwijd   n  gSyrië)en v an dneemt e  ork. kind: in feite gaat het om alle terreinen het er 3.947.7saantal ’s). De watersector in het algeterft-e  HIV van kwaliteitsonderwijs a16,5-infecties n4.230.9 k in116d, van echter al e  rtoe. en14.692.3,2 o In ndSub-181e, -86-r 
om op koers te blijven is in de praktijk minder dan de helft beschikbaarvolgt een mechanisch proces. Renergie efficiency van een land, hetgeen een indicatie is voor de ‘duurzaamheid’ van een land. Dit loosheid, blijft wereldwijd een probleem. De werkloosheid is de laatste jaren alleen maar groter groei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme grote achterstanden op het terrein van de MDGs. Fnes gericht op betere sociale arbeidsomstandigheden in de kledingindustrie.projecten. Uruzgan is een van de armste provincies in een land dat behoort tot een van de minst Lesothoende groep van gelijkgezinde lidstaten en de Europese Commissie (DG Ontwikkeling). pDe WHOMet name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waarhet bereiken van kwetsbare groepen. Vheeft een de armen. Dit vergt een betere synergie en complementariteit tussen verschillende spelers De niet-financiële inzet betreft vooral het internationaal stimuleren van de aandacht voor de sanitaire voorzieningen zwak blijft. Het ontwerp van sanitaire voorzieningen wordt onvoldoende •over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. daaraan gerelateerde industrieën (landbouwketens) in de weg. Vblijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij effectiviteit  erDe aan het EFsamenwerking tussen verschillende organisatie die zich met milieu bezighouden.de agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPevan n tode A-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taainternationale l in absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft tesultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens e chulparchitectuur ijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0s ragiele Staten tellen 9% van de bevolking van 2 in de Ugandagezondheidssectoreel voedselgewassen hebben een  . Daarbij is het niet alleen 19 (1995), inclusief  de 6 (2002)voor hervor- - P• dtussen betrokken landen over het beheer van de Nigerwaarop het beleid van de ontwikkelde landen kan bijdragen aan verwezenlijking van de MDGs. is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de gezondheidsdoelstellingen.meen, en drinkwater en sanitaire voorzieningen in het bijzonderSahara Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARmogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. betere harmonisatie en alignment van de hulp geven wel meer perspectief voor het verbeteren van bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. achterblijven bij wat nodig is (behoorlijk afgenomen. • samen. De verantwoordelijkheid van de partnerlanden voor en zeggenschap over hun eigen ontnomen en ligt derhalve vast tot en met 2011. Het ODA/BNI percentage lag in 2006 op 0,81% (EUR Malawiper dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige Een blijvende inzet op de Parijse agenda voor effectievere hulp is noodzakelijk, waarbij de recente     • P% van de kinderenercentage bevolking e Erkenning voor de samenhang tussen politieke, economische en sociale veiligheidSociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vreferentieelijf  Afrika Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1  twoont u  ss e19901991Stand van zaken Milieunbijna  1  99011tweederde  e n656V  andermoortele: 200 2015 van 12 alle 6950   Dem Rmensen ). In een recent artikel in Wep Congo, de Senegal, de Ganges en de Mekong heb10070die   HIV -positief , lijkt zich uitstekend te lenen voor 868V -behandeling mogelijk in  zijn - terwijl 1,  orld Development 8 22hier 11,7  slechts 12, 191  2010% 11,5-87- 077 
.Teen schat aan kennis, erafgestemd op de eisen van de klant/gebruikerwaterproblematiek, maar ook het streven om in de partnerlanden samen met de overheden beleid over effectiviteit van bepaalde interbelangrijk te kijken naar de omvang van de hulp maar juist naar de samenstelling en de kwaliteit saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporer ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De moet niet verward worden met het energieverbruik per capita. Uit onderstaande tabel blijkt dat de ming van de VN.(publiek-privaat) en financieringsmodailteiten, waaronder sectorale steun, algemene begrotingsZimbabweFontwikkelingslanden, maar 21% van de zeer armen (< $1 per dag) (ontwikkelde landen ter wereld. Er is behoefte aan alles, tegelijkertijd zijn implementatie- en het terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage geworden. Daarbij is het verontrustend dat economische groei niet altijd gepaard gaat met werklage productiviteit als gevolg van gebrekkige inputs, slechte wegen, geringe markten en een laag Brgegevens beschikbaar zijn) hoog. sectorbeleid.armoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauwe er voorbereiding van de VN-top van september 2005 hebben de Europese Lidstaten en Commisron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afP(motie Kgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Mserpstra)avaringen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDmGeventies zijn dan ook schaars.n 251  weport 2007 (http://gmr. Er is een overaanbod aan ongeschikte technolo, door een vrij streng doorgevoerd beleid van e20r  kTanzania*i.uis.unesco.ornW gereldbank/Global Monitoring g/)sve9r ba-7n16------ d zonder adequate sani-Booth, D dat de basisschoolwikkeling is het centrale uitgangspunt. In beginsel wil Nederland ook de zeggenschap over prioriben potentiële spanningen over recht op water in de kiem kunnen smoren. In het Grote MerengeVZo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. Aangezien MDG 8 niet in kwantitatieve streefcijfers is vertaald blijft de inschatting van de mate Br samenwerking tussen de publieke en particuliere sectorklas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermidde• (Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen ontwikkelingslanden. TEU-consensus inzake verdergaande taakverdeling tussen donoren een belangrijk aanknopingsIn de meeste landen is de fvan ,de kwaliteit van de hulp maar het ritme waarin aan deze afspraken gevolg wordt gegeven is veel te Minst ontwikkelde landenis aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. Een mix aan hulpinstrumenten is nodig. Het kan belangrijk zijn lopende kosten te financieren en Tsjaad miljard).ron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid)de  wereldbevolking MDG doel wordt gehaald. ed. (2007.2  ).   AnalyseFighting Poverty in Africa, Aregelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatiewoont. ysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  De financiering 1 Egyptee PRSPs making a Differvoor 2004  bestrijding . van 2005enceHIV/AIDS,  ? Overseas Development TB 21 en 2006malaria 21-- 91-is ---
 .•steun, multilaterale organisaties en verticale fondsen.van is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondigelegenheidsgroei.van de hulp.gieën, of product en moeilijk te onderhouden zijn.TSteeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel WNamibiëwordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de absorptiecapaciteit klein. PAlhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, bewijsvoering daarsie zich gecommitteerd aan een twaalftal ‘lijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens niveau van landbouwkundig onderzoek. Activiteiten die erop gericht zijn deze obstakels te verminte formuleren. Beleidsoverleg en ontwikkeling van capaciteit vormen de centrale elementen in de energie efficiency voor alle ontwikkelingsgregio’s samen sinds 1990 met ongeveer 20% is verbeR   eport 2007). Een derde van de bevolking die leeft in absolute armoede woont in fragiele staten. eHet gebrek aan financiële middelen voor internationaal milieu. UNEPNederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de geboortebeperking. rk 2.1 voor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* Allerioritaire gebieden van aandacht zijn: gezondheidszorg, onderwijs,  Sub-Sahara21 Policy Coher  Oost-Azië20enslotte is de verantwoordelijkheid voor sani Aantal kinderen niet op de lagere school ence for Development (P Kenia  Zuid-Azië‘continuum car , het programma dat LatijnsCD) Commitments e’ wordt gegeven 8 Oost ’  -6--17- - Midden taire voorzieningenafmaaktveelal dient uitgegaan te worden van langlopende financiering voor gezondheid en onderwijs. len zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afDe bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die Meer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterbied is Nederland voornemens het beheer van grensoverschrijdende parken te ondersteunen, met wereldwijd toegenomen maar nog volstrekt onvoldoende om de MDGs te realiseren.teiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk bij de ontvangende overheden leggen.India speelt hierin een belangrijke rol.Irakven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is sowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die V    • MFN• Vvan voortgang een subjectief karakter dragen. Omdat onder MDG 8 een groot aantal uiteenlo-westerse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het traag. punt biedt. Nederland en andere donoren moeten evenwel oppassen voor een te modelmatig denDezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de Institute, London. terd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toeeel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatiefrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken    7.  2002005Stand van zaken drinkwater en sanitatie  Alle12  508  Sub-Sahara1 658  Kameroen Oost-Azië1009 wezigheid van docenten of door het      Zuid-Oost682   - ) goed bestuurd worden Zuid-Azië6,8ven per jaar aan 297   21 ,5  West-Azië2,5915   -22,8 96-- Latijns289
 5.aan moederMedicijnrZuid Afrika**(EC 2005). Deze twaalf toezeggingen dekken in feite alle (potentiële) coherentiethema’s: handel, Taal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara De Nederlandse inzet op dit terrein loopt vooral via de ILDe helft van de kindersterfte onder de vijf jaar komt in deze landen voortaire voorzieningen veelal gefragmenteerd over een aantal overheidsinstanties, waardoor verantvertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van deren zijn daarom direct relevant voor grote groepen armen die thans niet delen in de baten van gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuurMFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening terd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Azie, terwijl Latijns gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs rurale ontwikkeling en opbouw bestuurlijke capaciteit. De precaire veiligheidssituatie waardoor  watersectoroegang van meisjes tot onderwijs energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede verantwoordelijk is voor de coördinatie van milieu binnen de VN én voor capaciteitsopbouw in onderwijssector; esistentie. De Nederlandse inzet richt zich in alle landen op het versterken van de instituties en , baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsontwecent werd het ikkelings Afrika21  Partnership for Maternal, Newborn and Child Health   19 OKameroen. Zo steunt Nederland het   . Malaria als doodsoorzaak Amerika en, uitsluiting van de 7 Y outh EmployEuropagelan 5-18-- Oosten en de absorptie-problemen weer doen toenemen. Met name op het platteland in Azie zijn zeer goede en snelle resultaten gerealiseerd met een ‘total pende thema’s en doelstellingen vallen wijkt de opzet van dit hoofdstuk af van die welke bij de Internationale rechtsorde ziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kinderSnelheid en flexibiliteit zijn belangrijk. Speciale aandacht wordt gevraagd voor hulp-wezen en Iranen waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘Pken dat teveel gericht is op rationalisatie van de hulp, en te weinig kijkt naar bredere ontwikkeDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. allocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolhetzelfde motiefzonder al te ingewikkelde infrastructuurmilieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties gang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto tal gevallen is dit het gevolg van quota / geresersysteem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal     • PZoals in hoofdstuk erzoals ziekte, criminaliteit en conflict)creferentieel e ntage v7. a n .de  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analysebevolkon12i nt wg i kdkaeltin tgrsa dAfrikai1t . ion aMarokkole bveerde plaatsen in parlementen (bvra nds tof * gebrAziëu uur les per dag krijgen. Als  ik t -  ,6 25,1. Jemen).    ,7 - wees- -22-2,899 Amerika en
 c)nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200civiele capaciteit moeilijk te bewegen is activiteiten in de provincie op te pakken als ook gebrekceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse en het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200de economische groei. Amerika het meest energie efficient is 6Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichtorganisaties. Wis er dertien maal zo hoog als in de gehele groep van ontwikkelingslanden. (Cassels 2005). Meer ment Network Mfragiele staten is toegenomen van Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere NederDe participatie van jongeren (15-2woordelijkheid en accountability onduidelijk blijven. Zambia*armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem milieu, klimaatverandering, veiliOm gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag M. oD4ontwikkelingslanden kampt al jaren met financieringsproblemen. De GEF heeft bij de laatste investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en eG d eC7rsot nercf2.tl (eu YEN), een gezamenlijk initiatief van de VN, W psaar mogelijk wordt ingezet op deconcentratie en decentralisatie. eierv soLandenkeuze en bestedingen per landntowikregio’skoe1991lin grgs rheid (inclusief wapenhandel), landbouw, visserij, globalisering,  jaar) aan het arbeidsproces is tussen 1999 % in 1990 tot 5e goio  172004n  tw  % in 200 171999 iCongo, DRk  ereldbank en IL. Dit is een ruwe schatting want in  k steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004e publiceerde de VN het hand  lidwO dat is opgezet in het  en 200 ena Caarravïg abnie wereldwijd  5nm  ei sjes (20-0v-5-4. 20-) Noord Afrika   oGemiddelde EU-tarief op textielproducten uit: Aantwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijsBurkina Fsanitation’ aanpak, gedragen door de lokale gemeenschappen. voorgaande MDGs is gevolgd. In dit hoofdstuk komen achtereenvolgens aan de orde: hulpinspan-king, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere lingseffectiviteit. Vtechnisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat sterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. VMaar het is vooral op het gebied van de openstelling van internationale markten dat duidelijk aan Dit komt onder meer tot uitdrukking in de keuze van de partnerlanden. Vlanden waar weinig donoren actief zijn en mensenrechtenlandenMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijOp het gebied van drinkwater is er in meerdere landen belangrijke voortgang geboekt maar dat Hoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met scholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder TBruijn, M en van Dijk, (2005) H. Natural Regelijk is in AEV een keuze gemaakt om de eigen menskracht en middelen toe te spitsen op een prm hoeet’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke  dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne eroor dit laatste is noodzakelijk om in de beleidsdialoog en uitvoering voldoende c Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli esources, Scarcity and Conflict: A Png Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le ha ndel – Wan de T26.O erspective from ,  IM6 Nederlandse F e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 baar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doorkader van de VN Millennium V“RDeze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren dan eenderde van alle kinderuit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeerMozambique*Nederland besteedt sinds 2005 ruim 0,1 % van het BNP aan internationaal milieubeheerkige bestuurlijke capaciteit, maken wederopbouw tot een langdurig proces.Onder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. Zuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Pgedaald. moeten rondkomen.migratie, onderzoek & innovatie, informatiemaatschappij, transport en energie. De Commissie het grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwaliboek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.oadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.arbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische wederopbouwmiddelenaanvulling wél veel nieuwe taken gekregen, maar geen extra middelen. Cijfers 2.  van . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’sde voor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de ILO laten (%)- en moedersterfte komt voor in fragiele staten. Onveiligheid en erklaring. De IL zien dat 12(%)de  werkloosheid  O is leidend bij de implementatie. YEN brengt roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberiaonder    (‘000)jongeren , zoals SNV en VNG (versterken  in de wereld 5(%) is . Met gestegen ..22--  Ook zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor langeldt veel minder op het gebied van sanitatie. Er bestaan nog immer grote verschillen in toegang Politieke aandacht voor infectieziektenVGender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze Omeer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees vijftal prioritaire thema’s: basisonderwijs (MDG 2), moedersterfte (MDG 5), HIV/aids (MDG 6), Ook een groot aantal NGO’s hebben goed functionerende programma’s op water en sanitaire vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering Ontwikkelingslandenpartnerlanden behoren er vijftien tot de groep van minst ontwikkelde landen en zeven tot de argumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. Fafmaakt is ook fors toegenomen. om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5het licht komt dat de inzet van de internationale gemeenschap tekortschiet. De voortgang met de aandacht te besteden aan zaken als sociale uitsluiting en genderSudanBelow, in Chabal, P Oost-Azië. Vning, handelsstelsel, schulden, werk, toegang tot medicijnen en technologie.insecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. opleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire orzak eVVnooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald/obooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6Lsatgae k ene lmAantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeft, Engel, Us Conclusiesidden Hoge 22 . and Gentili, A  Sub-Sahara 17 . (2005Bangladesh ). Is Violence inevitable in Africa, Theories of Conflict Oost en  Zuid-Azië, en daarmee samenhangend de  naar 2 jaar erwijl slechts 20% van ragiele staten herbergen Midden, waarbij het laatste  18 Latijns% van de  2106 - Oost
PDaardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functio.8% naar Integratie van waterthema’s in nationaal beleid krijgt veel aandacht. In Bénin maakt water intezwakke (staats)structuren versterken elkaar en zorgen erteit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele stabeleidsmakers en vertegenwoordigers van het bedrijfsleven, jeugd en het maatschappelijke midzal, samen met de lidstaten, iedere twee jaar een voortgangsrapport opstellen over de invulling van 11,7% in 199Binnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op twaalf partnerlanden wordt samengewerkt op het gebied van milieu en met zeven partnerlanden voor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorwerking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. Beschikbaarheid van drinkwater is in veel landen afhankelijk van goed integraal waterbeheerMalawimoeten instromen in het onderwijs. RGgeval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten.  eerclwerkgelegenheid.Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.iejnkthage eid .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in b evva2.5olnk i vn naar een historisch hoog niveau van 1gro zuoBestedingen Nederlandse ODA per MDGnwdeern  is cru ciaal voegio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij o1r  hooghet  behale1gematigdn  v,% (88 miljoen) in 200anvoor dat belangrijke voorwaarden voor Ethiopië* d e  MDgematigdG s . In dat jaar was  laag  laag. De  -..--2-- laag Moedersterfte  water en milieu (MDG 7). Daarnaast wordt via het thema private sectorontwikkeling bijgedragen een groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en AlgerijeDoha handelsronde is gestuit op de gebruikelijke deelbelangen in de rijke landen. Daarmee wordt (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarOndanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het tot drinkwater en sanitatie tussen stad en plattelanden meer aandacht is nodig voor de duurzaamgedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6Ontwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtgroep van andere lage inkomenslanden (per capita inkomen in 200    • MFN jaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifiAandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EUvan vrouwen niet in het belang van mannen. Vverschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Nederdienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel voorzieningen. Het werk van NGO’s is echter nogal eens versnipperd en niet altijd goed afgestemd De oorzaken van milieuproblemen liggen meestal buiten de milieusectorhulpverlening en goed bestuurden die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economide kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale Averantwoordingsplicht van overheid en dienstverleners voor adequate diensten voor alle burgers. and Appr antal  mMDG doel wordt gehaaldMDG doel wordt gehaald oaches to Conflict Prens einnk odmaetn sv an meventioninkomens15inachterd er  d  a. African European Group for Interdisciplinary Studies. n eeAfrika17n A ergm e Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaanZuid-Oosts elaag68. do  lla % naar lage inkomenslanden. Neder r lee fthoog ( minder dan USD 825). Zes mi ljo-678. , bij activiteiten die door enOosten enen8, ) erg 27,5   Amerika en  7,hoog 70-.2 25 -, -7,1-- --- Europa enGematigd 
1000
tMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek Rnerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorgede doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en W1999 naar US$ 11 miljard in 200Als voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de graal onderdeel uit van de nationale begroting en in Mozambique zijn de donoren en de overheid Central African RIn het Global Monitoring Rsociale en economische ontwikkeling ontbreken. Onderwijssystemen in conflict en postconflict denveld bij elkaar om met oplossingen te komen voor de grote jeugdwerkloosheid in arme lanMulti-sectorale aanpak van HIV/AIDSop het gebied van waterEgezondheid: het terugdringen van kindersterfte (MDG 9te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilatede jeugdwerkloosheid het hoogste in Wvan de Pnoodzaak van goed waterbeheerganisaties en de SER (economische planning).Seksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienerNigerIn veel landen staan bossen en biodiversiteit staan onder toenemende druk door de behoefte aan ten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (onedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongere.g3ear ngg iC teo otgCD-toezeggingen, te beginnen in 2007.  sencbhcor2.6louuni kds r iipneepublicekMswrNederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   aeteern , met name drinkwater en sanitatie. Nederland is ook actief in multilateh eDeport 2007 wordt gewezen op de onderlinge verwevenheid van de id B B.GP 2wordt in de meeste partnerlanden onderkend, maar het krijgt   (kg o 1lest-Azië en Noord-Afrika (26%) en Sub-Sahara Afrika  i8e e9q uivalen11t  p), het terugdringen van moedersterfte 1e9r Nigeria US$* B B1Pest-Azië, de Arabische landen 26 )     6 5 ,0%.)  ----26--  AU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “tien partnerlanden liggen in Afrika. Nederland heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale 1en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale Desondanks 9op het beleid van de overheid.land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan om adequaat te kunnen opereren in het parlement. platteland het gebruik hierde mogelijkheid om veranderingen in de handelsvoorwaarden te benutten voor ontwikkeling en schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secheid van de investeringen en aangelegde installaties.aan MDG 1. Uitgangspunt hierbij is dat de Nederlandse middelen ontoereikend zijn om op alle ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meude economie en maatschappelijke ontwikkeling worden beïnvloed. Ecologische duurzaamheid HIndialand streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-De beleidsdialoog, die een steeds centralere rol inneemt in de hulparchitectuursche keuzes beperkt.aan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van kindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika toegang tot basisvoorzieningen is beperkt. TVBrill, Leiden-Boston.     • P 9ersterkte Europese samenwerking.u29lpreferentieel0 i -nN2s0pe0ad4nenHoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband landenrzal  inlagnhet d svoor  bellandende eop schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  idmeeste  e n d eAfrikaanse    f17rahoog giot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten Jordaniëe l1990-2004elanden  stAziëat  08.1e nmoeilijk  Universal access to HIV/AIDS pr zijn  de 7.5-millenniu  Noord Afrika6,6hoog , is in de praktijk  2m6,0 doelstellingen   d.1e5,2 Caevenr a ï b25i108,e- n-- Centhoograal Azië
 raal verband, onder andere met steun voor de implementatie van enkele milieuverdragen via het Burkina FHet multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een en Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. (21%) en het laagste in Oost-Azië (7%) en de geïndustrialiseerde economieën (1probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouMDGs en de negatieve gevolgen van ongelijkheid tussen mannen en vrouwen voor het halen van hout en andere bosproducten voor binnenlands gebruik, voor de internationale markt en vanwege 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of afnog onvoldoende prioriteit in de nationale begroting en er is dikwijls een gebrek aan institutioschreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voorEen multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspecbij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen den. landen zijn vaak nauwelijks meer functioneel. zwangerschappen (MDG 5) en het stoppen en terugdringen van de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere overeengekomen dat voor ruraal drinkwater en sanitaire voorzieningen een sectorale aanpak zal rale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. Voortgang aso  worden  randvoorwaarden voor MDG realisatiedaarnaast   5 onderkend   1 als andere 1205  grote problemen 1271 wezige nationale bespabij %).  de scholingsgraad 5 -- -- - Br In het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. het behalen van de MDGs geblokkeerd. Alleen als de MDGs integraal onderdeel uitmaken van de landen waarwordt nog onvoldoende als een sectordoorsnijdend concept gezien, wel is het bewustzijn en de Meer welvaart en minder armoede, professionals. vooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. bilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de is de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig tion, carMinst ontwikkelde landenniet altijd voldoende effectief in het aankaarten van dergelijke politieke thema’s. In dat verband voor grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel terreinen een even intensieve inzet te plegen. Deze prioritaire beleidsthema’s en de daaraan VBrhulp ten goede te laten komen aan dit continent. In 200Voor de omvang van de hulpinspanning die nodig is om de MDGs te realiseren bestaat internatio-oortgangon: UN MDG database online (http://unstats.un.oron: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede g/unsd/mdg)door   de verhoogde   bedroeg de Nederlandse ODA aan de kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
Pringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de worden ontwikkeld. V  * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectorHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling MaliEen belangrijk deel van de achterstanden op het halen van de MDGs is geconcentreerd in de fraOp het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erbelangrijke ziektes (MDG 6). Dit is een bevestiging van het belang van een goede gezondheid voor zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de  Otiefeen zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en meerwaarde te hebben. Vde toenemende behoefte aan landbouwgrond. Gebrek aan alternatieven voor (brand-)hout en van meisjes. Vdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische waarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, nele capaciteit. Het waterbeheer kent divers obstakels. De fragmentatie van verantwoordelijkheHde MDGs. VGEFercentage bevolkinganuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier basn, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als . De MDG 7-doelstellingen om het aandeel van de bevolking dat leeft in sloppenwijken te vertd aeklels rouwen die zelf basisonderwijs hebben genoten en gezonder zijn oefenen een grote 2.7Alleooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook    1990Conclusies Sub-Saharaoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF 29  0  Oost-Azië517   Zuid-oost29111   Zuid-Azië281172   varingen opgedaan met West-Azië17  52Latijns8  --27- Oost 8 Pnaal geen eenduidig streefcijferzijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.waarBrDoor hun onderlinge afhankelijkheid worden veiligheid en ontwikkeling gezien als instrumenten     • MFN afschaffen gedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. V2004is om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG Burnsdide, C and DollarDin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht. Ook op het terrein van integraal waterbeheer zijn er bemoedigende nieuwe initiatieven. Her is hoofddoelstellingen van het overheidsbeleid zullen ontwikkelingsbelangen kans maken in de gecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde gekoppelde input– en outputdoelstellingen hebben in de praktijk een aanzienlijke invloed gehad Dit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond De hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVkan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of zal ook een zware inzet gepleegd moeten worden op actievere deelname van maatschappelijke Hminst ontwikkelde landen als percentage van het BNI 0,25%, ruim boven de VN-doelstelling van erkenning daarercentageeon: UN MDG database online (http://unstats.un.ore tu  brvan voor:gele annt gievan   v8.1vaan  nschoolgeld) voor  d17,5Mu1990uStand van zaken en analyseD, mede onder invloed van de hier rGza  7m, De . (200eblijft c,1o n . Uitgangspunt in internationale verklaringen is wel dat de totale o).  de miAskwaliteit cid Policies and Grhg/unsd/mdg)e g55,72ro e ivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet erowth: Rvoor genoemde rapporten en publiciteit, snel d127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs 16,1e51li .5n 0% veel lastiger is omdat het daarbij g evisiting the Evidence. Policy Rachter8,08  . 1Knelpunten -5 .0 7,501,2   6,9hierbij  esear7,125 160,8 zijn ch  .0 1097,2de - 2,72
8
dat geen verbeterde mede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat den en de slechte coördinatie op nationaal niveau, en de geringe aandacht binnen de Pmaatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert toename van armoede. giele staten en extra inspanningen in deze landen zijn noodzakelijk. Die inspannignen zijn zowel De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is MTEen onevenredig grote last van conflictsituaties wordt gedragen door vrouwen en kinderen. In de het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanDe Nederlandse inzet op het gebied van het handelsstelsel loopt via het gemeenschappelijke invloed op het verbeteren van de situatie van hun kinderen. VEr is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.veel ermaatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie ** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDSminderen, krijgt geen invulling in het Nederlandse beleid. successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Tde strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet Eritreabosproducten als bushmeat, honing en rotan, bemoeilijken conseren politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De in ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk die immers levenslang voortgezet moet worden. erwijl het aantal jongeren dat deelneemt aan secundair en tertiair onderwijs is gestegen, zijn de edicivaring heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministej nen ontw ikkelings Afrika 6  8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook Azië 292% van de gevallen van kindermisbruik   eel meer erkenning en aandacht is  vering van primaire bossen. 291  . Daarnaast 5 Amerika enoverty - - Europa geboortes onderWtreden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen.     • Armoedebestrijding 0,15%. VEen groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak belangenafDe volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te Jaarlijkselanden in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: Top de sectorkeuze, kanaalkeuze en omvang van de bestedingen. Dit geldt in de eerste plaats voor van buitenlands beleid die, gecombineerd met het politieke instrument, worden ingezet om op met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, Dtoegenomen. Duurzaam beheer van milieu en water levert immers een belangrijke bijdrage aan landen is verhulpinspanning substantieel zal moeten stijgen, waarbij in verschillende onderliggende publica-actoren uit het partnerland aan de dialoog en aan sectorale programma’s. Steun van Nederlandse Het terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vhoge meer aandacht voor gezamenlijk beheer van grensoverschrijdende rivierstelsels. P    • PEen belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten eorking Paper 32 areferentieelnauitval lysan de totale bilaterale ODA ging in dat jaare vweging van de rijke landen. Zowel van binnen uit als van buiten af zal druk moeten van a8.2viern   d leerlingen, e1.voudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  d  WoNederlandse bijdragen eorld Bank, Wlstellineen gen groot dieashington DC. veraantal ban d hkinderen ouden, in lijn met de doelstelling, 50% naar Afrika. m90.8edat t manzania, Mali, Burkina F doubleert, ilieu behoevslechte e85. n-  s tee0,0onderwijsresultaten, ds rede, veiligheid en  maso, Zambia, ositieve ere0,0er  b59.1ijs0,2tel lvarining0,211 , -
1200
500
16
waterbron gebruikt nodig in het versterken van de sociale dienstverlening als het werken aan de voorwaarden voor Brstaan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partner•afgelopen tien jaar zijn meer dan 2 miljoen kinderen gedood als een direct gevolg van een gewaen lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij Europese handelsbeleid. Vvoortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. plaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere Ook de behoefte aan landbouwgrond blijft groot. Meer dan 1,6 miljard mensen zijn voor hun productiviteit van de landbouwsector is erg laag. Vvoor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: hier veel groter dan in het basisonderwijs. VRarbeidsmarkten in veel landen niet in staat werk te genereren voor deze grote groep geschoolde Nederland heeft in december 200goede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de interPubliek private samenwerkingries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. Côte d’Ivoirenodig voor de grote ongelijkheid tussen mannen en vrouwen voor wat betreft rechten (gelijkheid cieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat  eduction Strategies. In veel landen is coördinatie, harmonisatie en alignment binnen de donoron: WCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en hongerregio’s   200  ooral op het gebied van landbouwproducten is nog veel vooruitgang te 20 5 als eerste lidstaat van de Europese Unie het WTO-besluit van   .worldbank.or an de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig  venties gericht op HIV22125   15122    -preventie, zorg en  9 58de Car8a ïbi-e-28-n- 8 begeleiding vannVde bilaterale OS. Maar ook de inzet via het multilaterale kanaal heeft een verschuiving laten zien, Gemiddelde EU-tarief op kleding uit:breiken zijn en waarbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.het MFS-organisaties en organisaties als SNV en VNG aan hun zuidelijke partners kan daarbij een rol van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodgroei en inkomen en vormt de basis voor de bestaanszekerheid van miljoenen arme mensen. veranderingstabiliteit en ontwikkeling. Nederland voert geen specifiek beleid op ‘niet aan zee grenzende landen’ en kleine eilandstaten. Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit effectieve wijze in conflictgevoelige landen c.q. regio’s stabiliteit te bevorderen en op die wijze ties is uitgegaan van een verdubbeling van de hulp. Daarnaast biedt het oudere streefcijfer van     • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslandengen zijn verder opgedaan met de mobilisatie en organisatie van kleine boeren rond het beheer van worden uitgeoefend. T‘Mozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning lijkt op weg om deze MDG te halen. stabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daargoede gekomen aan ziektespecifieke interThree Ones’olgens de laatste gegevens van WHO en UNICEF zijn 1,1 miljard mensen verstoken van schoon aargeringe mate nie8.bereik u  principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  we re2004Conclusiessin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. ulte gemakkelijk worden in internationale verklaringen toezeggingen gedaan de  atemarginale n be56 k end wgebieden o rden6venties, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering   van en de een mon279snel i2.0to voor belangrijke randvoorwaarden. De ri ntoenemend g van d68e  gevtekort 262.9olgen  v6aan a n hegekwalificeerd t broei5066ka. s e-121f- 88
Projectie
herstel en politeke stabiliteit. (http://unstats.un.orPartnerschappen tussen overheid en bedrijfsleven worden steeds belangrijker•voor de wet), toegang tot bronnen en middelen (gelijkheid van kansen) en ongelijkheid in poliMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwatergemeenschap nog slecht ontwikkeld. Tpend conflict en tenminste 6 miljoen kinderen zijn zwaar gewond geraakt of permanent gehandilanden. VVia dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen levensonderhoud direct van bossen afhankelijk. Daarnaast zijn bossen van groot economisch jonge mensen. In ontwikkelingsregio’s hebben jongeren drie maal zoveel kans werkloos te zijn als behandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties wijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts de millennium doelstellingen. In de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in sanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. Het huidige internationale milieubeleid richt zich veelal op ambities van geïndustrialiseerde lande inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector Ondanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel 200Ethiopië“Taansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentieboeken. Onderstaande tabel geeft een aantal indicatoren voor de EU en laat onder meer zien dat  oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  voor dwanglicenties geïmplementeerd door de nationale regelgeving aan te passen. Daarna  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zakene opmerkingen over tr  enslotte is er onvoldoende voortgang in grensoverschrij56ends. 962 voorziening en SRGR615 . In alle partnerlan. 52 -- -29---- geschoold personeelspelen. Ook in multilateraal verband zal Nederland meer aandacht moeten vragen voor een dervan het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal duurzame ontwikkeling mogelijk te maken. Het principe van geïntegreerde inzet van diploma    • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsennodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen opperCanagarajah,S van Diesen,ATVDaarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, waarin de bijdrage van multilaterale instellingen aan de vijf Nederlandse prioriteiten richtinggeBovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over 1990-2004drinkwater en 2,6 miljard mensen van sanitaire voorzieningen. Geen of een gebrekkige toegang snelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire Ghierdie later slechts gedeeltelijk worden uitgevoerd. Het systematisch en scherp monitoren van die fonderwijzend Heen hulpinspanning van 0,7 procent van het BNP nog altijd een richtpunt, hoewel ook deze doel-Ontwikkelingslandenvoor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financieeot de ruchtbaar land, schoon water en goede sanitaire voorzieningen dragen eecmtt  van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken epindevlaktewater voor irrigatie. In diverse landen (o.a. Bangladesh, Egypte en Indonesië) zijn met  d6 partnerlanden behoren tien niet aan zee grenzenderkceleilmdn tagaaegtbpersoneel, serv uneirakat nivodanenar imlneonder g ep.t . The PaD irnelsegemeandere cnteeoverty Rincnti dsdzeiee-door t g heeleeduction Strategy Approach Six Yïstm  dmpde airtne sdgimpact ton voeerer ra7.7vdnreotvan  w ukowlaoem HIV/AIDs rlanden en één kleine eilandstaat.  ndb ewolieojksr  dzdtioj 15.5nioop n rvgdir okede  oinectnrears On: o dkmonderwijssector bij aan het verminelirmeenn aa tv erande.8ri. n- Het g--, --
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
 India. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revolu1991de interne steun voor boeren in de EU tussen 2002 en 200is in de EU in november 2005 overeenstemming bereikt over de EU-verordening Dwanglicenties. volwassenen. VTsjaad•capt (Bustreo et al 2005 geciteerd in Global Monitoring Rbelang. Mondiaal wordt de economische waarde geschat op 150 miljard dollaren kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan zie3van alle ontwikkelingslanden op weg om MDG vermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTOden en te weinig op de eigen verantwoordelijkheid van ontwikkelingslanden. Knelpunten op lantieke participatie. Door de ongelijke toegang tot productiemiddelen is een toenemende mate in 5 van de 1veel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aandende samenwerking op het beheer van gedeelde rivierstelsels.waar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het ver(Beck et al. 200den staat de opbouw van capaciteit hoog op de agenda. In de programma’s op het gebied van tiecapaciteit. Als gevolg daar .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten  A Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldnaly8 landen. .2 s e rouwen hebben daarbij nog een extra achterstand.). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali266Analyse  van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P60 52 19 57 te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder 206 6eport 2007). Een goed voorbeeld van de  nog is gestegen (uitgedrukt in  25 657 . Internationaal 250 , IMF en andere 6eer R Pr167eview oducer  ---2---- 625 deren van armoede en honger (MDG 1), het terugdringen van kindersterfte (MDG an examination of principles and practice in Uganda de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer     • MFN voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. 5odgelijke meer politieke beleidsdialoog.succes watergebruikersgroepen gevormd voor waterbeheer in de landbouw op lokaal niveau. De stelling niet door alle donoren wordt erkend. Daarnaast zijn in de afgelopen jaren door vele dono-beleid Nederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop Vtieke, militaire, economische, en ontwikkelingsinstrumenten is vastgelegd in beleidsnotities zoals economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeverpartijen. tot veilig en betaalbaar drinkwater en behoorlijke sanitaire voorzieningen verhoogt de kans op toezeggingen vormt een van de belangrijkste instrumenten om de uitvoering van MDG 8 op koers met name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet Talarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op een(ABS %)vend werd voor de Nederlandse (vrijwillige) bijdragen. Hetzelfde geldt voor Nederlandse financiering niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basisoegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met ne.3 dme er eNd in  sete  de vkdwijefeHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rtjslaaba-0,07anrr dveo sb oeerv  bolaliknjiddnwas egr0,01nsa gwgmet r oeaeanprname  egne,g we-0,01ovgericht redne sn v hoeoop tr  mbdevelopment policy rde ee-0,61se cstoegang ht  ibkebdaraerig tot z-0,79dij: nzbasisonderwijs. ij  weview, vol. 24, no. 6, -o ne12,7n -0,0in  d e) en aan verla 12,1 mHierdoor e es12,0t k-0,25 w  etis s 11,7122---er --- 0,0
22
internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econouit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van Support EstimateNaast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn denniveau betreffen een lage prioriteit voor milieu en veilig drinkwater•bevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combinasituatie van vrouwen in post-conflictlanden vormt de situatie in Zuid Soedan. Als gevolg van de 2003neemt de druk toe om maatregelen te nemen die gericht zijn op het voorkomen van verdere ontsterfte in Afrika. Om drinkwaterBurundiIn de EU-verordening is een aantal belangrijke punten uit de Nederlandse aanpak overgenomen. sering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit ken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aantion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” sprake van feminisering van de armoede. Daardoor blijft niet alleen economisch potentieel onbeVbeteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken er rouwen in volwassenenonderwijsT ekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten de Millennium  - en sanitaire voorzieningen is gewerkt aan het versterken van lokale capaciteit om het . 218 in US dollars). Grote veranderingen in de EU-indicatoren, zoals verlaging van Development Nederlandse bijdragen 6 ...Goals  te 219behalen   57 zal meer 211 ... aandacht van. V anwege het integrale karakter 201518 moeten , een veelheid aan actoren  worden 285 5gegeven  162  aan -7 ---- 519 ziekten en tast de productiviteit ernstig aan. V sociale ontwikkelingpp. 647-667, november 2006ren specifieke nationale doelstellingen voor een stijging van hun hulpinspanning geformuleerd. Al voudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht “meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor sociaal-economische positie van deze kleine boeren is versterkt doordat zij medeverantwoordelijk wordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. te houden.ring van internationale NGO’s. 16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een ging van moedersterfte (MDG 5). De erkenning voor deze samenhang biedt goede kansen voor brelatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurHet Nederlandse beleid heeft zich sinds 2001 meer gericht op post-conflictlanden. Hierbij gaat de gezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto(€ 2Aan Elkaar Vare, 9 mln in 2006) buiten beschouwing. gebGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldiede9.1nerplicht” (200.  VerwFaragiele staten de MDGsc ht wAlle o), “Sterke mensen, zwakke staten” (200rdt dat het Sub-Sahara aanta l man alle ontwikkelingslanden is slechts een derde op enseOost Azië n m715.et h ongeZuid-Azië r za) en “l toenW721.emederopbouw na Latijns e n, vooral inOost Europa  Afr91ik, a.1 e12-n  Midden
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald    • Preferentieel - 9,6 9,2 8,8 5,5
800
0

 lange oorlog maken vrouwen 60 % van de bevolking uit. In Zuid-Soedan blijft de voortgang op de (: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). veiligheid als basisvoorwaarde voor ontwikkeling. Dit veronderstelt inzet van een breder scala aan nut, maar wordt ook een zware hypotheek gelegd op de gezondheid van moeders en kinderen. bossing; dit in relatie tot het klimaat (COde hulp niet op het spel gezet wordt.gewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- TVmet tegengestelde belangen en zwakke instituties. Daarom draagt Nederland in de partnerlanden van deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kinderook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische noodzakelijke onderhoud en beheer zelf ter hand te kunnen nemen. Een actief maatschappelijk VHet aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 200mische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke Itarieven voor industrie- en landbouwproducten en vermindering van handelsverstorende subsiSaudi ArabiaDe verordening staat export toe naar ontwikkelingslanden, ook als ze geen WTO-lid zijn. De verorlevert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen In het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aanVtie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.1nooor wat betreft de hulp aan integraal waterbeheer is er sprake van concentratie van beperkte oor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6.2ke(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)og manDegnMDG doel wordt gehaalde st aobrtem.  m toeeedkdieec:inConclusies jnniiesent v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m opslag) en in verband met het behoud van biodiversi vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - ---0 - Het aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarOpvang asielzoekersweg om deze MDG te halen. Vzijn geworden voor het waterbeheerSMDG  onderwijs, landherTijdens de St. Pgoede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbestetijdens de Financing for Development Conferentie in Monterrey werd een dergelijke intensivering worden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Zgewapend conflict” (2005). Nederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan Minst ontwikkelde landenDaarnaast blijft internationaal een zware inzet op beleidscoherentie noodzakelijk voor het behaeen meer integrale aanpak in beleid en uitvoering.aandacht vooral uit naar drie prioritaire, conflictgevoelige regio’s (de Hoorn van Afrika, het Grote- *Vringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met uteelal biomassa (hout, houtskool, gewasreidu-nA vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer zaiVaëooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn. W oe9.2vreeretersburg Tl idgwe ivormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenjdr m ise e  lroa nsop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntpwdriaekoor vieresten en mest) en kolenkknee le invnga (%)snf, leren hoe het beschikbare water beter kan worden verdeeld  r -tiende gaat dat niet lukken en van ongeveer een kwart van eaAfrika eg nie slne esltlea tdeen g(incl Zuid- rada98.0tie  v an e cosysteme75.7nAmerika en . In  v eel . Het aandeel landen Centraal en(%) st90.1a-a125n - - Oosten en
2
Latijns Amerika &
•MDGs sterk achter en laten de gevolgen van de lange oorlog zich nog goed voelen. Slechts 1 % van * in 2000 PPP USD dollarsdening geeft ruimte aan aankoop van medicijnen door middel van openbare aanbesteding, zoals tot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). HierEen onevenredig grote last van conflictsituaties wordt gedragen door vrouwen en kinderen. De Nigeriamiddenveld is hierbij cruciaal. Enerzijds kunnen maatschappelijke organisaties complementair sterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.middelen in een beperkt aantal landen. De hulp voor water en sanitatie is pas onlangs weer wat middelen dan in de traditionele ontwikkelingssamenwerking.VZaken, VROM, LNVMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegenmeest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal kunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen Financiële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GFbaarbij aan institutionele versterking, en als onderdeel daardies, zijn alleen te verwachten na de afronding van de lopende WTO-onderhandelingen in de economische onafhankelijkheid. Vwil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, teit. Het besef dringt in zowel producerende als consumerende landen door dat bosbeheer vraagt Het verschaffen van toegang tot betaalbare noodzakelijke geneesmiddelen in ontwikkelingslanprogramma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder  Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs. Wel is duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië: de  , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 van in toenemende mate ook aan donor... eiligheid moet nog meer een doel8110 ATM, maar er is 5 - -- - Nederland samenwerking met Afrikaanse landen malaria interde landen zijn geen gegevens beschikbaar    • MFN van vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in Cultureel erfgoed en draagvlak en daarmee de toegang voor deze groepen tot water is verbeterend.Cassels, A (200het mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de dingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor Brlen van de MDG’s, in het bijzonder MDG 1 en 7. Alleen als de MDGs integraal onderdeel gaan uitMerengebied en de Wking, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de Naast de hulp aan de  De externe beoordelingen die hebben plaats gevonden van de Nederlandse bijdragen op het terbKZdat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de induvan de hulpinspanning aangekondigd. VHIV/aids te behandelen met ARioeuzes zijn noodzakelijk, ook in het kader van internationale taakverdeling. De wat rigide wijze on: Wjsns ednere   eldbank, Global Monitoring RedMDG doel wordt gehaaldno ebheeft liso9.tde il). R vlleper irnsesources, Aid, Effectiveness and HarmonizationgConclusiesite2007 en6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan richestelijke Balkan), en naar Afghanistan. Dit thema komt verder aan de orde it  toenregio’s  mde deoeport 2007rdoelstelling n t ioVs maar geen geld voor teonreenm?e ndergerealiseerd e. In een aantal landen waaronder Ethiopië is er zelfs volgens werd dit nog eens versterkt door toezeggingen  druk doooost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen r dom efamily planning be15% hoefvan t e aade , in: n . ThODA o High Level Fen tweede zijn specifieke -u t hein en12,8t  te Caan rzetten daïeb12,2riorum on Health sec hb   oten Aszp12,1iërbehoeve  o duc11,9128----- Noord Afrika
600
Cariben
Br•In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan Doha-ronde, hopelijk per eind 2007. stelling van ontwikkelingssamenwerking worden, naast bestaande doelstellingen als goed nog steeds een groot tekort. in veel ontwikkelingslanden gebruikelijk is. Daarnaast is het ook voor NGO’s mogelijk een aanverlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang heid. Tzijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. Vom robuuste maatregelen langs de hele houtketen. Vgeletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts aan de overheid noodzakelijke activiteiten uitvoeren, anderzijds kunnen deze organisaties druk voor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle lesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om gestegen maar nog steeds niet op het niveau van 2000. In de hulp aan de watersectoren werken meer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen den is één van de targets onder MDG-8. TGuineégendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterhiernavolgende hoofdstukken. TIn het BZ- en HGIS-jaarongelijke positie van vrouwen manifesteert zich ook door het feit dat vooral jonge vrouwen in tal de meisjes maakt de basisschool geheel afcoördinatie en verdieping van sectorale programma’s. VDe lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek  on: UN MDG database online (http://unstats.un.orInstabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2verslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  g/unsd/mdg)esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en oegang tot medicijnen, in het bijzonder ter behandeling . Moedersterfte is zeer hoog met 17 per 1000 (vijfde op 6  ooral de strijd tegen illegale houtkap door 709eel van hen kunnen niet naar school gaan, an belang is dat dit proces niet alleen de  519 56 venties en - 42 ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan Uit praktische en politieke overwegingen is ermaken van het overheidsbeleid van de rijkere landen zullen ontwikkelingsbelangen een kans Colombia 2005waarop sommige van de thematische keuzes zijn doorgevoerd staat echter soms op gespannen     • Pafgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het Nedergeen sprake van een afname van het gedeelte van de bevolking zonder watervan de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.Ovan t Een ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken van de G-8 landen tijdens de top in Gleneagles in 2005 en de daarop volgende MDG-top in dat-MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs rein van de omvang en de kwaliteit van de hulp in vergelijking met die van andere bilaterale donostriële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoor1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen Nederlands buitenlands beleidsociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurin hoofdstukDat geldt met name voor de relatie met economische groei. Deze wordt beschouwd als een broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en interMDGs. Selected Papers 2003-200evne vreferentieelrbasisonderwijs. oventies niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer ziocrh bt ibnense tnel dainndgseDit  gne ebgebeurt nr u pike r, cveo. WHO/Wn ovia tra dgebilaterale e  i np79teerorld Bank. r sneacKttivoor gekozen de uitvoering van dit geïntegreerde oenia 2003osteun nr aelne   tmhaan aerm27.k taonderwijsprogramma’s  e  vn.o voar n dwee ggeed dee-l e t.2 gogebiedee e. In Ethiopië zaten in 0,0nredm e e in n0,0d15  e  bpartnerlaneh1,0oe 7.5fte 17 -1,0---
Zuid Azië
26 28
resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-onbereikbaar(UNAIDS 2006).van HIV/AIDS, is de afgelopen jaren gestegen. Thetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.vraag voor medicijnen te doen, met goedkeuring van de bevoegde autoriteiten in het importeGhanabestuur en economische ontwikkeling. Dit geldt niet alleen in post-conflict situaties, maar ook eigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.donoren in het algemeen veel minder samen en de hulp zelf is veel minder goed afgestemd op het marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een verder nog drie thema’s centraal. van landen disproportioneel vaak slachtoffer worden van de HIV/AIDS epidemie. Kansen om na de wereldranglijst) onder meer omdat er maar centrale overheidsorganisaties versterkt maar ook de lagere overheden en organisaties van uitoefenen op de eigen regering om het beleid te verbeteren. In Bangladesh heeft de invloed van volwassenenonderwijs te volgen.overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in Bprogramma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang 79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze middel van wereldwijde certificeringsystemen, heeft hoge prioriteit. ijdrag en va.1n. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering   het mStand van zakenaatschappe57lijk  e midden65ve6 getrainde vroedvrouwen in Zuid Soedan zijn. De ussen 2001 en 2005 ver ld 10 1129vijf voudigde het aantal 9 -  Brwordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indibeleid vooralsnog te concentreren op een beperkt aantal post-conflict gebieden.200belangrijke voorwaarde voor armoedebestrijding maar economische groei kent grote risico’s voor voet met het streven naar grotere hulpeffectiviteit op landenniveau. Het gewijzigde accent binnen landse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft Apparaatsuitgavenzelfde jaarren zijn in het algemeen positiefeen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige leerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een aEr zijn voorbeelden van succesvolle sanerings- en verbeteringsprogramma’s voor sloppenwijken Cambodja 2000waarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een den; bpas in 2077 een feit. Vmaken in de belangenafmaatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorSstructurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuurtaieon: UN MDG database online (http://unstats.un.orlnuan  maar liefst 55 miljoen mensen zonder toegang tot veilig drink watertl aeadaarnaast narnad labego r. De toezeggingen van de G-8 zijn niet altijd heel precies geformuleerd maar zouden hauruHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieswislgpchr wordt e(o i pnnrd om. d Zuivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in lcojeownwegingen. Zowel van binnenuit als van buitenaf is daaretehet enln ed bn eiFn  ast Etnoeu. enr gTodrack ae’s nE)Ugg/unsd/mdg)  (68tPInitiative oSt E d), ea lGhana 2003hs puelprvan cbenrotaEducation ngn19e evan.7 n w  hea ta‘gender mainstr BrNfor vaPn All,  de avia 2,1r. Onderstaande tabel m 19Unicef e.0neaming’ 1,6 afhvoor de nodige  aen n k de meer 1,2via e l ijkhet . Geld  z1,2ijparticun197.9   als16130-1,--  - 
400
conflicten duurzame vrede te waarborgen worden gemist omdat vrouwen niet bij besluitvormingsmensen met een antiretrovirale behandeling in ontwikkelingslanden van 2zijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het concurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. beleid van de overheid in de ontwikkelingslanden. Binnen de sector is over het algemeen weinig Cultureen sterk maatschappelijk middenveld geresulteerd in diverse aanpassingen van het beleid in de rende land. De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijSenegalvoor het beleid t.a.Nederland levert een actieve bijdrage aan de beleidsdiscussies binnen de EU en de standpuntlaatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.directe zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed gebruikers en belanghebbenden. zien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIVwetenschappelijke instellingen. Sinds de TSinds 1990 is het energieverbruik volgens deze indicator verminderd met ongeveer 10% wereldslechte positie van de vrouwen wordt verder bepaald door een aantal tradities (bv het bruidsprijs-ele en sociaal-economische factor weede W.2 vereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behanAnalyse. partnerlanden waar sprake is van fragiliteit.  52 en 66 808 616 0.000 tot 1,-infecties toe. In 52 miljoen. --- -6 - geeft de twintig slechts scorende landen.Sin diverse landen, met verbeterde stadsplanning, goedkope huisvesting en gecontroleerde Thet multilaterale kanaal lijkt bovendien niet geheel recht te doen aan de erkenning van de onder‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de druk vereist in deze landen. Nederland kan hieraan bijdragen via het systematisch en scherp Cassels, Aafname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevolhet nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan bijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan uitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig uitkomen op $ 50 mrd extra hulp in 2010 waarcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindeeen snelle degradatie van het leefmilieu. Het ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen The Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister Tsjaad 2004mliere Sterfte van kinderen  Bij de bovenstaande tabellen moet wel bedacht worden dat er nogal wat kritiek is op de wijze van bactieve inzet op voor specifieke intertotaal)ee uEdnre  akanaal z ad injen a k gm. (2005). Health in Fwraaar 10.1ook licsirtceohiempowerment e-tsteun  e pecrroVovventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd dnoortgang met het bereiken van de MDGsauoncgegeven me sntit asflink achter ecanhn b  van vrouwen vere ioragile States, an overn ennneaan dn ef dirse dc onderwijs EarUul56 ek(P .erg b S NEe)ap, tKameroen 2004ienuvangen.rvan $ 25 mrd voor Afrika, hetgeen overeenkomt met  uwkin rianlaiandere jrgkdview noteeeen 3.114.6laag  (h UauSaDlpn arme mb dril oej, in: a  n rhdnlanden u)e  l*hoog High Level Fnp   0, zijn in de regel minder  w o12r,9d3.429.7en e npost-conflictlanden.  s1t,9orum on Health MDGs. elaag  e ds s97,5ch a ar10se,63.570.1laag r   en1 16,1d-Het 1e 1- - Gematigd 
29
Sub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIVregio nog 72%. Wprocessen over de toekomst van hun land worden betrokken.   bepaling van de EU in de WTO-onderhandelingen.watersectorsysteem), alfabetisme onder vrouwen is hoog: 90 %, het geweld tegen vrouwen is nog steeds deling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn PakistanW2.6 miljard mensen zijn dagelijks afhankelijk van ongezonde en inefficiënte vormen van energie. aVbetaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterwijd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Europa en Zuid Azie. Culturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. Betrverkrijgen van meer toegang tot krediet. Vsprake van harmonisatie en alignment en grootschalige financieringsmechanismen, zoals het drage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl o. Zo zijn door de overheid geaccordeerde richtlijnen opgesteld voor de deelname van v. l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200 ...  en is gestegen tot bijna €78 -positief zijn terwijl hier slechts 66 egenover 65 - 51 linge samenhang van de MDG’s. De MDG’s die als gevolg van de Nederlandse keuzes minder aanondermijnt de duurzaamheid van de economische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorconder de 5FTI, Nmonitoren van de uitvoering van MDG 8, en via een verhoogde eigen inzet, met een belangrijke rol urbanisatie.kingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolPformulering van MDG7, omdat milieu teveel als een ‘aanvullend probleem’ wordt gepresenteerd Mali 2001De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met een verdubbeling van de hulp aan Afrika. De meest specifieke doelstellingen zijn in 2005 geformu-Sectorvertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt van financiën van het Vdemocratisch, minder egalitair en discrimineren meerreguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).worden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.Selected Papers 2003-200oercentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd voor endcewaar urlra rnend  t Nederland vieo10.2 eormt a  tcotieeDe Nederlandse bijdragen aan de MDGsgf aOeen nSerenigd Kg-b . WHO/Wdvoortrekkersrol eop schema alea ird t toMDGeeoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin n w orld Bank.aoa nrdz8ite  Tsntotaalhoog  ein veadnMozambique 2003speelt,  sv  isjcfthieenr pis fT re. otaalaeen rg.  iDelaebelangrijk a   srt katoe mnT.otaalt b  Diji instrument dt  zaitjn o dnegT otaaleppr iloargebleken nit da eir ee npT oiotaallslet-om g cao10ln1--e 7de -- hoog
200
Sub-Sahara Afrika
endemisch en het aantal vrouwen in de regering en het parlement is ver beneden de 25 %. MozambiqueIn het Nederlandse ontwikkelingsbeleid kan de integratie van verschillende instrumenten van grond hierEen belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. Een belangrijk element in de toegang tot medicijnen vormt de prijs. V10% van de wereldbevolking woont.Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaHet verzamelen van hout neemt veel tijd in beslag en leidt in dichtbevolkte regio’s tot ontbossing. Het actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-interiedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvolOok onderzoek naar en ontwikkeling van nieuwe medicijnen specifiek voor ontwikkelingslanden De intentie om de Nederlandse outputdoelstellingen op het gebied van drinkwater en energie ‘Fde klassieke medicijnen niet langer effectieflandlozen en alleenstaande vrouwen aan onderhoud van waterwerken en het beheer van water op Successen zijn geboekt voor wat betreft deelname van meisjes aan basisonderwijs (MDGmiljoen in 2006. Bij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de releV< 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, rouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor ast Track Initiative’ voor onderwijs, ontbreken. van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.  Conclusies 52 . T71weedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100  1602 1089eel medicijnen zijn duur  56 ), maar ven----5-- staat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal leerd door de EU-lidstaten: zij verplichtten zich tot het gezamenlijk bereiken van een ODA/GNI fevan de vakdepartementen. Daarnaast valt te denken aan een zwaardere inzet op bewustwording uitvoering Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsTde fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid  zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG doende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid thans gebruikelijke economische indicatoren houden onvoldoende rekening met deze factoren. vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurin plaats van als de basis van welzijn en economische productie. Bovendien geldt dat alle landen Daarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoe dacht hebben gekregen zijn de MDG’s 1 (afnemende armoede en honger), capaciteitsopbouw inzake handelsbeleidVlanzania 2004xioortgangcptllaonitdaetine   (vvan Aafngh  nonderwijsplannen aantius  utarnli,j kSeo ehdua lpn,b   DroR  nte Cn,e versnellen. Bnu  zruo2004nwd  eil,Uganda 2000  lK ooksVia aolevo ade ,l P2005s aibeleidsdialoog  nletse t rijnnasteio Gn2006eableie cd oemet nn f)l ei (gendergelijkheid), cnde 2004-06t eenepartnerlanden   nv oaea0,2dn  tt. a l (a0,7nin %derericht -) 9 --
2
vantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat buitenlands beleid niet langer beperkt blijven tot (post-) conflict landen, maar dient -uit preventie duurder en de behandeling duurt 2 à is van belang. Nederland steunt al enige jaren internationale initiatieven op dit vlak.doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achvorm te geven via de eigen systemen in de partnerlanden stuit in de praktijk op problemen, mede Indonesië, Bangladesh, Oekraïne, RWRwandadoor de wijze waarop farmaceutische bedrijven omgaan met de octrooien die erop rusten. Er zijn in het algemeen geldt dat er nog altijd te weinig aandacht wordt geschonken aan het bevorderen De vierde indicator heeft betrekking op de uitstoot van COrijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natio2seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de lokaal niveau.De Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren Vties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkhevooral aangewezen op de informele sectorerbranding van biomassa binnenshuis leidt tot veel gezondheidsklachten; dagelijks ster.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen i keer zo lang (2nge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rn –  d 6 maanden). Op dit moment zijn nog .... De hier voor genoemde verbetering 90 wanda en Ethiopië, met 7 Daarnaast ven  000  --- Benin 2001Pvoor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.weliswaar rapporteren op voortgang op MDG7 maar de meeste doen dat nog op onvolledige wijze.rdebestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het FChabal, Pbestuurvan de westerse consument van de gevolgen van het eigen consumptiepatroon voor arme landen.De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord kan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de verde (kindersterfte) en enkele deelaspecten van andere MDG’s (e.g stedelijke ontwikkeling, MDG 7). percentage van 0,7 in 2015 met een tussentijdse doelstelling van 0,56% in 2010. Sterftecijfer van doorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van en genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die doden te halveren in 2015. eercentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd guNederlandse liere,  Oadequate , Engel, US -Literatuurlijstpartnbijdrage erinfrastructuur . and Gentili, A1990land enzich  (Pa  10 kin isttoenemende aen n. (2005, Jde em ontwikkeling en185 ). Is Violence inevitable in Africa, Theories of Conflict and , BaNigeria 2003nmate gla deop svan h59 , het Ugduurzame  awaarborgen nda, Rw129 ainstitutionele ndavan , S en  ri ast TLde a miljoen extra n5 kwaliteit krack Initiative voor a,capaciteit  Eth iopvan ië, C8 onderin oloont-144-7m-- 80
0
2
25 6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
voortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend In het Kvan energie-efficiency heeft er toe bijgedragen dat de groei van COObstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren door het beperkte aantal landen en sectoren waar bilateraal wordt gewerkt. Dit heeft geleid tot lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een geen nieuwe medicijnen beschikbaarBrden van mensen met HIV/AIDS.nale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.mensen, overwegend kinderen en vrouwen, aan de gevolgen van dergelijke luchtverterstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te een aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder Namibiëspecifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te worden internationale programma’s voor de bestrijding van specifieke ziekten gesteund.van de rechten en kansen van vrouwen en meisjes.kinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een overwegingen en op basis van een door het ontvangende land gevoelde behoefte- ook te worden Hconflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeop dit vlak de afgelopen jaren enkele belangrijke stappen gezet. Als eerste stap werd op Successen en kansenon: Wulp aorld Bank, Global Monitoring Raennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk n  fraHoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Mgiele staten eport 2007 . 7 100  uitstoot iets onder dat van de 106 DG 3 vuiling. Ener 0 augus Voor  -54-- voor opbouw handelscapaciteitBurkina Fuitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een appreciOverexploitatie van ecosystemen door afDe Nederlandse prioriteiten zijn niet gebaseerd op een analyse van de mate waarin de overige wikkelingslanden.wijs, Het spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan groei.Klimaatverandering ondermijnt de realisatie van alle MDG’s. Om te voorkomen dat onze investede bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als Nigeronderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te ApprAfrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke kinderen onder bPrivate Sector Ontwikkelingmindering van COia, Eoaches to Conflict Prrgelijke itreaaso 2003). Htoegang et Ned  uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator ereventionlvan andsjongens  e b  e. African European Group for Interdisciplinary Studies. leid ten 1e n meisjes a2a nwezige regulering en monitoring, snelle bevolkingsgroei zienRwanda 20009 ven  an een dezesterkere  lan100d, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldvere n  isarmoedefocus.  uiteeng82e. Onderwerp van discussie z e t in deOok   b276elewordt id    snot2,5ide tie  steun 12,56 ---
2 2
ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, MauritaniëNederland is het voorkomen en behandelen van HIV/AIDS één van de prioritaire thema’s. Zo wordt groei van energie-consumptie kon blijven. De COonder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, toegepast in landen die (nog) relatief stabiel zijn, waaronder de huidige partnerlanden. Dit veronUitbreiding van toegang tot drinkwater en sanitaire voorzieningen heeft een geweldig potentieel belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot In Bangladesh wil de overheid extra aandacht besteden aan het platteland via netwerken van niet-FDe voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank gie wordt schaarser en duurder en met de huidige inspanningen blijven ontwikkelingslanden, De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt meer om infrastructuurmiddenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van breiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en contractering van andere uitvoerders om de Nederlanse doelstellingen te realiseren. Op drinkwabij de allerarmsten. Vtus 200ragiele staten krijgen over het algemeen veel minder hulp van buiten. Bovendien is de hulp wei in de WTO overeenstemming bereikt over een systeem dat WTO-lidstaten met onvol 5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7  uitstoot per hoofd van bevolking is tamelijk 150 117 51 - - 55--- ringen in armoedebestrijding te niet worden gedaan, zal er meer rekening worden gehouden met atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede Wen urbanisatie leiden tot toenemende sociale druk op de ecosystemen en natuurlijke hulpbronvoor MDG’s door andere donoren worden gesteund.landen van de OESO waar dit percentage 2armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen De totale hulp (ODA) heeft de afgelopen tien jaar een gestage groei te zien gegeven. Het bereikte die het bevorderen van MDG Zambia 2001LBrill, Leiden-Boston. de 5 (per 1000 Onderwijslichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de aenddehet eronpbbbasisonderwijs eole uiwd   na ge2005 wapeuitgebreid nd co  als hoofddoel hebben.  n82 flict 2 (met 2 00518aandacht )  e16 n% is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal  o128Zimbabwe 1999mv atvoor  de i nvoorschools ze168t6 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  va n  ve8 rschonderwijs il211lend e i1 nsten rumver507envolgonderwijs, t  en van 2 bu2i-ten- 5
2
Bvooral in Afrika, achter bij het realiseren van een brede toegang tot energie. Het gebruik van tradiJemeninterExterne financiering en donorhet bevorderen van de verspreiding en gebruik van condooms en andere voorbehoedsmiddelen staat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. gouvernementele organisaties. De organisatie BRAC zal in de komende jaren een groot pronig stabiel, wisselt sterk en wordt veel slechter gecoordineerd dan in andere landen. Steunverleobstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op onderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In derstelt een grondige analyse van de mate waarin veiligheidsproblemen een rem vormen op ontconstant gebleven. Maar vanwege de economische groei en bevolkingsgroei blijft de COspeelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om zowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPzoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar genomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echtertergebied wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen. Tdoende of geen productiecapaciteit voor generieke geneesmiddelen in de gelegenheid stelt deze aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op om bij te dragen aan de gezondheid van mensen. KMoedersterfte is lastig te meten. Vij deventies) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in   MDGs5.2 di e gaAnalysean over  sgedrag ocia57leeel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen   dienstver75len ingwantitatief onderzoek wijst bijvoorbeeld uit  zij1n  de grootste 861’s). Groepen mensen worden ach terstanden g7erwijl de e c, 19 landen o uitstoot ns-ta- --58- Seksuele en RNederlandse exportkredietverzekering. Snelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid levendgeborenen)een hoogtepunt van $ 106 mrd in 2005. Vgeen vrouwen in het parlement.De hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. inclusief beroepsonderwijs. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die voor de bilaterale hulp een selectief lvan inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag Brde kosten van aanpassing aan klimaatverandering in de ontwikkelinginvesteringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeBrnen. De toenemende globalisering van productketens (vis, hout, soja, palmolie, biobrandstoffen, particuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd anon: Won: OESOds bereeldbank 2007 (Global Monitoring Rleid (poeproductieve litiek, militair e n OSeport 2007)). Prioritooral tussen 200 en 2005 was er sprake van een scherpe eit wordt daarbij gegeven aan dsesamenwerking. V volgende regio’s:oor aan het G5%  ro-te -
2
tionele en niet schone energie veroorzaakt een steeds grotere belasting op het milieu van ontwikondersteund. Nederland zet zich ook in voor toegang van kinderen tot anti-retrovirale middelen. sterk stijgen, vooral in de ontwikkelingslanden waar de groei het snelst is, vooral in Zuid-Azië.11het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan geneesmiddelen te importeren met een dwanglicentie.zullen de boot missen: 1Ondanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de land. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbegegeneraliseerde epidemieën.dat water en sanitaire voorzieningen in combinatie met het wassen van handen tot een snelle te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Vexpertise van Nederlandse nutsinstellingen en bedrijven een goede bijdrage kan leveren aan Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van gramma uitvoeren waardoor het aantal mensen zonder toegang tot schoon drinkwater aanzienlijk inspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental tKsoms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing en zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan het verbeteren van de rurale economische infrastructuurDaarnaast is sprake van gebrekkige afstemming tussen de vele verschillende actoren (nationaal wikkeling en een dialoog met de lokale overheid over de wijze waarop veiligheidsproblemen duurning aan deze landen is veel moeilijker omdat de hulpverlening veelal duurder is maar ook omdat eenia erDeze thema’s zijn: d b ij rep5.ro ductiNederlandse bijdrageneve g landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina ezondhe6i dszorg 76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61--- gezondheid en rechtenstijging, die echter geheel valt toe te schrijven aan de extra uitgaven voor schuldverlichting en compenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals mediBrlandenbeleid hanteren. De Nederlandse selectie kent een relatief sterke armoedefocus. Uit de Het IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op M* Brtoerisme) en de daarmee gepaard gaande vraag naar land en grondstoffen zijn grote obstakels om passing aan klimaatverandering in de arme, meest kwetsbare regio’s is een grotere inzet nodig. Clemens, M. and Moss, Tvan de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLleeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eenDe inspanning van Nederland op het gebied van ontwikkelingssamenwerking wordt internatioon: Weron: ministerie van Buitenlandse Zaken, op basis van voorlopige cijfers.ener geldbank 2007, Global Monitoring Rebied, de Hoorn v a. (2005). n Afrika,eport dWhat’s wr5e  Westeliong with the Millennium Development Goals?”jke52 B alkan en Af61gh anistan (W70ed erop-landen. De maatbouw18n ot. it ie, 2005-)-. 8- -
(infrastructurele) werken, is ook daar de uitdaging een vraaggestuurde aanpak te vinden en aan te voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanwordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen NGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de ook met voorbehoud worden beoordeeld.leid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging praktijk nog veel te wensen overzal verminderen.werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage geleafname van diaree leidt wat een van de belangrijkste oorzaken is voor kindersterfte (F In het algemeen is de voortgang met het halen van de doelstellingen voor basisonderwijs veel en internationaal) in de gezondheidssectorlanden, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden zaam kunnen worden aangepakt. Conflictpreventie in de hier omschreven zin is thans nog onvolkelingslanden.Fdeze door donoren als veel risicovoller wordt beschouwd. aso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid Conclusies . Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik) , onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokkenewtrell e.a. - 62----- koste gaat van het milieu. Vcijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die naal gewaardeerd, wat onder meer tot uiting komt in de OESO/DAC peer review (2006). De nog te voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering  milieudegradatie te keren en armoede te bestrijden,.noodhulp. In 2006 waren de uitgaven aan schuldverlichting en noodhulp aanzienlijk minder en De erkenning voor de samenhang tussen MDG 7 en andere MDGs biedt tegelijkertijd goede kanDe lange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. Vschappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen CGD Brief** Gemiddelde berIHiv/aids, TB, Malariabestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5ntekomende rvenGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldtie, Center for Global Development, New Ys haekend per twee jaar, 1989-90, 1994-9jaren ngen aligt f v  ade n huitdaging eteel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot  type en6  famet se v, 1999-2000, 2001-02, 2003-04aname n d59e frin  agork. een iele sverdere  % van de Nederlandse gedelegeerde taa81t. I n pverbetering ost-con9f lict lvan andede n 2iskwaliteit   de aandooravan ch-t 11het -
gepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrelabeter dan die verband houden met gezondheid en veilig drinkwater kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke interheid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites den-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).KAls gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond 200zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereisluiten bij nationaal beleid.kelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdenti* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktverd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepedoende zichtbaar in het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. ort voor de ministeriële conferentie in Hongkong (december 2005) is het besluit van de WTO uit 2. Seksuele en R geciteerd in Global Monitoring R eproductieve Gezondheid en Report 2007:80). Het British Medical Journal koos de uitvinechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals . De landen met de grootste - ---- spelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.als ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies onderwijs; daalde het totale volume wwer met 5%. Het gezamenlijke niveau van de DAC-lidstaten ligt daarMilieu6 bescheiden bijdrage van de donorgemeenschap als geheel aan armoedebestrijding in termen van deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de te focussen en de publieke opinie daaronvoorspelbaarIn Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. PConsumenten in ontwikkelde landen zijn bijvoorbeeld onvoldoende bereid om meer te betalen sen voor een meer integrale aanpak in beleid en uitvoering. Dat geldt met name voor de relatie gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda bilaterale hulp naar de groep minst ontwikkelde landen gaat en 6geriIn een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlandscht  oVpooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald vedeze iligh.eis idook , ontnodig wikkelom ing egroepen n7 h ersvoor te mobiliseren (Lipton en Wtelkinderen  van71 be stute ur bereiken en d91ien stvdie erl% gaat naar de lage inkomensenu nin9thuisblijven ge regering op het UN  .addington 200255of er hoofd van  de ). school 12niet - -
2In vergelijking met 200Bij hulp aan de fragiele staten gaat het minder om de overdracht van financiële middelen dan om  school beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meismicro- en mesokredietverlening. geboekt met interachterstand op het gebied van basisonderwijs bevinden zich vooral net ten zuiden van de Sahara. tie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcritebieden hiertoe echter weinig ruimte. ** Het perriode te voorkomen. In de katoensector in W200ficeerd. Afstemming laat te wensen overding van stedelijke riolering als de grootste medische doorbraak sinds 18 V. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen omgezet in een amendement van het TRIPs-verdrag. Daarmee lijkt het juridische kader vol oorbeelden zijn het centage kinderventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste en in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgtEur is de rol van de private sector sterk toegenomen. In zes van de zeven  opean and Developing Countries Clinical T, dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om rials Partnership (EDCTP0. Zoals hierboven aan , zie 5.), het ---- van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden met economische groei. Deze wordt beschouwd als een belangrijke voorwaarde voor armoedebe Drinkwateren Kvoor duurzaam geproduceerde goederen en zijn zich er onvoldoende van bewust dat zij milieukosmee op 0,% van het GNI. Nog altijd hebben slechts vijf lidstaten een niveau van 0,7% bereikt. Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische afmaken. concrete resultaten noopt echter ook Nederland tot bescheidenheid. De huidige scan geeft inzicht de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen landen. De belangrijkste reden waarom niet meer minst ontwikkelde landen zijn geselecteerd is Clemens, M and Radelet, S and Bhavanani, RMillennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in . Counting Chicken When They Hatch: The Short Tfysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, erm --
ria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische  1waterlanden worden ‘publiek-private partnerschappen’ (PPPboeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op gegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere  jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar gegeven krijgt dat besef veel te laat erkenning maar het is wel groeiende.maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multiladoende aangepast. Het is nu aan ontwikkelingslanden die zelf geen generieke medicijnen kunnen de overdracht van kennis, capaciteitsopbouw en de verlening van sociale diensten (onderwijs, 9 Ondanks een relatief snelle toename zijn deze landen nog niet in staat geweest de grote achter Bilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de middeInternational AIDS V. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht Met de additionele Millenniumdoelstelling “T“Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeaccine Initiative, het Euroegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook opean Malaria Vaccine Initiative’s) actief bevorderd. In Egypte, Indors would go missing, that bed nets would , de Medicines for Malaria Venture-, --- Bovendien moet erDe hulp aan Afrika (uitgezonderd de schuldverlichting voor Nigeria) steeg in 2006 slechts met 2%. strijding maar economische groei kent grote risico’s voor een snelle degradatie van het leefmilieu. en sanitataire voorzieningen1Effect of Ain de trends op verschillende MDG’s. Dit biedt een basis voor discussie over Nederlandse beleidsverbreding activiteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Vdat deze landen te slecht scoorden op de criteria van goed bestuur en goed beleid. De doelstelling armen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provoceten af(gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men- de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gwentelen op kwetsbare groepen in ontwikkelingslanden. id on Grvan de owth. voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog Working Paper No   7nodig  . Center for Global Development. Wnaar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen ashington DC.21 als vakbonden 11---
22stand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen.Brgezondheidszorg en infrastructuur) aan de armen. basisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrijnesië, Jemen, Mozambique en Vietnam zijn partnerschappen tussen Nederlandse waterleidingbede wereldmarkt. Tbeleid en (produceren om gebruik te maken van de mogelijkheid om met een dwanglicentie goedkopere terale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GF2 Honger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren.  on: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring R len voor silent partnerships en Fadditionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of Prde In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito5. Foducer Support EstimateGlobal Alliance for TB Drugs Developmentormele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuuregelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s  (PSE): de jaarlijkse waarde van de bruto transfer van consumenten en belastingbetalers naar ast Track Initiative.  en het eport (http://gmrInternational Partnership on Micr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indicaobicides. ATM. - -- en in de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een sen dat onder de armoedegrens leeft. TBrGoed Bestuur15of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en verHet ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen ondermijnt de duurzaamheid van de econoom 50% van de bilaterale hulp aan Afrika te verstrekken wordt gehaald. Naast de steun aan de keuzes en mogelijke accentverschuivingen. Uitgangspunt daarbij zou moeten zijn dat Nederland De hulp van de gezamenlijke EU-donoren bereikte een niveau van 0,% GNI, boven de Monter28on: W  NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sHet Grote Meren gebied, de Hoorn van Afrika, de Wereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1estelijke Balkan en Afghanistan ( voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuurW ederopbouwnotitie, 2005)versterken 68 zoals -22-toe----
criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptie1025ding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kindermet zich meebrengen. drijven en lokale waterinstanties in uitvoering. In de periode 2005-2006 werden in totaal acht generieke medicijnen te importeren. De belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot De intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisa  the world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools Bijvoorbeeld het agrarische producenten, gemeten af-boerderij,als gevolg van maatregelen ter ondersteuning van de landbouw target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behanIn de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtetoren 6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent FRoll Back Malaria Partnershipolitiek en Bestuur (MDGertility R, het ate; Ante-natal carSTOP TB Partnership) e (at least 4 visits), de Global Alliance for Vr tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN accines and  ----- partnerlanden worden ook fondsen vrijgemaakt voor zeer arme landen die niet tot de partnerlan20Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen zicht door oudercomités.Door de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope 26niet alles zelf moet en kan doen. Een actieve inzet op beleidsbeïnvloeding van belangrijke spelers T29rey-doelstelling van 0,9 en goed op koers voor de latere tussentijdse doelstelling voor 2010. Met 5 mische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De thans gebruikelijke economische indicato7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen Copenhagen Consensus (200vuiling (uitstoot COotaal   lijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelgebruik en partnertrouwGenoemde landen komen voor op hetzij de WB lijst van fragiele staten hetzij dDeze positieve waarderingen zijn ondermeer terug te vinden in de Index of DoDe officiële Nederlandse doelstelling is 0,8% van het Bruto Nationaal PDeel van deze beschrijving is gebaseerd op R , bodem- en water. ). Copenhagen Consensus addr verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748essess 10 major challenges in the world roduct (BNP). In waarde is er echter geen vernor Pe Fingen voor capaciteitsopbouw ailed States Index van het tijdschrift 828erformance en het rapport over de  2154 . 100 -- -
2
sterfte.  capaciteit van de betreffende landen. Tvoldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te ties (twee vanuit het departement) partnerschappen in de watersector gestart.8 deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).experts en worden nu geïntroduceerd.Immunizationand they will grasp their chance”.den inspanning via UNICEF gestart.(ongeacht het soort maatregelen, het doel van de maatregelen en de gevolgen voor het boereninkomen).7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenVen ooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zdonoren , en het prevaleert Global Fnog und to Fight AIDS, TB and Malaria. Sachs (2005)te vaak boven evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmereen gemeenschappelijke ambia. (verschijnt binnenkort)en gecoördineerde aanpak. - zitten met 80 kinderen of meerren houden onvoldoende rekening met deze factoren. mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. 16direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.den behoren. Deze fondsen worden besteed worden via multilaterale en multidonorhet wegvallen van de grote schuldverlichtingsacties zal pas in de komende jaren blijken of de – ook opkomende nieuwe donoren – en op complementariteit en taakverdeling is evenzeer van CC W  (2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?schil tussen het BNP en BNI. Door de VN en de OESO wordt gewerkt met ODA als percentage van het BNI.hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het raFThree Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E sNederlandse hulp de OECD-DAC. (Roreign Pebsite. olicy (in de categorie van 28 zwakste staten)., etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk oodman,D (200) DAC Peer Review (2006)).ysteempport te weinig aandacht.-kanalen zoals 
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
11012812112010011161126888529672608765680860202292620128 10911125105129111117110112179972575756585295896997757 18121171611 95
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

Hoge inkomens
landen
Sub-Sahara
Afrika
Zuid Azië
Midden-Oosten
en Noord Afrika
Latijns Amerika en
het Caribisch gebied
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking  
Oost Europa en
Centraal Azië
en de Millenium Ontwikkelingsdoelen
Oost Azië en het 
Pacifische gebied
2.6.8.3.
9 10
als crisis en fragiel bestempeld. Succesverhalen zijn Vietnam, Mozambique en Oeganda. Alle drie Mmiddelen (€7De internationale overeenstemming die de afgelopen jaren is bereikt over het belang van onderEr zijn verschillende modellen voor financiering van de gezondheidssectorAanvaarding van een br1.VDe Nederlandse focus op de MDG’s 5 en 6 heeft zowel binnenslands als internationaal bijgedraChet eerst weer een mondiale groei van de DBI is opgetreden, en wel van 2%. In Afrika bleef de Het Ministerie voor Ontwikkelingssamenwerking zal in ieder geval tot en met 2009 financieel bijbeleidsdoelen (MDG 2,5,6,7). Dit heeft geleid tot een gedeeltelijke verschuiving van ongeoor7uitgang in postgraduate opleiding voor waterdeskundigen; soms is het curriculum van de cursusVDe schuldverlichtingsacties voor de HIPpolitisering van de agenda staat nog steeds niet vast of deze indicatoren worden opgenomen.GHVtermen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd De ontbossing gaat door en in Sub-Sahara Afrika, Latijns Amerika en Zuid-Oost-Azië is deze het V2groot probleem is, toegang hebben tot fondsen. De belangrijkste multilaterale organisaties actief gezondheid en onderwijs) en infrastructuur (wegen, electriciteit, havens, water en sanitatie, huisGebrVia het bilaterale kanaalooral in zuidelijk Afrika is HIV/AIDS wijd verspreid (zie onderstaande tabel). Van de bestedingen in de watersector over de jaren 200an de 11eo..ee Dr53hdtDe hoge ambities van sommige landen binnen de EU tegenovh er  eGoekkige publiek-private samenwerking areup eDBl5tnpdee:rtoi  n ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn er 65 die een verbetering iivsvre ntgeat v kenrval  miljoen) aan MDG 1. De activiteiten op het terrein van microfinance, certificering wdanadn ieghan  ehiktngteie nUgter dN an veea  arMnNneede SRnnit  wordt steun gegeven aan de onderwijssector in 15 partnerlandenles al deodaln enmnen dmriieGR agendaeutlirmosaa jdeine ePrsdd re  odes  jarvjeeastocCs hebben geleid tot een substantiële daling van hun   attnOo erias rrDm aozfrAtnei eedtd  p eenom rnelimandergeet gMeer dergr eDrebn -2006 betreft het merendeel drinkwater iweseGckikhcrihowtiotsa let reegtnraer de onwil om internationale  d iag note m 2vteo0dnla1g t5oe d p , die alle expliciete keutviztea itcnneheel van de landen  v ooteenpe ldvz daeiecrnv hn ohateeeddt r ivu nak. Deze g n l-eg--t ---- Nederland verleent in 12 landen bilaterale steun aan de gezondheidssectorIn het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen voortgang in Afrika bezuiTproduceren of om dit voedsel op de markt te kopen. In Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië zijn bevolken?). De MDGs bieden daarmee de mogelijkheid voortgang te monitoren en overheden en interM23Het gedeelte van de kinderen dat de lagere school afmaakt op de juiste leeftijd (de completion Effectieve prIn 2005 overleden 570.000 kinderen als gevolg van aidsgerelateerde ziektes. Er zijn naar schatting georganiseerde ‘vuist’ te maken om hun arbeidsomstandigheden te verbeteren. Slechts een kwart van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer school. Ongeveer 75% van de meisjes die niet naar school gaan behoren tot deze groepen. jaarlijkse reviews van de onderwijssectorBHBescherming In 25 landen in Afrika bestaan bijvoorbeeld nationale plannen om in de behoeften van AIDS-wezen Cbereikt met meer hulp. In het debat over de Britse hulp aan Afrika heeft Killick (2005)Er is een duidelijke rol weggelegd voor de particuliere sector als het gaat om het bereiken van de In sommige landen is goede voortgang gemaakt op het gebied van uitbreiding van drinkwater De vooruitgang op het terrein van sanitaire voorzieningen loopt achter bij die ten aanzien van In een grote donorconferentie in 2005 zijn de z.g. P1MDe urgente problematiek rondom klimaatverandering en de aantasting van ecosystemen noopt MTDit hoofdstuk geeft een overzicht van de voortgang gemaakt bij het realiseren van de millennium-king kwamen voor steun op een of meer van de thema’s milieu, goed bestuur of mensenrechten Adviesraad voor Internationale VVeormgeving van geïntegreerd beleid in Nederland dient verder te worden verdiept bijvoorbeeld 0aOe..aDDac31tb.nhal    dGGae2unaerlio   lM Nl it18  dalseD:o: etn Dw gHoOe dsioeGa uenerNtbeventie strategieënVlk’ trv(sse ewvan ilibern daddiuiei nnketeierotslk de d ire hnt–nenlsu e gapl peozonlaag sde tnerO seen rbNdD se  ahtivsnAaegjoadet -rod1inua erf9bei  dratve9ir igsagis vej0lcandraagstukken (200aaneh v een enNrne newn a nedds dg eee2osemondiaal c re0vbreteleo1nea . In Bolivia is er een samenwerkingsovereenkomst getelrb5vrnd  aMo dewhlalkDeienijtGndi  d gpd’ succes; ss)e e ao).  r rinciples for Good International Engagement in pmMc ebPreDanno-Poor GrstGer wiass gevis :rea kan sprake vi nbnaowth in the Bilateral Partner aengll esydivdseevan se trmh beeeaeen nmnn, en in Zuid-Afrika aan  ascd’eos enorme v nnvo acdonlar  udtse v ibreductie aeensg rmotiinndg van --e--r 
2
aschuldenlast. De schuldendienst in verhouding tot hun exporten daalde van ongeveer 17% in 1999 en rurale ontwikkeling nemen een belangrijke plaats in en hebben een directe relevantie voor sen verouderd of ongeschikt. De sector heeft een relatief hoog corruptierisico; dit betreft vooral de merkte bijdragen naar geoormerkte, thematische bijdragen. Zo wordt een deel van de bilaterale onderwijspartnerlanden zijn Bangladesh, Bolivia, Burkina FIn de meeste ontwikkelingslanden heeft de publieke sector van oudsher een belangrijke rol De International Conference on Pdragen aan de wederopbouwin de netto scholingsgraad van het basisonderwijs laten zien over 1991-200met de hoogste infectiegraad laten ook weinig vooruitgang zien op de eerder behandelde MDGs. instroom van DBI op het relatief hoge niveau van USD 18 miljard dat was bereikt in 200vesting en milieubeheer). Vwijs is van grote waarde geweest voor het realiseren van de geboekte vooruitgang. Tijdens de grootst. Uit de officiële MDG rapportages blijkt dat in 5op landenniveau zijn UNAIDS, UNFPruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag moeten rondkomen.IRijke landen kunnen niet alleen op het gebied van hulp maar ook op vele andere beleidsterreinen 1en sanitaire voorzieningen (57%). Vhebben zij heftige conflict- en oorlogssituaties gekend maar zijn er ook in geslaagd een ommeBzes vereisen over de mate waarin men armen wil beschermen, risico’s wil spreiden en gebruik wil ogen aan het mobiliseren van geld én aandacht voor deze politiek gevoelige thema’s. Deze themaR9paoberts, J. (200on 9nxverplichtingen aan te gaan van de andere geïndustrialiseerde landen (o t0p1a  .del V ehnjoi ne nvtogenoeoradnzmzsoa ), P:air Wnukg  2oeovert Rerm0ne0d  lvmd1ak eenaeneduction, s mrt  olgens de in het rapport gepresenteerde berekeningen zou een land in 2gop. Centraal staat hierbij de gedachte dat internationaal partnerschap e0eiolo0dge4 uan opulation and Development (ICPD), in Cairo in 199inv tpa ogtersterking van het waterbeleid (wetgeving, institutionele verreAom Outcomes in Education and Health Public Expenditur v, WHOrg ooedgevoeed r2ne v,i0a , UNICEFeme ldraamenavrirdn ededenaeena r, de Wmri bnt% van de ontwikkelingslanden het bosopeoigjt t dd eieaso, Ethiopië, Indonesië, Jemen, Maceereldbank en verder het n p sfrlooebrchmletmsatteein es ec eonVS) enerzijds, en nr b. 25 blijven gelijk of e e dipniee 2rnk0sin0tg4eGlobal Fe, luidde het  ne and An(%  . Buitenmdi)e.b eidund.rt z, . Eduij- n ------ Het aantal vrouwen dat betaald werk heeft buiten de agrarische sector is licht gestegen. Vden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. Ondanks dat kindersterfte met een duidelijk genderperspectieftot bezinning over de Nederlandse inzet op milieugebied in de toekomst, zowel nationaal als door sterk krachtdadig nationaal leiderschap, sterke politieke wil, leidend tot een ruime allocatie o rate) nam toe van 6MDGs. Bedrijven kunnen een grote rol spelen bij bijvoorbeeld de bedrijfsvoering en/of onderhoud schoon drinkwaterte voorzien, maar middelen om alle kinderen daadwerkelijk te bereiken schieten tekort.doelstellingen gerelateerd aan gezondheid. Aangezien deze sterk onderling afhankelijk zijn worHet beschikbaar maken van de voordelen van nieuwe technologieën is in de MDG-indicatoren PFnationale organisaties aan te spreken op het nakomen van concrete afspraken.WVOok de voortgang in het terugdringen van malaria is moeilijk vast te stellen wegens het gebrek (en vredesopbouween derde van de landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. In somgewezen op de grote obstakels om de hulp goed te besteden vanwege het tekort aan getraind kingsgroei en de lage productiviteit van de landbouw belangrijke oorzaken. Net als bij inkomensCountries in Sub-Saharan Africa. An Analysis of Poverty R2,een programma inzake HIV/aids. In deze bilaterale programma’s wordt veel aandacht besteed aan het kend tussen de ambassade en in onderwijs actieve Nederlandse organisaties en hun partnerorgadWragile States opgesteld; de follow-up voor de de uitvoering errouwen die zich op de formele en informele arbeidsmarkt begeven worden bovendien vaak minreventiestrategieën die daadwerkelijk leiden tot gedragsverandering vereisen een combinatie na miljoen HIVereldbank GMR 2007:5). Onveiligheid, seksueel geweld en irrelevant onderwijs dat niet bij hun ntgebruik w 1i kUkSeDli van pneg-geïnfecteerde kinderen op de wereld, waarrCFK’s  d. . Ta% in 1990 tot 8 gussen 1990 en 200 ldie eefde t, eozonlaag ven% in 200al. Daarnaast dient het beleid te worden verbreed naar met s hbeschadigen,  kregen 1.2 miljard mensen toegang tot adequate saniet. De groei wordt gerealiseerd in alle ontwikkelings percenteduction Strategiesawaarbij ge vvan 660.000 urgent behandeld moeten anook  van wordt gecoordineerd door de de in montwikkelingslanden e. Den Haag. nsen dat hel moet daarbij onger ooral in sprake lijdt-. -----is -
1
Het aantal mensen in Vietnam dat in armoede leeft is in 2006 teruggebracht tot ongeveer een gespeeld in zowel de economie als in de dienstverlening. Met de hereinde in van een eenzijdige focus op bevolking, demografische kwantitatieve doelstellingen en voor AIDS, TB en Malaria. UNAIDS heeft zowel binnen de VN familie als brederSrelaties tussen waterbedrijven en klanten en tussen waterbedrijven en leveranciers.Er dient voor gewaakt te worden dat MDG Vde categorie van een BNP onder de $US 600.- per hoofd van de bevolking minstens 6% van het  keer te bewerkstelligen om aan politiek, social en economisch herstel te gaan werken. (handel, landbouw, migratie, vrede & veiligheid, etc.) een bijdrage leveren aan het bereiken van MDG 1. Daarnaast krijgt MDG-8 relatief veel aandacht en budget van de Partos-leden. slaten een lichte achteruitgang zien. Vsterking planning en management enz) omvat ongeveer 26%. Andere terreinen waarop Nederland naar ongeveer Een relatief rijk land als Botswana, dat een goede uitgangspositie had ten aanzien van de MDGs, olandse investeringen in Afrikaanse landen werden aangemoedigd door hoge wereldmarktprijzen donië, Mali, Mozambique, Pakistan, Suriname, TCentre for Aid and Public Expenditure/Overseas Development Institute, London. cation for All Conferen wederopbouw bijdragen aan stabiliteit. Omgekeerd zijn ook veiligheid en stabiliteit noodzaketische focus sluit onvoldoende aan op de noodzaak goede basisgezondheidsvoorzieningen op te fondsen nu ingezet via multilaterale kanalen als UNFPmaken van de meerwaarde van de verschillende dienstverleners. Slechts weinig ontwikkelingslanperanuit de gedachte van ownership en hulpeffectiviteit is Nederland er voorstander van dat het mteakhet gebrek aan draagvlak en capaciteit in ontwikkelingslanden anderzijds, houden de  vlak terugloopt, terwijl in nosdnu tvwealikenk  ezealnikn re% in 2006 hetgeen ruimte bood voor een stijging van de uitgaven voor armoedegenshpenceurlopd  te Dakar (2000) beloofde de internationale gemeenschap onder meer dat euffcecAllettiiee vf% van verbetering sprake is, met name in Oost-Azie. Daarentegen  ete  gbeesztoeoor 21 landen zijn geen recente gegevens beschikbaardnSub-ednh o in de beleving van ontwikkelingslanden en donoren  enidd ersOost Aziëcanzania, Uganda, Zambia en Zuid Afrika. In vrijhat (CA en UNICEFle menZuid Aziës and . De OESO/DAC peer review uit Mvormingen die in veel landen  oss 2Latijns005), een coördinerende .  Veel coNoord Afrikammen. taar -- -- van interden deze gezamenlijk behandeld. Het meten van de voortgang voor deze MDGs is lastig omdat der betaald dan mannen. Een reden is veelal dat zij minder onderwijs hebben genoten dan manvan publieke middelen. nisaties om een gezamenlijk actieplan uit te voeren. Indicatorenvan drinkwater en sanitaire voorzieningen. In Egypte zal worden getracht om de terugval in invesregio’s. Vname de niet-militaire aspecten van veiligheid. Hiertoe dient samenwerking met relevante deparTmet 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel van alle ontwikkelingslanleefomgeving en toekomstmogelijkheden aansluit zijn belangrijke redenen voor ouders om hun mige gevallen is een stijging te verklaren door betere dataverzameling en schattingen en is dit niet taire voorzieningen. Echter om de MDG doelstelling te halen moeten nog eens 1.6 miljard mensen INa de regeringswisseling in 2002 werden de 22 structurele partnerlanden en 1worden aangetekend dat lang niet altijd duidelijk is wie verantwoordelijk is voor wat. Behalve voor OECD DAC. De belangrijkste principes zijn:van een dalend gebruik van deze chemicaliën. armoede speelt hier ook een politieke en sociale dimensie: honger is vooral een probleem van de SRGR en HIV/aids, zowel door verbeterde zorg als in de sfeer van agendering en actieve pleitbeaan betrouwbare gegevens hierover in ontwikkelingslanden. Het risico op malaria is onverminIn dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen het Nederlandse beleid met betrekking tot de MDG’s weerZuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika is de achterstand van vrouwen nog zeer groot. personeel. Migratie, brain drain (gezondheidspersoneel in Zuidelijk Afrika) en HIV AIDS zijn daar De Nederlandse inzet ten aanzien van MDG1 krijgt op verschillende wijzen vorm. Het gaat daarbij worden met anti-retrovirale middelen. Echterinternationaal. De toenemende inzet op beter milieubeleid en -uitvoering alsmede klimaatadapta toegespitst op informatievoorziening en communicatie. Tnotaal ODA uitgaven voor MDG’s (in EUR miljoen)zet op venties. De volgende strategieën hebben hun meerwaarde bewezendooral in Zuid-Azië – met name dankzij India – Latijns Amerika, en in het Midden-Oosten  e MLaDgeG en’s midden Hoge  Sub-Sahara, slechts 5% van hen ontvangt ook daadwerkelijk  Oost en  oegang tot ICT neemt sneller toe dan het Zuid-Azië20041990   Midden1996: 2005 van de themalan  2000  Latijns20022006  2004--------- Oost
 vanaf de negentiger jaren zijn doorgevoerd is die rol veel minder vanzelfsprekend geworden en in BNP nodig hebben om een ambitieus programma van publieke investeringen te financieren dat lijke voorwaarden voor ontwikkeling van een land. Om op al die vlakken vorderingen te kunnen vermindering. Belangrijk is dat voorkomen wordt dat nieuwe financieringsstromen niet opnieuw kwart van wat het was in 1990. MDG 1 is dus sinds 1990 al twee keer gehaald. Het Vietnamese sucZoals het er thans naar uitziet ligt de realisatie van de doelstelling om het aantal mensen zonder rol met aandacht voor monitoring en evaluatie. De rol van de gespecialiseerde VN organisaties  zetten. De erkenning hierfamily planningsprogramma’s. Daar2006 waarschuwt in dit verband voor een ‘bilateralisering’ van multilaterale programma’s, die wordt gereduceerd tot een ‘onderwijs-MDG’ dat niet aansluit bij de andere problemen die meisjes wel al deze landen wordt het merendeel van de Nederlandse steun besteed aan de ondersteuning den kennen een vorm van ziektekostenverzekering die relevant is voor armen. In veel ontwikkeRvoor olie, kopervaststellen van prioriteiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk gebeurt door de ontactief is zijn bescherming van waterbronnen, rivierontwikkeling en bescherming tegen overstroOndanks de duidelijke voortgang is deze in de MDGs. Het gaat hierbij om zowel het voorkomen van incoherenties tussen verschillende soorgeen enkel land met goede onderwijsplannen én de politieke wil, bij de uitvoering gehinderd zal bneemt in een groot aantal landen het gebied dat beschermd wordt duidelijk toe. ziet de geboekte ontwikkelingswinst snel verdampen. Zo verdubbelde de kindersterfte tussen eedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongertmilieuconventies al jaren in een politieke impasse. Ontwikkelingslanden stellen zich hierbij reft ook de ov, diamanten, goud en platina. Nederland was één van de top-5 investeerders in ertrokk1991en van is in recente jaren gegroeid. Daardoor is in de Nederlandse inzet in ovn etrwwikakcehlintg2004ins voor in de plaats kwamen seksuele en reproductieve gezondgeSaharan  van5 landen onvoldoende om de achterstand in 2015   mee(incl Zuid-r hulp voo r he t bereiken vAmerika enan de1991 MD G s: n& Midden-og 2004meer  ------- •deze behandeling (UNAIDS 200 MDG 8 zijn donoren niet direct aansprakelijk voor het gebrek aan voortgang bij het halen van de derd hoog in Sub-Sahara Afrika waar 90% van alle malaria gevallen voorkomt.gegeven. Dit betreft met name de relatie tussen de MDG’s en de landen-, sector en kanaalkeuze zorging. Daarnaast wordt veel samengewerkt met maatschappelijke organisaties en het multilateniet altijd betrouwbaar cijfermateriaal aanwezig is. De voortgang wordt daarom hier en daar ook toegang hiertoe krijgen. De meest serieuze problemen zijn te vinden in Zuid-Azië en Sub-Sahara tempo van de economische groei. Het aantal vaste en mobiele telefoonabonnementen nam toe •dochters weer naar huis te halen. Adviesraad voor Internationale VHet Nederlandse beleid voor ontwikkelingsssamenwerking gaat uit van een brede definitie van noodzakelijkerwijs een reflectie van de werkelijkheid.Slechts 18% van de niet-agrarische betaalde arbeid wordt hier door vrouwen gedaan. In het Midtementen, zoals Justitie, Binnenlandse Zaken, Economische Zaken en Financiën te worden veren Noord Afrika is er een sterke toename. In Sub-sahara Afrika is er wel voortgang, vooral sinds teringsmiddelen vanuit de overheid te compenseren met investeringen vanuit de private sectorondermeer voor verantwoordelijk. Killick twijfelt sterk aan het vermogen om meer hulp op een veelal om bijdragen in de voorwaardenscheppende sfeerlandlozen en boeren die onvoldoende land hebben om in hun behoefte te voorzien. Er zijn ook tie zijn elementen die daarbij aandacht verdienen, alsmede de aansluiting tussen internationale nen en daardoor niet in aanmerking komen voor beter betaalde banen. VDe internationale hulparchitectuur is de afgelopen jaren sterk veranderd en zeer complex gewor den samengevoegd tot één lijst van den op weg om MDG   Onderwijs (o.a. ‘life skills’ training), informatieverstrekking eDe politieke context moet richtinggevend zijn voor donoren. V inkome ns  te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kindersterfte in Afrika. Vinkomens en UNAIDS/WHO 2005). Bestaande behandelmethodes zijn vaak  raagstukken (2006).  6 partnerlanden. Bij deze verdere concentratie werden gro Afrika Zuid-OostPrivate Sector Ontwikkeling en . De onderstaande tabel laat zien welke   n campagnes gericht op gedragserschillende situaties vragen om rouwen nemen ook verOosten en Amerika enoor MDG -. ---- -- Europa en
15
 1990 en 2005, en is de levensverwachting inmiddels gedaald tot vangende overheden. In de praktijk bieden de nationale ontwikkelingsstrategieën hiersommige sectoren onduidelijk. In de steun aan de MDGs voor economische groei en met name ces is te danken aan een aanhoudend hoge economische groei, die ook ten goede kwam aan het Sanitaire voorzieningen krijgen op alle niveaus beduidend minder politieke aandacht, ook niet in probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhouworden door gebrek aan financiële middelen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken werd in Een significante toename van het percentage van land bedekt met bos vindt alleen in Oost-Azië Rlingslanden wordt het grootste deel van de zorg betaald door de mensen zelf (van het nationale (basis-)onderwijsprogramma van de overheid. Zoveel mogelijk worden daargeheel weg te werken. Mogelijk was de MDG voor deze landen dan ook niet realistisch. Deze zijn de 12 partnerlanden voor gezondheid in toenemende mate ook gericht op versterking van basisVten beleid als het streven naar synergie tussen beleidsterreinen vanuit één ontwikkelingsperspecInternationale NGO’s die een aantoonbare toegevoegde waarde hebben bij het bereiken van de heid en rechten, keuzevrijheid, op landenniveau ligt onder andere bij technische advisering van nationale overheden en andere Er is een oorzakelijk verband tussen veiligheid en ontwikkeling. Vhmingen. In vijf landen is Nederland binnen de internationale gemeenschap de ´lead donor´ in de leiden tot het terugvallen in een onhoudbare schuldensituatie. In dat kader is een schuldhouden vrouwen nog te overwinnen hebben. Nederland ziet onder andere CEDA– indien door alle landen toegepast – ten koste kan gaan van effectief management door de VN.toegang tot veilig drinkwater in 2015 te halveren ten opzichte van 1990 op schema. Er zijn echter Afrika. nodig wordt geacht om uit de armoedeval te geraken. Om een pakket van basisbehoeften te finanmaken trekken de ministers van Defensie, Buitenlandse Zaken en Ontwikkelingssamenwerking uooodman, Dloafhankelijk en afpr tzgaal Anfg rika. (200 niet h). ewachtend op en worden niet gestimuleerd om zelf beter milieubeleid in te lpAn Index of Donor Performance. en oregio’sm me empowermenter dan Afrika7% te   van vrouwen, vermindering van genderongelijkheid groeoost Azië)ieCenter for Global Development Wn en da t is h et  jaarpeiligheid is niet alleen een voorerc. Uganda laat zien dat het entahgeetW, het Kinderrrechten  Cdaarout of pocket spenta ïnboisdchig orking Paper  iOsvoor nog  oosmten vol-voor --- ----- Afrika. van 5HerMDG 12000, maar onvoldoende om in de buurt van de ambitieuze doelstelling van 100% (of bijna 100%) armoede, die zowel de economische, sociale als politieke dimensies van armoede omvat. Nederrale kanaal, waarlangs ook steun wordt verleend aan andere landen. Nederland zet zich internatiDaar waar sprake is van een toenemende druk op natuurlijke hulpbronnen als land en water ontsterkt. De behoefte van de ontvangende landen moet hierbij evenwel leidend zijn. zorgende taken op zich, waardoor zij zijn aangewezen op part-time banen, thuiswerk en telemarMDGs. MDGs zijn desalniettemin goede instrumenten om de bevolking en organisaties te mobilibinnen de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. De nadruk ligt op de bilaterale samenwerverantwoorde wijze weg te zetten. den Oosten en Noord Afrika is dit ook onveranderd sinds 1990. In het algemeen is de monitoring duurtendeels dezelfde criteria gebruikt als in 1998. ODA-uitgaven in de huidige begrotingssystematiek worden toegerekend aan MDG 1. Dit zijn uit5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikbaarverdragen en de donorsteun op landenniveau. Daarnaast zal ook het gedrag van de rijke landen armoedebestrijding. P8Daarnaast is er vraag naar Nederlandse expertise bij geïntegreerd water3den. PNederland werkt tevens samen met de Global Campaign for Education, een netwerkorganisatie in kwalitatieve termen aangegeven. Vandere externe oorzaken: zo heeft ongeveer de helft van de regelmatig terugkerende hongers ercentage EU-importen (in waarde) met tarief..11veranderingverschillende respons en daarom is het belangrijk onderscheid te maken tussen a) landen die   vormingen in de publieke sector hebben in sommige landen geleid tot een herrangschikking , kindonvriendelijk en inadequaat. 0 miljoen in 1990 naar bijna  SSroliferatie van nieuwe internationale initiatieven die zich op een beperkt aantal ziekten en/ ttaannddlanden  vvaa voor de jeugd en de gehele bevolking;nnDen Haag.     zzaakkeelandennn en  an miljard in 200aloorts geven algemene statistische gegevens niet altijd een y svrije markttoegang, e , ongeveer de helft van de wereldbevolking.  Azië   .11.6 - en stroomgebiedbeheer .Noord Afrika29.7 .570.1 de, wel is  Caraï-bie--- -n--- Centraal Azië
 2002 het de principes van de sectorale benadering toegepast en de hulp geharmoniseerd en afgestemd op sector wateraan de landbouw blijkt het lastig de rol van de overheid opnieuw te definieren. Samenwerking niet altijd een voldoende basis. Vdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische weergegeven in onderstaande tabel. De landen met de grootste achterstand bevinden zich vooral samen op. In Afghanistan wordt de uitvoering van dit geïntegreerde beleid in praktijk gebracht grote regionale verschillen. Bij gelijkblijvende trend zal Sub-Sahara Afrika de doelstelling niet thematische beleidsprioriteiten kunnen een beroep doen op het subsidieprogramma Strategische plaats. In Vietnam bijvoorbeeld nam het bosareaal sterk toe. Maar dit is met name toe te schrijven cieren zou gemiddeld $US 110.- per persoon nodig zijn tot aan 2015. Ook wordt aanbevolen op gezondheidssystemen, waaronder het probleem van schaarse personeelscapaciteit. Ook ijvert terugdringen van de infectiegraad op korte termijn wel degelijk mogelijk is.Vtiefwaarde voor ontwikkeling, maar stijging van welvaart leidt tot een afname van de kans op gewaarme deel van de bevolking. Dit heeft te maken met onder meer de volgende factoren:Afghanistanen de levenscyclus benadering op de internationale agenda. De overkoepelende doelstelling van baarheidsraamwerk opgesteld door Wpartijen op hun specifieke terrein. Het GFdingdie landen die veel politiek gewicht hechten aan schoon drinkwaterd2, New Yverdrag en de Actieprogramma’s van Caïro (199oor de eerste doelstelling zijn de volgende indicatoren van belang: oevoeren.. In 2006 heeft de minister voor Ontwikkelingssamenwerking hierover in een brief aan de n) aan veelal ongereguleerde en vaak kwalitatief ontoereikende zorg. Hoge ziektekosten zijn de mork.Fidast Td: Bangladesh, Egypte, Jemen, Mozambique en Vietnam.  elerack Initiative (FTI)n te genere 55ren  om gelanceerd dat gericht is op het versnellen van de uitvoering van eel armoedestrategieën (PRSP de Mereldbank en IMFD  GATM is een financieringsmechanisme en heeft geen s teMali ha) en Beijing (1995) als belangrijke kaders om juist le  n. (Cle.mens  an’s) stellen onvoldoende prioriteid M. Opmerkelijk genoeg schenkt oss 20gebied05). Lang60 ni et alle pro79b--le- noodsituaties in Sub-Sahara Afrika te maken met de vele conflicten en droogtes die het continent land streeft een geïntegreerd buitenlands beleid na, waarbij economische, politieke, ontwikkeonaal staan gemakkelijk conflicten. Het conflict in Darfur is mede te herleiden tot een toenemend De groei van de mobiele telefonie in Afrika is spectaculairvan taken tussen nationale en lokale overheid, tussen publieke en private actoren. Dat leidde tot duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië. Slechts een kwart van NGO’s gericht op lobby op internationaal en lokaal niveau. In veel landen spelen onderwijsseren. MDGs hebben bovendien meegeholpen om een brede consensus te creëren over probleen kustbescherming.uitgezonderd wapens, uit:volledig beeld omdat er achter deze gemiddelde cijfers grote verschillen zijn in de voortgang tus-MDG 2gavenposten van zeer uiteenlopende aard, wat het overkoepelende karakter van MDG 1 in de van de voortgang op deze indicator lastig. Cijfers ontbreken of zijn zeer onbetrouwbaarte komen.zeer centraal moeten staan. Het ministerie van VROM en andere departementen hebben hierin Omdat moedersterfte zo moeilijk te meten is concentreert de monitoring van deze MDG zich op king met de 6 partnerlanden. De internationale inspanning van Nederland op het terrein van of gezondheidsinterketing. VGemiddeld loopt een kind wiens moeder zelf geen basisonderwijs heeft genoten twee keer zoveel • Samenwerking tussen seksuele en reproductieve dienstverlening en aids-preventie;aan het herstellen zijn van conflict en politieke crisis, b) landen met een snel verslechterende in  om an het totaal aantal vrouwen op de arbeidsmarkt in Sri Lanka, Mexico en Pde afbrokkeling venties richten, de zogenaamde Global Health Partnerships (GHPs) hebben van SRGR-beleid als gevolg van , met 15 miljoen nieuwe abonnementen conser225.vatieve  krachten 218.5eru heeft meer tegen  . te 97.gaan.  ---
 net ten zuiden van de Sahara (de Sahel RTsjaadpend conflict. Duurzame veiligheid kan alleen dan worden gerealiseerd wanneer sprake is van het beleid en administratieve procedures van de overheid. Via de dialoog die tussen de overheid door in de regio’s waar Nederlandse militairen actief zijn ook fondsen voor wederopbouw in te Als onderdeel van het ontwikkelingsbeleid stimuleert de Nederlandse overheid maatschappelijk het 20-jaren actieprogramma was ‘toegang voor iedereen tot veilige, betaalbare en effectieve en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. •aan industriële aanplant waaroonderwijsplannen. Het Ften, zijn niet of niet adequaat begroot, of missen aandacht voor bepaalde beleidsterreinen zoals Hhalen. Er zijn daar nog dan ook een belangrijke reden voor verarming.1.ook de donorgemeenschap aanzienlijk meer aandacht aan water dan aan sanitaire voorzieningen. korte termijn te investeren in zogenoemde aanwezigheid op landenniveau. Nederland zowel op landT(van wie?) met de publieke sector is echter veelal zwak en kwaliteitsgaranties ontbreken. DiscusAllianties met internationale NGO’s (SALIN). De subsidieaanvragen worden beoordeeld op de m  weede Kamer uitgebreid gerapporteerd (Minister voor Ontwikkelingssamenwerking 2006). o eekMoedersterftecijfer (aantal overledenen per 100.000 levendgeborenen), tHet menselijke kapitaal was al hoog toen begin jaren negentig de economische groei op gang n  a pkaaun rn tdniceeu nml imeeereest  thk c uaolnpna twrao00 miljoen mensen zonder toegang tot een verbeterde drinkwaterbron. olvast Treed5nres nniië rack Initiative (FTI) heeft zich de afgelopen vier jaar ontwikkeld tot volvoor meestal slechts een uitheemse boomsoort gebruikt wordt. Ook eepa geuen la odlssat ai.n 6rEmt reegio). Ondanks een relatief snelle toename zijn deze lan iresne Quick Wins oa  mpEritreati oegneesawtae hlz  vaeor gericht op de verbetering van het welzijn van ndo dnr   aertak htkiuioglnpea  nvlirisoeatut  diw eee v mnarnoe tcdohert  vevaennrt bh  vree9omr kakane’dsle dtree i nw ge s rpk80reo-n--. Beck, Demirgu-K2003Ontwikkelingslandengebrek aan weidegrond, water en brandhout; in Rteisteren.kans om zelf ook niet naar school te gaan. (EFHet Nederlandse doel de uitgaven voor HIV/aids, in combinatie met de uitgaven voor malaria en beleidscoherentie (MDG 8) komt in hoofdstuk 8 aan de orde. Hoofdstuk 9 gaat in op de Nederbijgedragen aan een fragmentatie van de hulp maar tegelijkertijd ook een belangrijke bijdrage Vdan 50 procent een kleine parttime baan. Het achtste Millenniumontwikkelingsdoel gaat over de operationele doelstellingen die vooral de MDG 3De cijfers over armoedevermindering laten zien dat het aantal armen in de wereld afneemt en dat bonden maar een beperkte rol en participeren deze nauwelijks in de beleidsdialoog. Nederland lings- en soms militaire instrumenten in wisselende combinaties worden ingezet. een belangrijke rol te vereen belangrijke determinant, het gedeelte van de bevallingen dat deskundig begeleid wordt sen afzonderlijke landen en veelal ook binnen deze landen tussen stad en platteland en tussen White (2005) daarentegen steunt de voorstellen voor een verdubbeling van de hulp. Het argument verbetering van de organisatorische en institutionele voorwaarden voor resultaten in deze sectorAlleHet komt nog te vaak voor dat, nadat de ergste crisis voorbij is, de internationale gemeenschap van alle ontwikkelingslanden lijkt op koers om deze MDG te halen. In ongeveer een derde van de Nederlandse benadering illustreert. Zo vallen ODA-uitgaven op het gebied van de internationale in 200men van ontwikkeling en armoede in de wereld. • ergeleken met andere donoren kent de Nederlandse landenselectie een relatief sterke armoedeHarm reduction, gedragsverandering en condoom promotie programma’s gericht op specifiek politieke en bestuurssituatie en c) landen waar de staat deels of volledig is ingestort.   . Eind 200  maakte 12, unt en Levine (200 vullen.Sub-Sahara% van de wereldbevolking gebruik van internet maar hier is nog  12,8  ). Finance, Inequality and P Oost-Azië0,8 A 2007:1). Om deze groepen kinderen naar school te  wanda was de enorme druk op het land een Zuid-Azië2,7  overty: cross country evidence’, Latijns1,0 .2  - Oost51,8,  .2 6 ,5 71,72,  2.7-81,2, - 6,9
2.GDe toegevoegde waarde van het •pro-poor economische groei, milieu, geïntegreerd waterbeheer of sexuele en reproductieve miljoenen mensen en op bevordering van economische groei. VDe programma’s gericht op verbetering van sanitaire voorzieningen kennen diverse obstakels. Zo Sachs (2005): FNaast een internationaal geaccepteerd instrument om de afspraken op het gebied van onderwijs, harverantwoord ondernemen en het naleven van de OESO-richtlijnen voor multinationale onderneibijdrage die deze leveren aan ondermeer het behalen van de MDG’s. Het SALIN heeft een gesloten reproductieve gezondheidszorg en diensten, inclusief family planning’. Er is nadrukkelijk aantoename Bden nog niet in staat geweest de grote achterstand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen. sies over de rol van de publieke sector hebben echter nauwelijks tot duidelijke keuzes in publieke in dit land nam het de bedekking met bos dat een hoge biodiveristeit heeft afzetten: tot augustus 2008 maken tussen de 1500 en 1800 Nederlandse militairen deel uit van ISAF cCentren de donoren plaats vindt wordt getracht specifieke thema’s zoals armoedefocus, gelijke toeWDe redenen hierEen ander aanknopingspunt vormen de zeven prioritaire thema’s die de ‘Het Centre for Global Development in Wne eit jdes epercentage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel uit de gezondheidszorg, kwam als gevolg van liberalisering van de economie. Sociale dienstverlening was al tijden Het gebrek aan coherentie tussen de vele milieuverdragen onderling en het gebrek aan ehsrreekenltnte. Afric. Ra de   s ktvtiaaornnevan gerichte n dv zeae il jnende    hoepmoreign aid skeptics thrive on pessimism. in muvoor zijn bevolkingsgroei, lage overheidsuitgaven, vooral voor onderhoud, en welvaart al1990 p adinzet are rd  ceahitgi thop eeendie c6t to MDG  ueuruten t vpr .euetparticuliergoede 5 dl omen eleset6 er69l 2 okomt ldraagt i ashington publiceert jaarlijks een index van beleidsnm eg kanaal ligt vooral op het terrein van beleidsbeïnvloe egnaGuinée aan oatpNederland  o dmalle ri np 25kribevolkingsgroepen. wk akteelin sLos Angeles Times 8 may 2006r  t(eide n c 2roorbeelden hiere12 50ë 1r5partnerlanden e nh evboboTer ask FnDit h u5i. 110sleidt  h morce on Gender van zijn: afschafoiulvoor 9jdoertoe  eenns gezondheid ,m gdat eenms-eeveilig-en -81n----- - •TB, in 2007 te verdubbelen tot € 270 miljoen wordt ruim gehaald.sprake van een omvangrijke digitale kloof tussen ontwikkelde en ontwikkelingslanden. Minder  MDG 4 & 5Alhoewel wereldwijd voortgang op deze indicator geboekt is, concentreert deze zich vooral in geleverd aan het versterken van de aandacht voor resultaten, partnerschappen en innovatie. Eigendomsrecht en erfrecht voor vrouwen zijn vaak onvoldoende wettelijk geregeld.Vsegmenten van de bevolking. In dit hoofdstuk wordt – voor zover mogelijk – eerst de stand van Op het gebied van drinkwater spelen bedrijven zoals VITENS een rol in technische assistentie en W% toenamerechtsorde, veiligheid, stabiliteit en humanitaire hulpverlening onder deze rubriek. Ook bijvoorontwikkelde landen moeten verwezenlijken ter ondersteuning van de inspanningen van ontwikke-landen lijkt de moedersterfte zelfs te zijn gestegen tussen 1990 en 2000. De financiering voor landse inzet in fragiele staten.krijgen is meer nodig dan alleen de bouw van scholen. Het gaat hier ook het bestrijden van discri8werkt daarom samen met Education International (koepelorganisatie van onderwijsbonden belangrijke oorzaak van de oplopende spanningen tussen TMinst ontwikkelde landenvoor de wereld als geheel de kans aanwezig is dat MDG 1 in 2015 wordt gehaald. Zoals blijkt uit zoals een eigen verantwoordelijkheid voor gemeente em districten, en participatie van lokale fragiele staten voortijdig in de steek laat, met alle funeste gevolgen vandien. Bij voorkeur zou over van gebrekkige absorptiecapaciteit is niet in overeenstemming met wat iedereen kan obserfocus. V .orld Bank Policy R3kwetsbare groepen (sekswerkers, drugsgebruikers);V eel meer aandacht voor preventie van conflictsituaties waarbij telkens RCan de o n clu6 partnerlanden hebben er 15 de status van ‘minst ontwikkeld land’ (MOLsieesears ch working paper 333. Alleontw ikkelings Sub-SaharaAfrika World Bank W Oost-Azië ashington utsi’s en Hutu’s; en in de DemocratiZuid-Azië 96.0.  -  LatijnsAmerika en9wanda als voorbeeld ,7  97.97,8  rouwen kun OostEuropa); zeven 97,0 veren: 11 .0 96,0-- -- Midden
(International Security and Assistance Fpolitieke instabiliteit. Met name in Zuid-Azië is daarentegen is erg goede vooruitgang geboekt. tevens kinderen metDheid en stabiliteit niet alleen aan de orde zijn in conflictgebieden, maar ook deel kunnen uitmaEén van de targets onder MDG-8 stelt dat ontwikkelde en ontwikkelingslanden gezamenlijk strateJemenmonisatie en coördinatie in lage inkomenslanden handen en voeten te geven. Via het FTI wordt coherentie; daarin staat Nederland nummer 1. Landen met grote aantallen kinderen die niet of niet op de juiste leeftijd op de basisschool zitten dacht voor jongeren. Het is winst dat family planning sindsdien in een mensenrechtenperspectief Equality’ van de VN (in het kader van het Millenniumproject in 2005) naar voren heeft geschoven mingen. Zo wordt OESO-Wgang voor jongens en meisjes en de kwaliteit van het onderwijs te bevorderen. •taken geleid. WDe WHO Commission on Macroeconomics and Health heeft in 2000 berekend dat een bedrag van fen van school- en uniformkosten, arme boeren in sub-Sahara Afrika voorzien van betaalbare en karakter; vooraf zijn 20 organisaties geselecteerd. Vsgezondheidszorg. ding en maatschappij-opbouwVbestaat er veelal een ‘gedragsbarrière’: gezondheid is niet het eerste motief voor mensen om vertoc anwege de sleutelrol die het bedrijfsleven speelt bij economische groei zijn veel inspanningen ehe het gebruik van voorbehoedmiddelen (samenhang met de internationale activiteiten op het gebied van armoedebestrijding  lang een prioriteit van de communistische regering. De meeste kinderen gingen naar school ga2pa0np  lgebij an tn oeaan dtn  ev Hoofdstuk 1: Een introductie op de Millennium Development Goals: nree ide mglierkafspraken op basis van comparatief voordeel zijn nodig, bijvoorbeeld uitbesteeger bredere tdin rdginee knhw ooaomtrandvoorwaarden g5 e atch gesteund, een internationaal netwerk van NGO’s in ontwikkelde s tret ee wn . Nederland onderscheidt zich van andere donoren door een hoge H esrIakVne/inAta IaiDra71enorce), de troepenmacht die, met een mandaat van de VN, S v  d ioContraceptive Prneof Mvoor reBurundizcDiteiGneMDG isgn reganoor deze organisaties is voor de periode 2007-ea  gnd o),  ee5 evalence Rdnen e e inn6, esrtdoor gitiuet ate).i(einssteun   t2 e0 o1n5 te dheerverlenen bstbeeunn8 1e 0n  m(aan Biilrjso sde ean llver 8e-n --6--  •minatie, het veranderen van de mentaliteit en vooroordelen bij onderwijzers, het betrekken van Beleid van bilaterale donoren is aan trends onderhevig die wisselende gevolgen hebben voor de uitvoering van drinkwaterprogramma’s in ondermeer Mozambique. lingslanden op het gebied van de MDGs 1 t/m 7. Het gaat hierbij om zaken als hulp, handel en nen daardoor geen eigen bezit vergaren of een bedrijf beginnen. Mede hierdoor hebben vrouwen wereldwijd) om onderwijsbonden te versterken, zodat zij betrokken worden bij de beleidsdialoog MDG 61990-2003zaken per MDG weergegeven. Daarna volgt een gemeenschappelijke analyse, De Nederlandse  gemeenschappen.dan 1% van de bevolking in de minst ontwikkelde landen heeft toegang tot internet.MGDZsche Rgebrekkige infrastructuuronderstaande figuur is dit vooral te danken aan de snelle terugdringing van de armoede in Oost-langdurige steun aan deze staten afspraken moeten worden gemaakt in multilateraal verband.beeld de niet-geoormerkte bijdragen aan de multilaterale instellingen en het Europees OntwikkeSRGR is onder druk van conserZuid-oost Azië en Oost-Azië. De achterstand is daarentegen het grootst in Zuid-Azië waar slechts PNederland onderschrijft het belang van de MDG’s als internationale kernagenda voor ontwikke behoren tot de groep van andere lage inkomenslanden en de overige 1ercentage EU-importen (in waarde) met tarief ieejDnd Vwordt genoemdiGe oluntary Counseling and Tndet e8leepubliek Congo vormt de (illegale) winning van delfstoffen nog steeds een bron van cont  rden o vaeatlisnHoofdstuk 6: Gezondheid (MDGs 4-6)ot nedlaeli l-0,6bne egdte ianma heldnaesoaAlleregio’s, geen schoolboeken, geen medicijnen, enz. en daar is het de MDGs nu  inwletbw e vai0,7rkaaesting (kkvatieve krachten de laatste jaren terug gelopen. Vn reg ? leiMnlgeDsg GeVCTAfrikanSub-Sahara  1vrije markttoegang, he-0,8i); d  b ui ten Oost Azië  de 1,l a  nd bouw Zuid- en  ,0v22e rv.9 u  tot de lage middeninko ld  Amerika enLatijnsddeo Coar2,r198.8 av  oor een effectieve ïbreonu  weEuropaOost Europan  275.90,  ---64- Oosten enNoord Afrika-,1
13
Gezien de grote achterstanden op de MDG’s De grootste uitdaging ten aanzien van het Nederlandse streven naar OS-beleidscoherentie ligt mgieën moeten ontwikkelen en implementeren voor redelijk en productief werk voor jongeren. onder leiding staat van de NAen ontwikkelingslanden dat de invulling en effectiviteit van de OESO-richtlijnen onderzoekt. Ook als dé thema’s om de komende jaren hard aan te trekken, wil MDG2010 een bedrag van ruim € 89 miljoen gereserDe tweede indicator betreft de omvang van gebieden die zijn beschermd met als doel de biodiverNigersubsidiebijdrage aan maatschappelijke medefinancierings-organisaties: jaarlijks ontvangen 58 V5 USD per persoon per jaar een minimum is om een fatsoenlijke gezondheidszorg te kunnen extra geld vrijgemaakt om de additionele kosten die herVis geplaatst en vanuit een breder seksuele en reproductieve gezondheidsperspectief wordt aangeverrijkende voedingsstoffen voor hun landbouwgronden, gratis distributie van goede en geimondergewicht(Zo’n gedaan om betere voorwaarden voor private sector ontwikkeling te scheppen. Maar om armoede beterde sanitaire voorzieningen te zoeken. Vzijn Nigeria (8,1 miljoen), Pakistan (6,sterking ding van dienstverlening aan de private sector waarbij de overheid zich meer richt op publieke ken van de ontwikkelingsagenda in landen die kampen met (de dreiging van) gewapend geweld Sachs, J. et al. (200paoor de tweede doelstelling zijn de indicatoren nog niet formeel goedgekeurd.eeisondermijnen de werkzaamheid van de milieuconventies. Hoewel de meeste verdragen en analfabetisme was laag. De basisgezondheidszorg was op peil gebracht met als gevolg dat nrhcs57 miljoen mensen hebben tussen 1990 en 200eae nnnta tavvan o g2ee0g   de betekenis er0vabasisgezondheidssystemen. 5na)gn.  tdoe). Ending Africa’s Pt  bmeovdoelkr60nine g Vevan voor armoedebestrijding Ontue. Deze troepen worden in het bijzonder ingezet in Uruzgan, waar srgseiend overty T miljoen), India (1i72e n- s4In t9eneelal zijn prestige en gemak belangrijker dan preven veel Mozambiquet/m 6 blijft een voortgezette donorinspanning op dit jrap (2005). )a veerd. oaprvan ) he in deze regio toegang tot een verbeterde  t deze te,6 miljoen –niet in de tabel) en Ethiopië  rvormingen en acceleratie met zich meere Brilanden n ookings Papers on Economic Activityvan drheeft i en de andere MDGs worden nkwaNederland ter en san75iteen a ire meerjarige voorzi, -e8 -- --- ••uitgezonderd wapens en olie, uit:Aan internationale NGO’s actief op het terrein van water en milieu wordt in de periode 2006-2010 Een ling. In de beleidsnotititie Aan Elkaar Vgezondheidssectorvmaar in beperkte mate toegang tot kapitaal. MDG 7menslanden. Zestien partnerlanden liggen in Afrika. De reden dat bij de selectie van partnerlanflict. In hoofdstuk 11 over fragiele staten en de MDGs worden deze thema’s verder uitgewerkt. In de ogen van de wereld scoort Nederland goed met de omvang en kwaliteit van de hulp; NederMDG 1 heeft ook een internationale dimensie. Ven in het faciliteren van leerkrachten om HIV/AIDS preventie op te nemen in hun lespraktijk. Op ouders bij het onderwijs, het naleven van wetten op het gebied van kinderarbeid en het bestrijden bestrijding van de hierboven genoemde ziektes, maar ook voor het terugdringen van moederiets meer dan een derde van de bevallingen deskundig begeleid wordt. In Zuid-Azië wordt hierop juist om te doen. Hij bestrijdt verder het beeld van de incompetente lokale ambtenaar en dienstbijdrage wordt waar mogelijk per MDG weergegeven. Duurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingssamen-Vlingsfonds, de uitgaven aan het Medefinancieringsstelsel, en bijdragen van de ministeries van Naast Azië (inclusief Zuidoost-Azië). Tschuldverlichting, Birdsall,N and V   ooortgang kan geconstateerd worden in de toename van externe financiering met name voor oBehandeling van seksueel overdraagbare aandoeningen (SOAs);De centrale doelstelling van de hulp aan fragiele staten moet opbouw van de staat zijn. rvan  dde e  2de gerichte 0 belangrijke l6.1aag aishnav, M (2005). Education and the MDGS: Rst inzet maar s.Stand van zakencorediscussies op nook regio’sodneMDG t wlom aiknk ussen 1990 en 200 is de extreme armoede hier verminderd van deminder l5 einbetreft ngen s  6  Afrikaerplicht zijn de MDG’s tot leidraad gemaakt van de Nederdraagt bekende de  vraag Nederland eel lage-inkomenslanden zijn nauwelijks geïntetargets of  (incl Zuid-de MDGs als in  toegang de haalbaar ealizing the Millennium Compact,  W12 est-Azië277.0partnerlanden tot en   betaalbare, dAmerika enrealistisch e Car276.8aïbvoor ien  noodzakelijke  zijn. gezondheid  en Centraal R26.1ecente - ---65-- Noord Afrika
11
1: 200tdat ten koste gaat van hun sociale en economische ontwikkeling. In vele regio’s van de wereld leveren. Met name landen in Sub-Sahara Afrika vallen met gemiddeld slechts 10 tot 15 USD ver Kansen geven aan jonge mensen en het benutten van hun potentieel zijn een essentiële voorNederland sinds augustus 2006 leiding geeft aan een TNaast de directe steun aan de partnerlanden worden centrale middelen ingezet via organisaties onder het Medefinancieringsstelsel (MFS) in totaal € 550 mln. De MFS-organisaties  pregneerde bednetten voor alle kinderen in malariagebieden. tie van ziekten. Bovendien kent dit onderwerp vaak een stigma of taboe. De relatief hoge kosten Sierra Leonebrengen te financieren, bij voorkeur via de toename van bilaterale middelen op landenniveau. Het siteit te behouden. De data laten wereldwijd een lichte stijging zien maar de kwaliteit van de data pakt. Met de additionele doelstelling onder MDG5 Tdrinkwaterbron gekregen. Met name in rurale gebieden is de toename groot geweest met 15% (worden allerlei NGO’s gesteund die ‘eerlijke’ productie en producten promoten. Vgebied noodzakelijk. Nederland is na de VS en het VK de derde bilaterale donor op het gebied van kerntaken als kwaliteitscontrole en het verzekeren van toegang tot zorg voor arme bevolkingsgerealiseerdbetrokkenheid nHet Nederlandse OS-beleid kent op centraal niveau de volgende thematische uitgavendoelstellinte bestrijden is meer nodig zoals het terugdringen van grote interne ongelijkheid en betere voorzonder twijfel op het EU-niveau. Ve,6 miljoen). Vinn ginmiddels besluiten hebben aangenomen die de specifieke belangen van ontwikkelingslanden ziektes als malaria, TB en mazelen onder controle waren. geevno) l gzeo vvaene 1.1  l .merder valt het relatief hoge percentage meisjes van de kinderen die niet op school 1998-2005 bij ogLNEGOede De Millenniumdoelenlijkgezondheidssector i vxineeat 70htee dzt trb27irl waoeeteel bevoegdheden op belangrijke beleidsterreinen waar coheearamrnlei72t klka,   28unddie a aeIraqakl is uenhn geëvolueerd   ceaoroegang voor iedereen tot informatie en dienden15flo rlask Frime im d edjorce met een Pen sPvan na5rio t jsprojectinterev  adegaendderovincial Ran  te7 venties e   reMa8loorbeelden zijn i seecontruction rnaar eDn, zi16jactieve n-   G-e8r - ---7 s •In het verleden leidde directe privatisering tot teleurstellende resultaten. De ertevens verlener en betoogt dat het er veeleer om gaat hen de juiste middelen en prikkels te geven om het Soms hebben maatregelen ook ongewenste effecten: vrouwen in veel Zuid-Amerikaanse landen greerd in de wereldeconomie en de perspectieven daarOntwikkelingslandenrapportages geven aan dat er op sommige MDGs veel voortgang wordt geboekt maar dat de werkingsbeleid. Armoede wordt beschouwd als de uitkomst van een complex aan factoren, deze wijze wordt getracht onderwijsbonden ook te doen deelnemen in de discussie over de kwaliin the Columbia Journal of International Affairs (Spring 200MDG 8van andere (culturele, economische) obstakels om kinderen op school te krijgen. landse ontwikkelingsinspanning. Daarbij worden de acht ontwikkelingsdoelen gezien als graad0% naar 9%. den in 1998 niet meer landen met de MOLschuldverlichting en voor onderwijs en gezondheidszorg. Belangrijke voortgang is te constateren OCW en LNV aan onderzoek, wetenschap en beurzenprogramma’s. bijna €15 miljoen subsidie verleend.sterfte en kindersterfte, is het versterken van het gezondheidssystemen van cruciaal belang. Sucland onderscheidt zich van veel andere donoren door een grotere bereidheid de hulp te integreren geneesmiddelen, strategieën voor redelijk en productief werk voor jongeren en beschikbaarheid ook nauwelijks vooruitgang geconstateerd De gemiddelde vooruitgang (UN 2006) in het percen Risico op malaria P(state-building) renataal testen en AR bij aan 6.2 versterking   Analyseregio’sV-behandeling om overdracht van HIV van moeder op kind te voorkovan achter op basisgezondheidssystemen,    hoog-status werden geselecteerd is dat veel van de armste  oost Azië)gematigd voor zijn op de middellange termijn niet al ). The T  waaronder rustees of Columbia University in  gematigd2.6het  -  hprobleem e1,5gematigdt C avaring leert dat de raï1.6b56,is c  hvan   A66,2ziëschaarse laag 0.9-77,--75--
2.gen:en hun partners in ontwikkelingslanden kunnen ertoe bijdragen dat de stem van arme mensen Pakistanzitten in Jemen op.betrokkenheid Het idee van een grote sprong voortwaarts en een grootschalige financiële injectie om een nieuwe FTI wordt ondersteund door 20 bilaterale donoren, 7 multilaterale instellingen, de Global Camtspelen een rol; zelfs goedkope technologie is buiten het bereik van de 1.groepen. onder het aanbevolen minimum. Vwaarden voor de ontwikkeling van de economische activiteiten waarin armen actief zijn. In Afrika ondersten m.b.t. seksuele en reproductieve gezondheid zijn aanvullende indicatoren opgenomen in het rentie een rol speelt, zijn immers overgedragen aan de Europese Gemeenschap. Artikel 178 van a)HIV/aids en heeft daardoorStichting Max Havelaar voor promotie van de Max Havelaar producten, Stichting Utz Kapeh voor waarde om de MDGs te bereiken. is vooralsnog beperkt en de wijze van beoordeling staat nog in de kinderschoenen. De verlaging van moedersterfte met driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang onbereik(Tzullen de MDG’s niet bereikt worden zonder meer aandacht te besteden aan veiligheid. w05 miljoen mensen) meer dan in stedelijke gebieden waar de groei  eam (PR  eDe overheidsbestedingen bleven voldoende gericht op de ontwikkeling van infrastructuur in in aanmerking nemen, is de relatie met armoedebestrijding te weinig uitgewerkt. De Global Silent partnerships: gelden die via een andere bilaterale donoe voedingobst aTk). Aan de militaire eenheden van het ministerie van Defensie heeft het ministerie van e1.2ls:  bij 1) hbeleidsprocessen eDe betekenis van de MDGs: voordelen en risico’st aanta, zowel op landenniveau als internationaal, een aanzienlijke aanwezigl.. l andeneel landen hebben een beperkte fiscale ruimte om additionele 2001 een n s7 capaciteitsopbouw, e ctoreT2004/05nogo wa ar v ia het bvaak ilater aan onderwijs worden besteed; binnen rale % was (een toename van  kan miljard mensen die  een aal ksectorale a2001n w65o rd ebenadering. n2004/05 gewer8-k- t, -8 P •meter voor voortgang op een bredere onderliggende agenda. In die bredere agenda spelen verbestaande potentieel veel beter te benutten. Kleine bedragen (verjuiste rol gevonden moet worden voor de private sector8 teit van onderwijs. Het politieke commitment voor de brede Cairo agenda is klein. SRGR is een lastig onderwerp dat waarbij – in navolging van OESO-DAC – onderscheid wordt gemaakt tussen vijf dimensies: landen slecht scoren op de criteria van goed bestuur en goed beleid. Gestreefd is naar een balans in de beleids- en beheerskaders van de ontvangende overheden. Ook op het gebied van beleidsmeeste niet gehaald zullen worden. De voortgang wordt in de hiernavolgende hoofdstukken in personeelscapaciteit. In positieve zin kan gemeenschappelijk beheer van grensoverschrijdende rivieren en parken een cessen die in sommige landen wel behaald zijn kunnen voor een belangrijk deel worden toegein schulverlichting voor de armste landen. Hoewel er dus gesproken kan worden van een verzijn verplicht om lang zwangerschapverlof te nemen. Hierbij moet men denken aan een periode tage geboortes onder begeleiding van geschoold personeel maskeert echter de enorm grote verMinst ontwikkelde landenVvan nieuwe technologieën voor ontwikkelingslanden. Daartoe is de MDG officieel verdeeld in te gunstig. Deze landen missen de aansluiting met onder meer de technologische ontwikkelingen voor verwarming. Dit is van belang omdat dit vaak in verband wordt gebracht met negatieve effecthe City of New Y e oor wat betreft de Nederlandse inbreng geldt dat het uitbreiden van drinkwater.r2cmen;Alignment waar mogelijk: waar overheden politieke wil tonen om aan ontwikkeling en e ntNagee bdeev6.orlkl ainngork. zdoNederlandse bijdragensn deHet e1990 rb i jbelang d schemara gehiern 2004van   erg laagheeft   recent  erg laagin . In diverse landen zijn er inmiddels er het  Nederlandse  erg laagvoer en per diems) en wat meer  -  beleid gebied9gematigd,2 1990 - en sanitaire weer 97,5    meer 96,2gematigd2004 -erken95,----82  -- gematigd
heid. Daarbij staat Nederland bekend als pleitbezorger van vrouwenrechten en het durhet EG-verdrag biedt een stevige juridische verankering en geeft de duidelijke opdracht om reke3Bij de vaststelling van de MDGs is rekening gehouden met de noodzaak deze te kunnen monito“take off15leven op minder dan $2 per dag. Op de derde plaats is er een ‘genderbarrière’: vrouwen lijken klinkt in lokale, nationale en internationale beleidsdiscussies. TEen factor die ook een rol speelt is de ontoereikende aandacht voor gender – en sommige andere b)MDG raamwerk. iIn United Nations (2005paign for Education (een wereldwijd netwerk van NGO’s op het terrein van onderwijs) en meer en BeninBuitenlandse Zaken politieke adviseurs en adviseurs op het gebied van ontwikkelingssamenwermaar ook in veel landen daarbuiten wonen de meeste armen (70-80%) op het platteland. Zij hebhet stimuleren van verantwoord geproduceerde koffie, Solidaridad voor de productie van eerlijke financiering voor de gezondheidssector te absorberen, en daarmee weinig mogelijkheden om baars. b  miljoen) (4een Environment afgelegen gebieden. Hierdoor was marktintegratie en toegang tot exportmarkten voor grote Het Education for All – Fe . Het vereist een jaarlijkse afname met 5,pe Caantal rko” mogelijk te maken is sterk aangevallen door een aantal Noord Amerikaanse wetentn (tcw1.WHO en UNICEF Joint Monitoring Plelanden u es mFiFacility eamily planningas xDe bijdragen van de buitenlandse hulp aan de MDGsimwordt ). UN Millennium Pra(GEF) al d51ast Tgericht ri edie  srack Initiative: een multi-donor partnerschap tussen nationale e krijgt zo bijvoorbeeld een kans hoger op de agenda komen. cin toaandacht r1991 en77 poject (200ewerd  r laCameroonbesteed n%, terwijl dit in de jaren negentig voor landen met  dopgericht )rogramme). Ook in Oost-Azië is er voortgang  e) Investing in Development n 2)aan  d ivom ehet rseontwikkelingslanden  knelpunt laevens kunnen NGO’s groepen van nden zitvan t en – schaarse aaa Practical Plan to n hun86te  a ondersteunen personeelscalloven aancatiep-la85------11- toegang tot goede sanitaire•zeven operationele doelstellingen, waargoede voorbeelden van nieuwe samenwerkingsvormen tussen overheid en private sectorschreven aan de kwaliteit van de reguliere gezondheidszorg. schillen tussen landen, binnen landen, tussen stad en platteland, rijk en arm, en soms tussen belangrijke bijdrage leveren aan conflictpreventie. Het al jarenlange overleg dat plaatsvindt tustussen behoefte aan hulp én de capaciteit om die hulp goed te besteden volgens de principes van ning van ongeveer 2 jaar sterking van capaciteit, goed bestuur en veiligheid in de partnerlanden als randvoorwaarden voor waardering voor hun werk zijn veelal voldoende om personeel in het veld beter te laten presteren. coherentie gooit Nederland internationaal hoge ogen. Beide vormen van inzet worden gezien als hoogde internationale inspanning blijven deze ver achter bij de vereiste extra financiering die Gemiddelde EU-tarief op landbouwproducten uit: Achterblijvende kwaliteitdetail beschreven. Er is op gewezen dat uit het het feit dat de MDGs in veel landen niet gehaald 6voorzieningen wordt geprobeerd om binnen de sectorale steun een meer decentrale aanpak te In 200 woonde bijna de helft van de 986 miljoen extreem armen in de wereld (62 miljoen men-en groeiende vraag naar geschoolde arbeid. Hun eigen goedkope arbeid wordt geconfronteerd ten op de gezondheid door luchtverin de taboesfeer ligt. De voortdurende en zelfs groeiende druk op de Cairo agenda door conserTV otaal ODA binnen HGISoortgang.1Tarmoedebestrijding te werken dient daar zoveel als mogelijk bij te worden aangesloten.  esten van bloed en het nemen van voorzorgsmaatregelen ingekregen. Sta nd6.  vOok an   . Dit is een behoorlijke inbreuk op de carrière van de vrouwConclusiesZzet akNederland e n   zich vuiling in huis, maar ook met ontbossing en erosie en het uitzowel van sommige in de praktijk weinig aandacht krijgen ( b.  op landenniveau  als  de gezondheidssector.9 internationaal .0 .226.2 . Bovendien vertelt  in voor .687.5.  verhoogde , zoals va-v8-. -
SwazilandMben beperkt toegang tot natuurlijke hulpbronnen en landrechten. Geringe kennis en capaciteit ning te houden met effecten van al het EG-beleid op ontwikkelingslanden. Mede door de inzet van paciteit, maar de toenamende urbanisatie zorgt voor een uitdaging in het verschaffen van nieuwe stededaadwerkelijke voortgang richting MDGs te maken. Systemen voor Monitoring en Evaluatie spijkerbroeken (K‘dwarsdoorsnijdend thema’s – in nationale armoedestrategieën en sectorbeleid. Op papier krijgt kaarten van heikele onderwerpen als SRGR en bevolkingsgroei. Veen BBP lager dan USD 1600 1,15% was, ongeveer een vijfde van de vereiste afname. Aanmerkefking en tribale zaken toegevoegd. Bij het opzetten van wederopbouw activiteiten in Uruzgan •meer waarde te hechten aan sanitaire voorzieningen dan mannen, maar vrouwen hebben veelal De derde indicator betreft de energie-efficiency: deze geeft het energieverbruik in kg olie weer per Tijdens de VN-top van september 2005 is daar ‘schappers waarBrAchieve the Millennium GoalsTmeer door private bedrijven en stichtingen. Op dit moment beschikken 29 lage inkomenslanden armen bereiken die door andere actoren (nog) niet bereikt worden. VBurkina Fren. In samenwerking tussen VN, Wo ekort aan financiering on: UN MDG database online (http://unstats.un.ornDdelen van de arme boerenbevolking mogelijk. bij de uitvoering van de milieuverdragen, betrekt zijn middelen grotendeels uit ODA maar richt overheden en internationale (multi/bi) organisaties om, binnen het kader van nationale 0.1% van het Nederlands BNI voor milieu, water en natuur (“RdG, sw ianaen  rfasod raostimulansen 1.go  ire evan William Easterly de meest spraakmakende woordvoerder is, niet in de laatste ler  uyichi) en eerlijke kinderkleding (Imps en Elfs), de FgMeseetVaeeranderende contexttnnee mn voor oD6ng. UNDP New Y  elhijartsen k Ghweodereldbank, IMF en OESO is in 2001 een geheel van enen g/unsd/mdg) snz788eij verplegend ork.n    vrgo4Nigeriaore decent work for alline-t eln6r spersoneel diverGaboninwg en om o’ als overkoepelende doelstelling  iio Committering”)pan even groot belang is een versjcin hd oor HIV/Aids en SRGR zijn aair Wafgelegen ling vear Fan poundation voor rgebieden o81g7ra  m8 indicatoma’te s . gaan 85--8-1- voorzieningenNigertieve stromingen vormt in toenemende mate een obstakel voor politieke aandacht en financiering Tetnische en religieuze groepen. VVIn 1997 heeft de Nederlandse regering afgesproken om het budget voor ontwikkelingssamenwerOntwikkelingslandenBlack, R And White, H. (200belangrijke randvoorwaarden voor MDG-bereiking.beheer van kapitaalgoederen en managementcontracten. sen de Nijl-oeverstaten over het beheer en gebruik van het water uit de Nijl, heeft een matigend volgen, waarbij NGO’s en bedrijfsleven een actieve rol verzullen worden niet de conclusie mag worden getrokken dat de MDGs onhaalbaar zijn. Vdeze wetgeving veel over de (voorgeschreven) rol van de vrouw in de samenleving, namelijk dat zij met een trend van arbeidsbesparende technologieën en restricties op migratie. Het geringe conde sectorale benadering. Daarbij zij aangetekend dat de kwaliteit van bestuur en beleid van lannodig is om substantieel bij te dragen aan het bereiken van de MDGs. Minstens net zo belangrijk stoten van broeikasgas. Onderstaande tabel laat zien dat vooral in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië specifieke behoeften van niet aan zee grenzende staten en kleine eilandstaten). Deze operationele • VMDG-bereiking een belangrijke rol. De Nederlandse inzet op hogere effectiviteit en kwaliteit van effectiviteit van de internationale hulparchitectuur in de gezondheidssectorEen groot obstakel is de kwaliteit van het onderwijs. De snelle groei van het aantal leerlingen heeft sen) in Zuid-Azië. Hier bleeft tussen 1990 en 2002 ondanks een redelijk hoge macro-economische oortgangotaal buiten HGIS (instituten LNVeel van de argumenten over gebrekkige absorptiecapaciteit zijn gedateerd, meent hij. FWMenselijke capaciteiten (scholing, gezondheid)aar dat niet mogelijk is dienen donoren er voor te zorgen zoveel mogelijk nationale    11).    Taroor geen enkele gezondheids of onderwijs indicator zijn de vergeting development: critical perspectives on the millennium ) 8 laagPalestijnse gebieden hoogvullen.  hoog .7  . hoog.7  .. olgens oster hoog.7 18 ---- hoog 
2 20
.BotswanaCote d’Ívoireover een onderwijsplan met FTI-keurmerk voor financiële steun. Vlijke voortgang is geboekt in Oost-Azië, maar niet of nauwelijks in Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika. lijke publieke voorzieningen.ren samengesteld om de voortgang van de MDGs te monitoren.wordt getracht de lokale bevolking intensief te betrekken bij het identificeren en uitvoeren van voor het realiseren van de MDGs aan toegevoegd. Wdere inzet op de kwaliteit van de bredere basisgezondheidszorg, met name de dienstverlening aan de zwakste stem binnen het huishouden en in de gemeenschap, met als gevolg dat de vraag naar plaats vanwege zijn felle debatten met Jeffrey Sachs. Easterley verwijt Sachs en de voorstanders werken. Tfunctioneren in veel gevallen onvoldoende. De dataverzameling is van onvoldoende kwaliteit en gender vaak wel aandacht, in de uitvoering veel te weinig. Zowel partneroverheden als donoren In fragiele staten concentreren zich een belangrijk deel van de bevolking die te kampen heeft met $1000 dollar BNP (gecorrigeerd naar koopkracht). De score op deze indicator zegt iets over de De economie in veel ontwikkelingslanden groeit de laatste jaren gestaag. De hoge economische Nederland, is hier in de laatste jaren een meer expliciete invulling aan gegeven binnen een groeiBeterhet stimuleren van verantwoorde kledingproductie en de Schone Kleren Campagne voor campagVNGO’s van groot belang; zij hebben een groot aandeel in voorlichting, directe zorg, preventie en •alsmede beperkte toegang tot financiële diensten staan professionalisering van de landbouw en   wan het door het Sachs rapport berekende bedrag van 1Darmoedestrategieën, te komen tot het versnellen van de uitvoering van onderwijsplannen. zich hoofdzakelijk op mondiale milieudoelen en niet op armoede. Er is verder een gebrek aan 15% van het totale OS-budget voor basisonderwijs (motie Hessing)inote samenwerking op gebied van veilig moederschapoinr ghDaarnaast  el arvn1.5ed rde nel*in mgConclusieszet  evat Nederland nd ed e71la laa ng dsbteo zich uscwogrrzowel 79e8o  no dp  –n Ethiopiaop edtotoolandenniveau r  shc2eherkloosheid, en in het bijzonder jeugdwerk to  olpi5 miljoen dollar ODA dat nodig zou zijn  ndgIvoorkusteslegnra vals aadn Het VN Secretariaat (UNDESA) * internationaal erwacht wordt dat dit aantal d* e:  l andbouwcoin op66voor e7r  atieverhoogde s – kwam  86-715-- V het gebruik hiervan de uitvoering van goed en samenhangend SRGR beleid. Dit heeft gevolgen voor de drie den in de loop van enkele jaren sterk kan verbeteren of verslechteren. Nederland wil echter zoveel TIn diverse landen bestaan ‘publiek-private partnerschappen’ (PPPals de omvang is de kwaliteit van de financiering. Nieuwe initiatieven zoals de afspraken rond schillen tussen arm en rijk binnen een land zo groot.deze redenering worden de MDGs niet gehaald omdat de financiering en andere inspanningen Pakistanking vast te leggen op 0,8% van het BNI.doelstellingen hebben ook een enigszins willekeurig karakterdevelopment goalsMde hulp – via harmonisatie en alignment en internationale beleidscoherentie – hangt hiermee (200De groei (gemiddeld 5,1% voor genoemde periode) het aantal mensen dat van minder dan 1 dollar • in veel gevallen een ongunstige invloed op de kwaliteit van het onderwijs. V    • MFN4Oeffect gehad op sluimerende conflicten, met name tussen Egypte en Ethiopië. Overeenkomsten currentievermogen van met name de Afrikaanse landbouweconomieën wordt voor een groot deel Tvooral een verzorgende rol heeft  oortgangoegang tot AIDS-behandeling toegenomenotaal ODA.DD4belanghebbenden bij de hulpverlening te betrekken.Economische capaciteiten (inkomen, werk en consumptie)AAIDS-epidemie  G) bevestigt dat voor gezondheid en voor een aantal door hem uitgevoerde casestudies wijst  u C4i tGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaald:og   hanvec eHoofdstuk 7: Duurzame leefomgeving MDG 7tln um vsvan nog wijdverspreid is. In Zuid-Azië is daarentegen het gebruik ereoi. Edited: Reot     rstblijft  wMeDeGzich d 1eoutledge, London and New Y7 r( diverspreiden, n  e   E tUeRru mgidl9jr oi Deze afspraak is ook door de huidige regering overgeenwereldwijd   n  gSyrië)en v an dneemt e  ork. kind: in feite gaat het om alle terreinen het er 3.947.7saantal ’s). De watersector in het algeterft-e  HIV van kwaliteitsonderwijs a16,5-infecties n4.230.9 k in116d,  van echter al e  rtoe. en14.692.3,2 o In ndSub-181e,-86-r 
over de komende twee jaren zal stijgen tot ongeveer 50 landen. United Nations (2006). daaraan gerelateerde industrieën (landbouwketens) in de weg. Vblijken in de praktijk toch voorrang te geven aan andere, veelal meer technische kanten van het LesothopMet name in deze laatste twee regio’s was de moedersterfte in 2000 (het laatste jaar waarheeft een effectiviteit loosheid, blijft wereldwijd een probleem. De werkloosheid is de laatste jaren alleen maar groter groei in Zuidoost- en Oost-Azië heeft bijgedragen tot een drastische vermindering van extreme grote achterstanden op het terrein van de MDGs. Fnes gericht op betere sociale arbeidsomstandigheden in de kledingindustrie.projecten. Uruzgan is een van de armste provincies in een land dat behoort tot een van de minst •ende groep van gelijkgezinde lidstaten en de Europese Commissie (DG Ontwikkeling). De WHOhet bereiken van kwetsbare groepen. Vom op koers te blijven is in de praktijk minder dan de helft beschikbaarde armen. Dit vergt een betere synergie en complementariteit tussen verschillende spelers volgt een mechanisch proces. RDe niet-financiële inzet betreft vooral het internationaal stimuleren van de aandacht voor de energie efficiency van een land, hetgeen een indicatie is voor de ‘duurzaamheid’ van een land. Dit van grote financiële injecties dat zij veel meer beloven dan zij ooit waar kunnen maken omdat zij sanitaire voorzieningen zwak blijft. Het ontwerp van sanitaire voorzieningen wordt onvoldoende  erDe aan het EFsamenwerking tussen verschillende organisatie die zich met milieu bezighouden.de agrarische groei ten goede aan het merendeel van de boerenbevolking. Vcerdubbeling fondsen voor HIVi/aids, tuberculose en malaria tot € 270 mln per jaar in 2007 enta , Wgmillennium indicator databasee ereldbank en UNFPevan n tode A-FTI verbonden financieringsinstrumenten (het Catalytic Fund en het Education taainternationale l inThe Millennium Development Goals R absoluA lanceerden in 1987 het “Safe Motherhood Initiative”. Dit heeft tesultaatmeting is jarenlang onderbelicht geweest en gegevens e chulparchitectuur ijf opgezet die relevante data series van verschillende organiereel MFS-organisaties houden zich bezig met activiteiten op 0s ragiele Staten tellen 9% van de bevolking van 2 in de Ugandaeport 2006gezondheidssectoreel voedselgewassen hebben een  . UN, New Y. Daarbij is het niet alleen 19 (1995), inclusief ork. de 6 (2002)voor hervor- - P• mogelijk een meerjarig voorspelbare donor zijn. bepaald door binnenlandse factoren. Maar de internationale verhoudingen spelen ook een rol. behoorlijk afgenomen. Een blijvende inzet op de Parijse agenda voor effectievere hulp is noodzakelijk, waarbij de recente per dag leeft in absolute aantallen ongeveer gelijk. Pas sinds de economische groei in 2002 sterk gezondheidsdoelstellingen.meen, en drinkwater en sanitaire voorzieningen in het bijzonderSahara Door de drastische daling (95%) van de prijs van aidsremmers is ARbetere harmonisatie en alignment van de hulp geven wel meer perspectief voor het verbeteren van achterblijven bij wat nodig is (dsamen. De verantwoordelijkheid van de partnerlanden voor en zeggenschap over hun eigen onttussen betrokken landen over het beheer van de NigerMalawiwaarop het beleid van de ontwikkelde landen kan bijdragen aan verwezenlijking van de MDGs. hij er op dat bestaande capaciteit om meer geld te besteden juist onderbenut is. Gebrekkige is geen sprake als de leerkracht niet goed is opgeleid, als hij of zij meer dan 100 leerlingen in de nomen en ligt derhalve vast tot en met 2011. Het ODA/BNI percentage lag in 2006 op 0,81% (EUR •     • P% van de kinderenercentage bevolking e Erkenning voor de samenhang tussen politieke, economische en sociale veiligheidSociaal-culturele capaciteiten (participatie als gewaardeerd lid van de gemeenschap)vreferentieelijf  Afrika Vjooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldaar7.1  twoont u  ss e19901991Stand van zaken Milieunbijna  1  99011tweederde  e n656V  andermoortele: 200 2015 van 12 alle 6950   Dem Rmensen ). In een recent artikel in Wep Congo, de Senegal, de Ganges en de Mekong heb10070die   HIV -positief , lijkt zich uitstekend te lenen voor 868V -behandeling mogelijk in  zijn - terwijl 1,  orld Development 8 22hier 11,7  slechts 12, 191  2010% 11,5-87- 077 
.geworden. Daarbij is het verontrustend dat economische groei niet altijd gepaard gaat met werkTeen schat aan kennis, erafgestemd op de eisen van de klant/gebruikerwaterproblematiek, maar ook het streven om in de partnerlanden samen met de overheden beleid over effectiviteit van bepaalde interbelangrijk te kijken naar de omvang van de hulp maar juist naar de samenstelling en de kwaliteit saties bij elkaar brengt. Deze wordt steeds geactualiseerd en vormt de basis voor jaarlijkse rapporhet terrein van microfinanciering, certificering en rurale ontwikkeling, waarmee een bijdrage lage productiviteit als gevolg van gebrekkige inputs, slechte wegen, geringe markten en een laag gegevens beschikbaar zijn) hoog. (publiek-privaat) en financieringsmodailteiten, waaronder sectorale steun, algemene begrotingsZimbabweFontwikkelingslanden, maar 21% van de zeer armen (< $1 per dag) (ontwikkelde landen ter wereld. Er is behoefte aan alles, tegelijkertijd zijn implementatie- en er ten onrechte van uitgaan dat hulp een significant en positief effect heeft op arme landen. De Brmoet niet verward worden met het energieverbruik per capita. Uit onderstaande tabel blijkt dat de sectorbeleid.ming van de VN.armoede. In Zuid-Azië neemt het aandeel extreem armen af in relatieve termen, maar nog nauwe er voorbereiding van de VN-top van september 2005 hebben de Europese Lidstaten en Commisron: Statistical tables, Education for All Global Monitoring RaDe hoge bevolkingsgroei nam relatief snel afP(motie Kgrogramme Development Fund) stellen Nederland in de gelegenheid om, samen met iele sta oenders/TtHoofdstuk 2: Nederland en de MDGs en Mserpstra)avaringen, richtlijnen en protocollen voortgebracht. De belangrijkste hierDmGeventies zijn dan ook schaars.n 251  weport 2007 (http://gmr. Er is een overaanbod aan ongeschikte technolo, door een vrij streng doorgevoerd beleid van e20r  kTanzania*i.uis.unesco.ornW gereldbank/Global Monitoring g/)sve9r ba-7n16------ d zonder adequate sani-Booth, D dat de basisschool(Clemens,M et al 2007) daarentegen wordt er op gewezen dat de MDGs voor de meeste landen wikkeling is het centrale uitgangspunt. In beginsel wil Nederland ook de zeggenschap over prioriben potentiële spanningen over recht op water in de kiem kunnen smoren. In het Grote Merenge• ontwikkelingslanden. TEen mix aan hulpinstrumenten is nodig. Het kan belangrijk zijn lopende kosten te financieren en EU-consensus inzake verdergaande taakverdeling tussen donoren een belangrijk aanknopings, samenwerking tussen de publieke en particuliere sectorklas heeft, de lestijd te kort is en als er geen goed en relevant curriculum en voldoende leermiddeVTsjaadZo worden afzetmogelijkheden voor landbouwproducten uit ontwikkelingslanden beperkt door is aangetrokken (gemiddeld 8% in 200-200) begint het aantal extreem armen af te nemen. Absorptiecapaciteit is meer het gevolg van governance-problemen dan technische problemen. In de meeste landen is de fAangezien MDG 8 niet in kwantitatieve streefcijfers is vertaald blijft de inschatting van de mate van BrMinst ontwikkelde landende kwaliteit van de hulp maar het ritme waarin aan deze afspraken gevolg wordt gegeven is veel te  miljard).ron : Ministerie van Buitenlandse Zakenouwen in het parlementPolitieke capaciteiten (mensenrechten, stem en invloed in overheidsbeleid)de  wereldbevolking MDG doel wordt gehaald. ed. (2007.2  ).   AnalyseFighting Poverty in Africa, Aregelijkertijd zijn er meer fondsen beschikbaar gekomen en lokale initiatiewoont. ysieke infrastructuur voor onderwijs aanzienlijk uitgebreid en verbe  De financiering 1 Egyptee PRSPs making a Differvoor 2004  bestrijding . van 2005enceHIV/AIDS,  ? Overseas Development TB 21 en 2006malaria 21-- 91-is ---
 .•ten van de Secretaris-Generaal van de VN over de voortgang ten aanzien van de MDGs op mondigelegenheidsgroei.van de hulp.bewijsvoering daarlijks in absolute aantallen. In Sub-Sahara Afrika is het aantal mensen dat onder de armoedegrens steun, multilaterale organisaties en verticale fondsen.UNAIDS (2006).  Renergie efficiency voor alle ontwikkelingsgregio’s samen sinds 1990 met ongeveer 20% is verbete formuleren. Beleidsoverleg en ontwikkeling van capaciteit vormen de centrale elementen in de niveau van landbouwkundig onderzoek. Activiteiten die erop gericht zijn deze obstakels te verminvan is dat een geïntegreerde aanpak moet worden gevolgd, waarin sie zich gecommitteerd aan een twaalftal ‘Alhoewel in fragiele staten slechts 9% van de totale bevolking van ontwikkelingslanden woont, Wgieën, of product en moeilijk te onderhouden zijn.TSteeds meer ontwikkelingslanden formuleren lange termijn plannen. Deze plannen zijn in veel Namibiëwordt geleverd aan MDG 1, met een focus op de armen. Een belangrijk deel van het werk van de absorptiecapaciteit klein. P  eport 2007). Een derde van de bevolking die leeft in absolute armoede woont in fragiele staten. egeboortebeperking. Het gebrek aan financiële middelen voor internationaal milieu. UNEPNederland zal 50 miljoen mensen aan drinkwater helpen en 10 miljoen mensen aan duurzame andere donoren, ook in andere dan de eigen partnerlanden een bijdrage te leveren aan de rk 2.1 Report on the Global AIDS Epidemicsvoor ontbreekt. De nadruk ligt op wetenschappelijke en technische oplossinMDG’s in het Nederlandse beleidNetto scholingsgraad* Allerioritaire gebieden van aandacht zijn: gezondheidszorg, onderwijs,  Sub-Sahara21 Policy Coher  . Oost-Azië20enslotte is de verantwoordelijkheid voor sani Aantal kinderen niet op de lagere school ence for Development (P Kenia  Zuid-Azië‘continuum car , het programma dat LatijnsCD) Commitments e’ wordt gegeven 8 Oost ’  -6--17- - Midden taire voorzieningenafmaaktIndia speelt hierin een belangrijke rol.•     • MFNVsowieso niet haalbaar zijn. In sommige landen is grote voortgang geboekt op een aantal MDGs die ven op het terrein van VCT en thuiszorg laten zien dat verantwoorde behandeling ook mogelijk is Irakwesterse handelsbarrières, en trekt het westerse consumptiepatroon vaak een zware wissel op het terd, is schoolgeld verminderd of afgeschaft en zijn speciale maatregelen genomen om de toebied is Nederland voornemens het beheer van grensoverschrijdende parken te ondersteunen, met Meer dan tien miljoen kinderen onder de vijf jaar in ontwikkelingslanden sterlen zijn. De werkelijke lestijd is vaak veel te kort door afveelal dient uitgegaan te worden van langlopende financiering voor gezondheid en onderwijs. punt biedt. Nederland en andere donoren moeten evenwel oppassen voor een te modelmatig denvan voortgang een subjectief karakter dragen. Omdat onder MDG 8 een groot aantal uiteenlo-Dezelfde criteria die zijn gebruikt voor de landenselectie spelen een rol bij het bepalen van de traag. teiten voor buitenlandse financiering zoveel mogelijk bij de ontvangende overheden leggen.De bezorgdheid daarover bij donoren leidt tot meer bureaucratie en ingewikkelde procedures die wereldwijd toegenomen maar nog volstrekt onvoldoende om de MDGs te realiseren.Institute, London. Veel donoren zijn hun ondersteuning gaan richten op landen die (relatiefrouwelijke parlementariërs worden soms uitgesloten van besluitvormingsprocessen. In een aanBeschermende capaciteiten (het hoofd kunnen bieden aan economische en externe schokken    7.  2002005Stand van zaken drinkwater en sanitatie  Alle12  508  Sub-Sahara1 658  Kameroen Oost-Azië1009 wezigheid van docenten of door het      Zuid-Oost682   - ) goed bestuurd worden Zuid-Azië6,8ven per jaar aan 297   21 ,5  West-Azië2,5915   -22,8 96-- Latijns289
 5.Zuid Afrika**(EC 2005). Deze twaalf toezeggingen dekken in feite alle (potentiële) coherentiethema’s: handel, Taal niveau. Ook worden per land periodiek voortgangsrapportages opgesteld die als input voor van 1 dollar per dag leeft in absolute termen toegenomen. Naar verwachting zal in Sub-Sahara De Nederlandse inzet op dit terrein loopt vooral via de ILDe helft van de kindersterfte onder de vijf jaar komt in deze landen voor vertegenwoordigen zij 27% van de extreem armen. Het armoedecijfer in de huidige groep van deren zijn daarom direct relevant voor grote groepen armen die thans niet delen in de baten van gen en de politiek-economische oorzaken worden onderschat: slecht bestuuraan moederterd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Azie, terwijl Latijns gevallen gepaard gegaan met initiatieven zoals de verhoging van het eigen budget voor onderwijs rurale ontwikkeling en opbouw bestuurlijke capaciteit. De precaire veiligheidssituatie waardoor watersectortaire voorzieningen veelal gefragmenteerd over een aantal overheidsinstanties, waardoor verantMFS-organisaties is echter ook voorwaardenscheppend in bredere zin, bijvoorbeeld verzoening Medicijnroegang van meisjes tot onderwijs energie (outputdoelstellingen vastgesteld door de minister) De goedgeschoolde en gezonde bevolking was, samen met de redelijk goede verantwoordelijk is voor de coördinatie van milieu binnen de VN én voor capaciteitsopbouw in onderwijssector; esistentie. De Nederlandse inzet richt zich in alle landen op het versterken van de instituties en , baby en kind. R2. 2  Kanaalkeuze en de MDGsontwecent werd het ikkelings Afrika21  Partnership for Maternal, Newborn and Child Health   19 OKameroen. Zo steunt Nederland het   . Malaria als doodsoorzaak Amerika en, uitsluiting van de 7 Y outh EmployEuropagelan 5-18-- Oosten en systeem van meerdere shifts, waarbij kinderen niet meer dan 2 à gang tot het basisonderwijs uit te breiden. Daarmee zijn zeer goede resultaten behaald: de netto milieu en op veel producentenprijzen in arme landen. In de belangrijkste internationale instituties zonder al te ingewikkelde infrastructuurhetzelfde motiefallocatie per land. Ander factoren zijn onder meer de historische relatie, omvang van de bevolDuurzame armoedebestrijding is de hoofddoelstelling van het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. ken dat teveel gericht is op rationalisatie van de hulp, en te weinig kijkt naar bredere ontwikkeziektes die gemakkelijk te voorkomen zijn. In alle ontwikkelingslanden samen is de kinderen waar beleid gericht is op armoedebestrijding. Dit heeft geresulteerd in een groot aantal ‘Iranpende thema’s en doelstellingen vallen wijkt de opzet van dit hoofdstuk af van die welke bij de Met name op het platteland in Azie zijn zeer goede en snelle resultaten gerealiseerd met een ‘total de absorptie-problemen weer doen toenemen. Internationale rechtsorde bovendien spectaculair is indien deze wordt afgezet tegen historische trends. Maar het is veelal tal gevallen is dit het gevolg van quota / gereserSnelheid en flexibiliteit zijn belangrijk. Speciale aandacht wordt gevraagd voor hulp-wezen en P    • PZoals in hoofdstuk erzoals ziekte, criminaliteit en conflict)creferentieel e ntage v7. a n .de  nader zal worden toegelicht worden alle ODA-uitgaven die niet specifiek aan  Analysebevolkon12i nt wg i kdkaeltin tgrsa dAfrikai1t . ion aMarokkole bveerde plaatsen in parlementen (bvra nds tof * gebrAziëu uur les per dag krijgen. Als  ik t -  ,6 25,1. Jemen).    ,7 - wees- -22-2,899 Amerika en
 c)woordelijkheid en accountability onduidelijk blijven. nationale ontwikkelingsstrategieën kunnen dienen. In oktober 200UNESCOde economische groei. Amerika het meest energie efficient is 6Beleidsmakers hebben onvoldoende aandacht voor genderaspecten, hetgeen onder meer zichtorganisaties. WDe participatie van jongeren (15-2Zambia*milieu, klimaatverandering, veiliAfrika en Zuid-Azië in 2015 nog altijd ruim 60% van de bevolking van minder dan 2 dollar per dag fragiele staten is toegenomen van en het afschaffen van schoolgelden. Over de periode 1999-200tussen bevolkingsgroepen, of het agenderen van coherentie-vraagstukken. Ook andere Nederis er dertien maal zo hoog als in de gehele groep van ontwikkelingslanden. (Cassels 2005). Meer armen, inefficiency van donoren enz. “Geld en technologie maken slechts 5% van het probleem ment NetworkOm gelijkheid in scholingsgraad voor het basisonderwijs tijdig te bereiken zou de komende jaren  MMceerd om de uitvoering van deze aanpak te bevorderen. De hieraan gerelateerde Afrikaanse Medicijnresistentie is een probleem dat relevant is voor alle drie de gezondheidsdoelstellingen. civiele capaciteit moeilijk te bewegen is activiteiten in de provincie op te pakken als ook gebrek. oD4Onderwijsactiviteiten die onderdeel uitmaken van andere activiteiten zoals noodhulp en investeringsvoorwaarden, een van de redenen dat Vietnam buitenlandse investeringen van ontwikkelingslanden kampt al jaren met financieringsproblemen. De GEF heeft bij de laatste eG d eC7rsot. (2007).  nercf2.tl (eu YEN), een gezamenlijk initiatief van de VN, W psaar mogelijk wordt ingezet op deconcentratie en decentralisatie. eierEducation for All, Global Monitoring Rv soLandenkeuze en bestedingen per landntowikregio’skoe1991lin grgs rheid (inclusief wapenhandel), landbouw, visserij, globalisering,  jaar) aan het arbeidsproces is tussen 1999 % in 1990 tot 5e goio  172004n  tw  % in 200 17eport1999 iCongo, DR 2006. Parijs. k  ereldbank en IL. Dit is een ruwe schatting want in  k steeg in sub-Sahara Afrika (m.u. 2004e publiceerde de VN het hand  lidwO dat is opgezet in het  en 200 ena Caarravïg abnie wereldwijd  5nm  ei sjes (20-0v-5-4. 20-) Noord Afrika   Hoewel er in een aantal Afrikaanse landen voortgang is geboekt in het gebruik van (met king, een beoordeling van de prestaties van het partnerland en de mate waarin hulp van andere technisch onmogelijk dat de MDGs binnen de afgesproken tijd gehaald worden. De reden is dat Maar het is vooral op het gebied van de openstelling van internationale markten dat duidelijk aan landen waar weinig donoren actief zijn landenBruijn, M en van Dijk, (2005) H. Natural Rsanitation’ aanpak, gedragen door de lokale gemeenschappen. voorgaande MDGs is gevolgd. In dit hoofdstuk komen achtereenvolgens aan de orde: hulpinspan-lingseffectiviteit. Vsterfte tussen 1990 en 2005 met 20% afgenomen. VoDit komt onder meer tot uitdrukking in de keuze van de partnerlanden. VGemiddelde EU-tarief op textielproducten uit: en mensenrechtenAMasculiene cultuur en ‘old boys network’ maken het voor vrouwen niet gemakkelijk om zich blijantwoord op de snelle groei van het aantal leerlingen hebben verschillende landen de onderwijsTBurkina Fscholingsgraad steeg van 78% in 1990 naar 85% in 200Op het gebied van drinkwater is er in meerdere landen belangrijke voortgang geboekt maar dat één van de MDG’s gerelateerd zijn op de begroting ondergebracht bij MDG 1 of 8. Dit omvat onder egelijk is in AEV een keuze gemaakt om de eigen menskracht en middelen toe te spitsen op een prm hoeet’, een groep landen die onder de algemene noemer van fragiele staten valt. Er zijn duidelijke  dgGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldeetbasorieend7.5d  vsa  pne eroor dit laatste is noodzakelijk om in de beleidsdialoog en uitvoering voldoende c Nederlandse inzet MDG 7 roengoimoregio’si1s che  ontwikk 15eli esources, Scarcity and Conflict: A Png Zimbabwee n inte oortgang is te vinden in alle regio’s, vooral in rnat. Het percentage kinderen dat de school 28.9i ona le ha ndel – Wan de T26.O erspective from ,  IM6 Nederlandse F e15n W e re ldb29.8an22k102- -– de Caraïbien
 baar wordt in curricula. In nationaal sectorbeleid komt sekseongelijkheid wel aan bod, maar doorkader van de VN Millennium VDeze kwantitatieve doelstellingen hebben als oogmerk om met voorrang middelen te mobiliseren dan eenderde van alle kinderboek “Indicators for Monitoring the Millennium Development Goals”.het grootste deel van deze landen is de statistische gegevensverzameling van onvoldoende kwalimigratie, onderzoek & innovatie, informatiemaatschappij, transport en energie. De Commissie moeten rondkomen.gedaald. Zuid-Afrika) het aandeel van het Bruto Nationaal Puit en de rest is uitvoering en leveren” (Easterley 2006b). Onderzoek wijst er juist op dat er in het kige bestuurlijke capaciteit, maken wederopbouw tot een langdurig proces.Nederland besteedt sinds 2005 ruim 0,1 % van het BNP aan internationaal milieubeheerMozambique*nog een extra inhaalslag nodig zijn: dat betekent dat vanaf 2009 evenveel jongens als meisjes Onder meer door onoordeelkundig gebruik van medicijnen neemt de kans op resistentie toe. landse organisaties zijn actief in de voorwaardenscheppende sfeer“Roadmap for Maternal and Newborn Health” wordt al in vele landen gevolgd.middelenaanvulling wél veel nieuwe taken gekregen, maar geen extra middelen. wederopbouwarbeidsintensieve industrie aantrok, met als gevolg een snelle groei in de niet-agrarische Cijfers 2.  van . DaarSectorkeuze en dwarsdoorsnijdende thema’sde voor werd een omvangrijke bijdrage aan UNICEF gegeven en werd ook de ILO laten (%)- en moedersterfte komt voor in fragiele staten. Onveiligheid en erklaring. De IL zien dat 12(%)de  werkloosheid  O is leidend bij de implementatie. YEN brengt roduct dat aan onderwijs wordt besteed van 16(‘ooo) Liberiaonder    (‘000)jongeren , zoals SNV en VNG (versterken  in de wereld 5(%) is . Met gestegen ..22--  vend te moeten verweren en verdedigen. Daarnaast is de wetgeving gericht op positieverbetering vijftal prioritaire thema’s: basisonderwijs (MDG 2), moedersterfte (MDG 5), HIV/aids (MDG 6), Oafmaakt is ook fors toegenomen. Below, in Chabal, PSudanaandacht te besteden aan zaken als sociale uitsluiting en genderhet licht komt dat de inzet van de internationale gemeenschap tekortschiet. De voortgang met de donoren wordt verkregen. Uit de bestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5om de MDGs te halen er naast financiering aan zoveel andere voorwaarden moet worden voldaan partnerlanden behoren er vijftien tot de groep van minst ontwikkelde landen en zeven tot de argumenten om juist ook in fragiele staten in gezondheid te investeren. FOntwikkelingslandenOok zijn er een aantal concrete technische obstakels voor met name de uitbreiding van de sociale Ook een groot aantal NGO’s hebben goed functionerende programma’s op water en sanitaire insecticide bewerkte) klamboes, slaapt slechts 16% van de kinderen in Afrika onder een klamboe. meer de Nederlandse niet-geoormerkte bijdragen aan multilaterale instellingen, het Europees Politieke aandacht voor infectieziektenGender en milieu worden in dit DAC-model gezien als dwarsdoorsnijdende thema’s. Om al deze Oost-Azië. Vning, handelsstelsel, schulden, werk, toegang tot medicijnen en technologie. domineren rijkere landen en hun belangen het besluitvormingsproces. Binnenslands is voor langeldt veel minder op het gebied van sanitatie. Er bestaan nog immer grote verschillen in toegang Vopleidingen verkort. In Zambia is de opleiding teruggebracht van eiligheid en stabiliteit, humanitaire orzak eVVnooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald/obooral in Sub-Sahara Afrika blijft de kindersterfte erg hoog. T7.6Lsatgae k ene lmAantal mensen dat van minder dan een Amerikaanse dollar leeft, Engel, Us Conclusiesidden Hoge 22 . and Gentili, A  Sub-Sahara 17 . (2005Bangladesh ). Is Violence inevitable in Africa, Theories of Conflict Oost en  Zuid-Azië, en daarmee samenhangend de  naar 2 jaar erwijl slechts 20% van ragiele staten herbergen Midden, waarbij het laatste  18 Latijns% van de  2106 - Oost
PMalawiBeschikbaarheid van drinkwater is in veel landen afhankelijk van goed integraal waterbeheerwerking naar de praktijk in de sectoren is problematisch. van het lokaal bestuur), IMD (democratisering en versterken van politieke partijen), vakbondsorvoor prioritaire thema’s, en daarmee het Nederlandse commitment aan de MDG-agenda invulling twaalf partnerlanden wordt samengewerkt op het gebied van milieu en met zeven partnerlanden Binnen de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn drie doelen geformuleerd die zich richten op White (2005). The case for doubling Aid inteit om voortgang in armoedebestrijding te kunnen meten. De economische groei in fragiele stazwakke (staats)structuren versterken elkaar en zorgen erIntegratie van waterthema’s in nationaal beleid krijgt veel aandacht. In Bénin maakt water inte.8% naar Daardoor moeten nieuwe en veel duurdere geneesmiddelen worden gebruikt. Een goed functiovan 11,7% in 199Ggeval van sociale dienstverlening geen correlatie is vast te stellen tussen uitgaven en resultaten. moeten instromen in het onderwijs. Rzal, samen met de lidstaten, iedere twee jaar een voortgangsrapport opstellen over de invulling beleidsmakers en vertegenwoordigers van het bedrijfsleven, jeugd en het maatschappelijke mid eerclwerkgelegenheid.Save the Children alliantie ondersteund vanuit het Medefinancieringsstelsel.iejnkthage eid .6%. Dit betekent een stijging van de overheidsfinanciering van US$ 7.5 miljard in b evva2.5olnk i vn naar een historisch hoog niveau van 1gro zuoBestedingen Nederlandse ODA per MDGnwdeern  is cru ciaal voegio’s zoals Oost- en Centraal-Azië komen in 2015 dichtbij o1r  hoogh:  IDS Bulletin vol. 36, nr 3, sept 200et  behale1gematigdn  v,% (88 miljoen) in 200anvoor dat belangrijke voorwaarden voor Ethiopië* d e  MDgematigdG s  . IDS London.. In dat jaar was laag  laag. De  -..--2-- laag Moedersterfte  van vrouwen niet in het belang van mannen. VDe oorzaken van milieuproblemen liggen meestal buiten de milieusectortot drinkwater en sanitatie tussen stad en plattelanden meer aandacht is nodig voor de duurzaamand Apprverantwoordingsplicht van overheid en dienstverleners voor adequate diensten voor alle burgers. Ade kinderen in Sub-Sahara Afrika wordt geboren, situeert zich meer dan de helft van de totale den die van internationale financiering afhankelijk zijn de ruimte voor eigen (macro-) economihulpverlening en goed bestuurdienstverlening. In veel landen bestaat er een groot gebrek aan goed getraind medisch personeel voorzieningen. Het werk van NGO’s is echter nogal eens versnipperd en niet altijd goed afgestemd verschillende dimensies van armoede het hoofd te bieden is een brede benadering nodig. Nederwater en milieu (MDG 7). Daarnaast wordt via het thema private sectorontwikkeling bijgedragen Aandacht voor AIDS-bestrijding is toegenomen onder (internationale) organisaties (ASEAN, EUjaar praktijk is en er dus maar één jaar kennisoverdracht plaatsvindt. Het tekort aan gekwalifi    • MFN groep van andere lage inkomenslanden (per capita inkomen in 200Ontwikkelingsfonds en het MFS, evenals schuldverlichting, algemene begrotingssteun, EKI-kwijtAlgerijeeen groot deel van de mondiale armen, gezondheidsproblemen zijn groter in ernst en omvang en Doha handelsronde is gestuit op de gebruikelijke deelbelangen in de rijke landen. Daarmee wordt (op het terrein van goed bestuur bijvoorbeeld), dat het niet realistisch is te verwachten dat daarOndanks een vertienvoudiging van de distributie van klamboes in Afrika is vooral op het gedelegeerde bilaterale hulp naar de groep MOLs gaat en 6 antal  mMDG doel wordt gehaaldMDG doel wordt gehaald oaches to Conflict Prens einnk odmaetn sv an meventioninkomens15inachterd er  d  a. African European Group for Interdisciplinary Studies. n eeAfrika17n A ergm e Trunesiëaak hebben vrouwen volstrekt onvoldoende training (miljoenen)ikaanZuid-Oosts elaag68. do  lla % naar lage inkomenslanden. Neder r lee fthoog ( minder dan USD 825). Zes mi ljo-678. , bij activiteiten die door enOosten enen8, ) erg 27,5   Amerika en  7,hoog 70-.2 25 -, -7,1-- --- Europa enGematigd 
1000
tMet de derde component van het VN programma, de campagne, wordt getracht een breed publiek Rnerend gezondheidssysteem, waarin diagnoses zorgvuldig en snel gesteld worden, de voorgeMulti-sectorale aanpak van HIV/AIDSE9In veel landen staan bossen en biodiversiteit staan onder toenemende druk door de behoefte aan Seksueel misbruik van meisjes door leraren, vroegtijdige schoolverlating van meisjes en tienervan de Psociale en economische ontwikkeling ontbreken. Onderwijssystemen in conflict en postconflict denveld bij elkaar om met oplossingen te komen voor de grote jeugdwerkloosheid in arme lanop het gebied van waterde doelstelling. Ondanks de geboekte vooruitgang zullen Zuid en Wgezondheid: het terugdringen van kindersterfte (MDG 1999 naar US$ 11 miljard in 200te geven. De doelstellingen kunnen worden gerealiseerd via zowel het bilaterale als het multilateAls voorbeeld noemt hij een studie van vier Afrikaanse landen die schattingen geven dat tussen de Nigergraal onderdeel uit van de nationale begroting en in Mozambique zijn de donoren en de overheid de jeugdwerkloosheid het hoogste in WCentral African Rnoodzaak van goed waterbeheerIn het Global Monitoring Rganisaties en de SER (economische planning).ten (2,5% in 2001-2005) blijft ook achter bij die van de gezamenlijke lage inkomenslanden (onedenen voor de ongelijke distributie van de vruchten van economische groei en voor het hongere.g3ear ngg iC teo otgCD-toezeggingen, te beginnen in 2007.  sencbhcor2.6louuni kds r iipneepublicekMswrNederlandse bijdragen aan effectievere hulp en algemene   aeteern , met name drinkwater en sanitatie. Nederland is ook actief in multilateh eDeport 2007 wordt gewezen op de onderlinge verwevenheid van de id B B.GP 2wordt in de meeste partnerlanden onderkend, maar het krijgt   (kg o 1lest-Azië en Noord-Afrika (26%) en Sub-Sahara Afrika  i8e e9q uivalen11t  p), het terugdringen van moedersterfte 1e9 r Nigeria US$* B B1Pest-Azië, de Arabische landen 26)     6 5 ,0%.)  ----26--  om adequaat te kunnen opereren in het parlement. de economie en maatschappelijke ontwikkeling worden beïnvloed. Ecologische duurzaamheid ceerde leerkrachten en leermiddelen wordt veelal verergerd door een tekort aan leslokalen, meuaan MDG 1. Uitgangspunt hierbij is dat de Nederlandse middelen ontoereikend zijn om op alle heid van de investeringen en aangelegde installaties.schelding en humanitaire hulp. Zoals hierboven aangegeven is de prioriteit voor productieve secde mogelijkheid om veranderingen in de handelsvoorwaarden te benutten voor ontwikkeling en IndiaBrill, Leiden-Boston. 9Desondanks en in sommige landen is er sprake van omvangrijke migratie naar rijkere landen van nationale 1tien partnerlanden liggen in Afrika. Nederland heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale AU), overheden (G8) en bilaterale donoren. In 2006 werd een “De beleidsdialoog, die een steeds centralere rol inneemt in de hulparchitectuurHaan allemaal in zo’n korte tijd kan worden voldaan. Er is verder op gewezen dat het inlopen van land streeft naar een integrale aanpak van het buitenlands beleid, waarbij ontwikkelingssamen-kindersterfte. In Latijns-Amerika, het Caraïbische gebied, Zuidoost en Oost-Azië en Noord Afrika sche keuzes beperkt.land heeft zich tot doel gesteld de helft van de bilaterale hulp ten goede te laten komen aan Vop het beleid van de overheid.toegang tot basisvoorzieningen is beperkt. Tplatteland het gebruik hier    • P 9ersterkte Europese samenwerking.u29lpreferentieel0 i -nN2s0pe0ad4nenHoofdstuk 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband landenrzal  inlagnhet d svoor  bellandende eop schema1van nog erg beperkt. De onderstaande tabel geeft een overzicht van  idmeeste  e n d eAfrikaanse    f17rahoog giot dusver is de Nederlandse steun voor fragiele staten Jordaniëe l1990-2004elanden  stAziëat  08.1e nmoeilijk  Universal access to HIV/AIDS pr zijn  de 7.5-millenniu  Noord Afrika6,6hoog , is in de praktijk  2m6,0 doelstellingen   d.1e5,2 Caevenr a ï b25i108,e- n-- Centhoograal Azië
 raal verband, onder andere met steun voor de implementatie van enkele milieuverdragen via het Burkina FHet multilaterale kanaal wordt voornamelijk ingezet op die terreinen, waar dit wordt geacht een en Sub-Sahara Afrika als de huidige trend zich doorzet de doelstelling niet halen. (21%) en het laagste in Oost-Azië (7%) en de geïndustrialiseerde economieën (1probleem, dat zich concentreert in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië, zijn onder meer de aanhoubij het behalen van de MDGs te bereiken. Armoedevermindering en ontwikkeling zijn niet alleen MDGs en de negatieve gevolgen van ongelijkheid tussen mannen en vrouwen voor het halen van nog onvoldoende prioriteit in de nationale begroting en er is dikwijls een gebrek aan institutiozwangerschappen landen zijn vaak nauwelijks meer functioneel. den. Een multi-sectorale benadering van de HIV/AIDS-bestrijding vanuit een mensenrechten perspecrale kanaal. De facto hebben deze doelstellingen grote invloed op de Nederlandse bestedingen. overeengekomen dat voor ruraal drinkwater en sanitaire voorzieningen een sectorale aanpak zal Dit heeft te maken met lagere investeringen in deze landen en lagere of af(MDG 5) en het stoppen en terugdringen van de verspreiding van HIV/Aids, malaria en andere hout en andere bosproducten voor binnenlands gebruik, voor de internationale markt en vanwege 0-70% van de medicijnen die door de overheid werden verstrekt de patienten nooit bereikten. In schreven behandeling adequaat is en de patiënt goed wordt voorgelicht, is een belangrijke voorWVoortgangorld Bank (200 aso )  worden  Wrandvoorwaarden voor MDG realisatieorld Development Rdaarnaast   5 onderkend eport 2004  1 als . Making Services Wandere 1205  grote problemen ork for the Poor1271 wezige nationale bespabij %).  de .  scholingsgraad 5 -- -- - Br Afrika. Die doelstelling wordt gehaald. Indonesië is momenteel de grootste ontvanger van de hulp ten goede te laten komen aan dit continent. In 200Vtion, carniet altijd voldoende effectief in het aankaarten van dergelijke politieke thema’s. In dat verband Meer welvaart en minder armoede, professionals. vooral gekanaliseerd via multilaterale organisaties en financieringsmechanismen.bilair en gebrekkige elektriciteit en sanitaire voorzieningen. Het management op veel scholen en werking met politieke dialoog en druk, veiligheidspolitiek, eerlijke handel en markttoegang wordt is de kindersterfte tussen 1990 en 200 met % per jaar afgenomen, net onder de .% die nodig BrIn het uiterste geval worden vrouwen slachtoffer van bedreigingen en (gewelddadige) protesten. terreinen een even intensieve inzet te plegen. Deze prioritaire beleidsthema’s en de daaraan het behalen van de MDGs geblokkeerd. Alleen als de MDGs integraal onderdeel uitmaken van de voor landen waarMinst ontwikkelde landenwordt nog onvoldoende als een sectordoorsnijdend concept gezien, wel is het bewustzijn en de toren, vooral voor agrarische activiteiten, in de loop van de jaren snel teruggelopen. grote achterstanden, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijsdeelname, weliswaar relatief snel Voor de omvang van de hulpinspanning die nodig is om de MDGs te realiseren bestaat internatio-oortgangon: UN MDG database online (http://unstats.un.oron: Wonderwijs ereldbank 2007 (Global Monitoring Re and tr voor ontwikkeling MDG 8voor cijfers beschikbaar zijn. Hieruit blijkt dat er enorme verschillen tussen landen eatmentte  verwezenlijken.  ” bekrachtigd door de VN en opgenomen als een doelstelling onder MDG 6.   eport 2007)Mede g/unsd/mdg)door   de verhoogde   bedroeg de Nederlandse ODA aan de kwantiteit (o.a. veroorzaakt door het 
750
Midden-Oosten en Noord Afrika Europa en C. Azië
Pmeerwaarde te hebben. Vdende bevolkingsgroei en de ongelijke verdeling van de groei als gevolg van sociaal-economische nele capaciteit. Het waterbeheer kent divers obstakels. De fragmentatie van verantwoordelijkheGEF  * Nederland geeft in deze landen steun aan de gezondheidssectorHet Nederlandse bedrijfsleveninstrumentarium levert een bijdrage aan private sectorontwikkeling MaliEen belangrijk deel van de achterstanden op het halen van de MDGs is geconcentreerd in de fraOp het gebied van private-sectorontwikkeling zijn in veel landen goede erbelangrijke ziektes (MDG 6). Dit is een bevestiging van het belang van een goede gezondheid voor zijn antwoord verwijt Sachs zijn kritici dat zij alsmaar wijzen op de mislukkingen in plaats van de  Otiefeen zaak van de overheden maar hangen ook af van de actieve bijdragen van het bedrijfsleven en de toenemende behoefte aan landbouwgrond. Gebrek aan alternatieven voor (brand-)hout en Wringen. Conflicten zijn de belangrijkste reden van de achterblijvende economische groei en de Hworden ontwikkeld. de MDGs. VVwaarde om resistentie te beperken. Dit geldt in het bijzonder voor de behandeling van HIV/AIDS, van meisjes. Vercentage bevolkinganuit het perspectief van harmonisatie en alignment kleven daar ook nadelen aan. De manier baashington DC.sn, waarbij zowel overheidsinstanties (gezondheid, onderwijs, bestuur en juridische zaken) als . De MDG 7-doelstellingen om het aandeel van de bevolking dat leeft in sloppenwijken te vertd aeklels rouwen die zelf basisonderwijs hebben genoten en gezonder zijn oefenen een grote 2.7Alleooral in Sub-Sahara Afrika worden meisjes seksueel misbruik door leraren maar ook    1990Conclusies Sub-Saharaoorschools onderwijs en zorg is een terrein waarop voornamelijk UNICEF 29  0  Oost-Azië517   Zuid-oost29111   Zuid-Azië281172   varingen opgedaan met West-Azië17  52Latijns8  --27- Oost 8 Phoofddoelstellingen van het overheidsbeleid zullen ontwikkelingsbelangen kans maken in de naal geen eenduidig streefcijferwaarBrDoor hun onderlinge afhankelijkheid worden veiligheid en ontwikkeling gezien als instrumenten Ook op het terrein van integraal waterbeheer zijn er bemoedigende nieuwe initiatieven. Her is gecombineerd. Nederland beschouwt in dit verband een goed functionerende internationale orde Dit alles bemoeilijkt het werk van vrouwen in het parlement waardoor zij minder op de voorgrond kan gebeuren, maar dat het bereiken van de laatste 20 of minst ontwikkelde landen als percentage van het BNI 0,25%, ruim boven de VN-doelstelling van Burnsdide, C and DollarDin veel districten is slecht. Capaciteitsversterking is daarom een belangrijk punt van aandacht.     • MFN gekoppelde input– en outputdoelstellingen hebben in de praktijk een aanzienlijke invloed gehad afschaffen De hoeveelheid beschikbare middelen voor HIVgedelegeerde bilaterale hulp aan de partnerlanden. Vzal ook een zware inzet gepleegd moeten worden op actievere deelname van maatschappelijke 2004His om de MDG te halen. Met de huidige trends voor de gezamenlijke ontwikkelingslanden zal MDG erkenning daarzijn in het gebruik van klamboes, ook tussen landen in Sub-Sahara Afrika.ercentageeon: UN MDG database online (http://unstats.un.ore tu  brvan voor:gele annt gievan   v8.1vaan  nschoolgeld) voor  d17,5Mu1990uStand van zaken en analyseD, mede onder invloed van de hier rGza  7m, De . (200eblijft c,1o n . Uitgangspunt in internationale verklaringen is wel dat de totale o).  de miAskwaliteit cid Policies and Grhg/unsd/mdg)e g55,72ro e ivan   é-preventie, zorg en behandeling in ontwikkelingsn vhet erowth: Rvoor genoemde rapporten en publiciteit, snel d127oor de overige bestedingen zijn de armste onderwijs 16,1e51li .5n 0% veel lastiger is omdat het daarbij g evisiting the Evidence. Policy Rachter8,08  . 1Knelpunten -5 .0 7,50 1,2   6,9hierbij  esear7,125 160,8zijn ch  .0 1097,2de - 2,72
8
dat geen verbeterde mede-leerlingen. In Zuid-Afrika wordt gerapporteerd dat minderen, krijgt geen invulling in het Nederlandse beleid. waarop donoren invulling geven aan hun eigen specifieke doelstellingen kan op gespannen voet bosproducten als bushmeat, honing en rotan, bemoeilijken conserin ontwikkelingslanden en daarmee aan MDG 1. Dit komt aan de orde in hoofdstuk TEen onevenredig grote last van conflictsituaties wordt gedragen door vrouwen en kinderen. In de het stimuleren van lokale bedrijvigheid via de ondersteuning van lokale banken en micro-finanDe Nederlandse inzet op het gebied van het handelsstelsel loopt via het gemeenschappelijke invloed op het verbeteren van de situatie van hun kinderen. VEr is een aantal obstakels aan te wijzen voor de problemen met toegang tot onderwijs.die immers levenslang voortgezet moet worden. en politieke factoren. Dit wordt verergerd door milieudegradatie, die de armen het hardst treft. De EritreaMmaatschappelijke organisaties. Om die reden wordt door de VN veel werk gemaakt van informatie De MDG streeft ook gelijkheid in het voortgezet en hoger onderwijs na. De sekseongelijkheid is den en de slechte coördinatie op nationaal niveau, en de geringe aandacht binnen de Pgiele staten en extra inspanningen in deze landen zijn noodzakelijk. Die inspannignen zijn zowel ** geen sectorhulp maar wel substantiele inzet via post op gezondheid en HIV/AIDSmaatschappelijke organisaties en bedrijfsleven een deel van de uitvoering op zich nemen levert veel ertoename van armoede. de strijd tegen armoede. In het algemeen is er op de gezondheidsdoelstellingen weinig of geen successen als uitgangspunt te nemen voor actie. Terwijl het aantal jongeren dat deelneemt aan secundair en tertiair onderwijs is gestegen, zijn de edicivaring heeft. Omdat daarbij veel verschillende actoren een rol spelen en meerdere ministej nen ontw ikkelings Afrika 6  8 echnische oplossingen zijn voorhanden ook Azië 292% van de gevallen van kindermisbruik   eel meer erkenning en aandacht is  vering van primaire bossen. 291  . Daarnaast 5 Amerika enoverty - - Europa geboortes onderWHet terugdringen van armoede en honger kan niet zonder economische groei. Vtreden en daardoor nog minder invloed hebben op parlementaire processen. meer aandacht voor gezamenlijk beheer van grensoverschrijdende rivierstelsels. Phoge op de sectorkeuze, kanaalkeuze en omvang van de bestedingen. Dit geldt in de eerste plaats voor met kwalitatief hoogwaardige internationale instellingen als onmisbare voorwaarde voor vrede, toegenomen. Duurzaam beheer van milieu en water levert immers een belangrijke bijdrage aan De volgende tabel, die is overgenomen uit de resultatenrapportage, geeft een overzicht van de  niet gehaald worden in 2015, maar pas in 205. Slechts 22 percent van de ontwikkelingslanden veelal om de armsten gaat die in de marginale rurale gebieden wonen en die het moeilijkste te Jaarlijkselanden in Afrika goed vertegenwoordigd in de ‘top tien’: T0,15%. VDEen groot probleem is verder het vinden van een goed evenwicht tussen enerzijds de noodzaak landen is verbelangenafhulpinspanning substantieel zal moeten stijgen, waarbij in verschillende onderliggende publica-actoren uit het partnerland aan de dialoog en aan sectorale programma’s. Steun van Nederlandse     • Armoedebestrijding van buitenlands beleid die, gecombineerd met het politieke instrument, worden ingezet om op     • PEen belangrijk deel van de gestegen financiering voor gezondheid over de afgelopen jaren is ten eorking Paper 32 areferentieelnauitval lysan de totale bilaterale ODA ging in dat jaare vweging van de rijke landen. Zowel van binnen uit als van buiten af zal druk moeten van a8.2viern   d leerlingen, e1.voudigd tussen 2001 en 2005 (tot bijna $ 8 miljard); Consensus is bereikt over het  d  WoNederlandse bijdragen eorld Bank, Wlstellineen gen groot dieashington DC. veraantal ban d hkinderen ouden, in lijn met de doelstelling, 50% naar Afrika. m90.8edat t manzania, Mali, Burkina F doubleert, ilieu behoevslechte e85. n-  s tee0,0onderwijsresultaten, ds rede, veiligheid en  maso, Zambia, ositieve ere0,0er  b59.1ijs0,2tel lvarining0,211 , -
1200
500
16
waterbron gebruikt Publiek private samenwerkingCôte d’IvoireWvoor Afrika en het is vooral een kwestie van politieke wil om deze nu in de praktijk te brengen: productiviteit van de landbouwsector is erg laag. VOok de behoefte aan landbouwgrond blijft groot. Meer dan 1,6 miljard mensen zijn voor hun nodig in het versterken van de sociale dienstverlening als het werken aan de voorwaarden voor ries betrokken zijn heeft UNICEF als coördinerende en faciliterende organisatie een meerwaarde. Europese handelsbeleid. Ven lobby om de internationale publieke opinie en de nationale overheden actief te betrekken bij afgelopen tien jaar zijn meer dan 2 miljoen kinderen gedood als een direct gevolg van een gewa•staan met de noodzakelijke taakverdeling tussen donoren en de eigen prioriteiten van de partnerBrhier veel groter dan in het basisonderwijs. Vwordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen om ook aan andere Nederland heeft in december 200cieringsinstellingen die kredieten verstrekken aan kleine ondernemingen. Uit onderzoek blijkt dat plaatst vindt door docenten. Daarnaast kan een gebrek aan voor jongens en meisjes gescheiden nodig voor de grote ongelijkheid tussen mannen en vrouwen voor wat betreft rechten (gelijkheid Rgoede resultaten op. Belangrijk hierbij is dat de intervoortgang in Afrika bezuiden de Sahara, op het platteland en bij de arme bevolkingsgroepen. arbeidsmarkten in veel landen niet in staat werk te genereren voor deze grote groep geschoolde  eduction Strategies. In veel landen is coördinatie, harmonisatie en alignment binnen de donoron: World Bank /Africa RCulturele en sociaal-economische factoren en genderongelijkheidorld Development Indicators online (http://wwwHoofdstuk 3 MDG 1: Extreme armoede en hongerregio’s   200egion (2007).   ooral op het gebied van landbouwproducten is nog veel vooruitgang te 20 5 als eerste lidstaat van de Europese Unie het WTO-besluit van  Accelerating development outcomes in Africa, pr .worldbank.or an de totaal 177 landen is er in het secondair onder56 g/data) en UN MDG database onlineeel lage-inkomenslanden vinden nog weinig  venties gericht op HIV22125   15122    -preventie, zorg en  ogr9 ess and change 58de Car8a ïb i-e-28-n- 8 begeleiding vaneffectieve wijze in conflictgevoelige landen c.q. regio’s stabiliteit te bevorderen en op die wijze     • Ondernemingsklimaat Ontwikkelingslandenworden uitgeoefend. Tlijkt op weg om deze MDG te halen. Mozambique en Ethiopië voeren de lijst aan. Dit zijn landen waar nog een grote extra inspanning breiken zijn en waarbestedingen en het aandeel per sector/thema voor de gedelegeerde bilaterale hulp.het MFS-organisaties en organisaties als SNV en VNG aan hun zuidelijke partners kan daarbij een rol van goede spelregels voor het afleggen van verantwoording van de hulp, en anderzijds de noodgroei en inkomen en vormt de basis voor de bestaanszekerheid van miljoenen arme mensen. veranderingstabiliteit en ontwikkeling. Nederland voert geen specifiek beleid op ‘niet aan zee grenzende landen’ en kleine eilandstaten. Een van de grootste obstakels is het ontbreken van goede monitoring van data over de kwaliteit ties is uitgegaan van een verdubbeling van de hulp. Daarnaast biedt het oudere streefcijfer van gen zijn verder opgedaan met de mobilisatie en organisatie van kleine boeren rond het beheer van n‘Vstabiliteit, zowel politiek als macro-economisch, zijn daarde bilaterale OS. Maar ook de inzet via het multilaterale kanaal heeft een verschuiving laten zien, Gemiddelde EU-tarief op kleding uit:goede gekomen aan ziektespecifieke interThree Ones’olgens de laatste gegevens van WHO en UNICEF zijn 1,1 miljard mensen verstoken van schoon aargeringe mate nie8.bereik u  principe, voor een effectieve AIDS-respons op landenniveau. De implementatie  we re2004Conclusiessin voor ook de kosten van sociale dienstverlening veelal hoog zijn. ulte gemakkelijk worden in internationale verklaringen toezeggingen gedaan de  atemarginale n be56 k end wgebieden o rden6venties, met name HIV/AIDS-bestrijding. Financiering   van en de een mon279snel i2.0to voor belangrijke randvoorwaarden. De ri ntoenemend g van d68e  gevtekort 262.9olgen  v6aan a n hegekwalificeerd t broei5066ka. s e-121f- 88
Projectie
de millennium doelstellingen. sanitaire voorzieningen een reden zijn voor ouders om hun dochters niet naar school te sturen. de inkomensongelijkheid sneller afneemt in landen met een beter ontwikkelde financiële sector 200“TMDG’s bij te dragen, bijvoorbeeld op het gebied van drinkwatergemeenschap nog slecht ontwikkeld. Tpend conflict en tenminste 6 miljoen kinderen zijn zwaar gewond geraakt of permanent gehandilanden. Vboeken. Onderstaande tabel geeft een aantal indicatoren voor de EU en laat onder meer zien dat behandeling en opvang van de gevolgen, complementair aan elkaar zijn. NGOs, basisorganisaties jonge mensen. In ontwikkelingsregio’s hebben jongeren drie maal zoveel kans werkloos te zijn als wijs in 59 landen pariteit tussen jongens en meisjes. In het tertiair onderwijs bestaat deze slechts herstel en politeke stabiliteit. In de afgelopen 20 jaar is malaria meer resistent geworden voor de meest gangbare medicijnen in (http://unstats.un.orHet huidige internationale milieubeleid richt zich veelal op ambities van geïndustrialiseerde lanin the Africa Action PlanOndanks dat kindersterfte met 20% is afgenomen tussen 1990 en 2005, is slechts één-vijfde deel Partnerschappen tussen overheid en bedrijfsleven worden steeds belangrijkerEthiopië•aansluiting bij de wereldeconomie door een gebrek aan geschoolde arbeid en laag concurrentievoor de wet), toegang tot bronnen en middelen (gelijkheid van kansen) en ongelijkheid in poliVia dit programma worden niet alleen de onderwijspartnerlanden versterkt, maar juist die landen levensonderhoud direct van bossen afhankelijk. Daarnaast zijn bossen van groot economisch  oday, the skeptics like to claim that Africa is too far behind, too corrupt to become a China or Achterblijvende kwaliteit  voor dwanglicenties geïmplementeerd door de nationale regelgeving aan te passen. Daarna  aak leiden zij tot een hoge bestedingsdruk, die niet altijd aansluit bij bestaande absorp.1 g/unsd/mdg) Zie eerderStand van zaken (Draft). e opmerkingen over tr  enslotte is er onvoldoende voortgang in grensoverschrij56ends. 962 voorziening en SRGR615 . In alle partnerlan. 52 -- -29---- geschoold personeelspelen. Ook in multilateraal verband zal Nederland meer aandacht moeten vragen voor een dervan het onderwijs. Beschikbare incidentele studies die hier en daar zijn ondernomen laten veelal duurzame ontwikkeling mogelijk te maken. Het principe van geïntegreerde inzet van diploma    • Multilaterale ontwikkelings banken en fondsenOntwikkelingslandeneen hulpinspanning van 0,7 procent van het BNP nog altijd een richtpunt, hoewel ook deze doel-H1990-2004opperDaarbinnen gaat het merendeel naar de MDGs die betrekking hebben op sociale dienstverlening, Gnodig is voor het behalen van de MDG’s. Na 2002 heeft de beschikbaarstelling van extra fondsen drinkwater en 2,6 miljard mensen van sanitaire voorzieningen. Geen of een gebrekkige toegang zaak om de uitvoering van de programma’s te versnellen. Omdat er vaak wantrouwen bestaat over onderwijzend waarin de bijdrage van multilaterale instellingen aan de vijf Nederlandse prioriteiten richtinggefVdie later slechts gedeeltelijk worden uitgevoerd. Het systematisch en scherp monitoren van die hierCanagarajah,S van Diesen,Asnelle vermindering van armoede in (Zuid-)Oost-Azië is direct gerelateerd aan de spectaculaire TBovengenoemd artikel concludeert dan ook dat de MDGs te ambitieus zijn en daardoor aanleiding voor de gezondheidssystemen in brede zin is hierbij achtergebleven. Als ziektespecifieke financieeot de ruchtbaar land, schoon water en goede sanitaire voorzieningen dragen eecmtt  van is in ontwikkeling en vraagt voortdurende inzet van alle bij AIDS-bestrijding betrokken epindevlaktewater voor irrigatie. In diverse landen (o.a. Bangladesh, Egypte en Indonesië) zijn met  d6 partnerlanden behoren tien niet aan zee grenzenderkceleilmdn tagaaegtbpersoneel, serv uneirakat nivodanenar imlneonder g ep.t . The PaD irnelsegemeandere cnteeoverty Rincnti dsdzeiee-door t g heeleeduction Strategy Approach Six Yïstm  dmpde airtne sdgimpact ton voeerer ra7.7vdnreotvan  w ukowlaoem HIV/AIDs rlanden en één kleine eilandstaat.  ndb ewolieojksr  dzdtioj 15.5nioop n rvgdir okede  oinectnrears On: o dkmonderwijssector bij aan het verminelirmeenn aa tv erande.8ri. n- Het g--, --
1000
250
Oost Azië & Pacifisch Gebied
 tieke participatie. Door de ongelijke toegang tot productiemiddelen is een toenemende mate den en te weinig op de eigen verantwoordelijkheid van ontwikkelingslanden. Knelpunten op lanvermogen. Daar komt bij dat de belangen van rijkere landen de agenda’s van WTOvan alle ontwikkelingslanden op weg om MDG 3en kerkelijke organisaties zijn vaak de enige die op lokaal niveau zorg en steun verlenen aan ziebelang. Mondiaal wordt de economische waarde geschat op 150 miljard dollarveel landen. Nieuwere, maar duurdere, therapieën gebaseerd op Artemisinin (ACTs) worden aanTsjaadvolwassenen. Vis in de EU in november 2005 overeenstemming bereikt over de EU-verordening Dwanglicenties. de interne steun voor boeren in de EU tussen 2002 en 2001991India. They are mistaken. An African green revolution, health revolution and connectivity revoludende samenwerking op het beheer van gedeelde rivierstelsels.den staat de opbouw van capaciteit hoog op de agenda. In de programma’s op het gebied van (Beck et al. 200in 5 van de 1tiecapaciteit. Als gevolg daarwaar aandacht voor voorschools onderwijs en zorg een positieve bijdrage kan leveren aan het vercapt (Bustreo et al 2005 geciteerd in Global Monitoring R• .2Snelle groei van het aantal leerlingen leidt tot tekorten  A Geen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldnaly8 landen. .2 s e rouwen hebben daarbij nog een extra achterstand.). Een belangrijke positieve ontwikkeling is verder de opkomst en professionali266Analyse  van wordt dan gekozen voor parallelle kanalen. De DAC P60 52 19 57 te halen. Malaria veroorzaakt 18% van de kinder 206 6eport 2007). Een goed voorbeeld van de  nog is gestegen (uitgedrukt in  25 657 . Internationaal 250 , IMF en andere 6eer R Pr167eview oducer  ---2---- 625 deren van armoede en honger (MDG 1), het terugdringen van kindersterfte (MDG toezeggingen vormt een van de belangrijkste instrumenten om de uitvoering van MDG 8 op koers     • MFN voor specifieke MDG’s grote invloed gehad op de landenallocaties. 5odgelijke meer politieke beleidsdialoog.succes watergebruikersgroepen gevormd voor waterbeheer in de landbouw op lokaal niveau. De tot veilig en betaalbaar drinkwater en behoorlijke sanitaire voorzieningen verhoogt de kans op T(ABS %)tieke, militaire, economische, en ontwikkelingsinstrumenten is vastgelegd in beleidsnotities zoals economische groei in deze regio. Maar economische groei leidt niet automatisch tot armoedeverpartijen. stelling niet door alle donoren wordt erkend. Daarnaast zijn in de afgelopen jaren door vele dono-an examination of principles and practice in Uganda beleid alarmerende resultaten zien over het grote aantal leerlingen met zeer slechte resultaten op eenNederland onderschrijft de MDG-agenda als een politieke kernagenda voor ontwikkeling, waarop vend werd voor de Nederlandse (vrijwillige) bijdragen. Hetzelfde geldt voor Nederlandse financieVmet name basisonderwijs. Deze tabel laat de uitgaven via het bedrijfsleveninstrumentarium kunnen geven tot frustratie. Het gevaar is immers dat bij het opmaken van de balans er meer gelet de goede bestedingen en omdat groot belang wordt gehecht aan transparant financieel beheer ring niet kan worden ingezet voor bredere aspecten van de gezondheidssystemen dreigt de basisoegenomen menselijke en ooruitgang op het gebied van het gedeelte van parlementzetels toegekend aan vrouwen ligt met ne.3 dme er eNd in  sete  de vkdwijefeHoofdstuk 9: MDGs en fragiele statenpartnerlanden  rtjslaaba-0,07anrr dveo sb oeerv  bolaliknjiddnwas egr0,01nsa gwgmet r oeaeanprname  egne,g we-0,01ovgericht redne sn v hoeoop tr  mbdevelopment policy rde ee-0,61se cstoegang ht  ibkebdaraerig tot z-0,79dij: nzbasisonderwijs. ij  weview, vol. 24, no. 6, -o ne12,7n -0,0in  d e) en aan verla 12,1 mHierdoor e es12,0t k-0,25 w  etis s 11,7122---er --- 0,0
22
uit 2006 adviseert Nederland erop toe te zien dat door de inputdoelstellingen de effectiviteit van tion are all within reach. Engineers and scientists have already developed the needed tools.” ken, kwetsbare kinderen en gezinnen die ten gevolge van de vicieuze aids- en armoedecirkel aansering van producentenorganisaties en toename van lokale waardetoevoeging in agro-ketens. Dit In de EU-verordening is een aantal belangrijke punten uit de Nederlandse aanpak overgenomen. BurundidrinkwaterOm Support EstimateW2003situatie van vrouwen in post-conflictlanden vormt de situatie in Zuid Soedan. Als gevolg van de bevolen wanneer sprake is van medicijnresistentie bij de conventionele therapieën. Een combina•denniveau betreffen een lage prioriteit voor milieu en veilig drinkwaterNaast de ODA die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken valt zijn internationale instellingen domineren. De grote uitdaging op alle niveaus is om duurzame econosterfte in Afrika. Vsprake van feminisering van de armoede. Daardoor blijft niet alleen economisch potentieel onbeneemt de druk toe om maatregelen te nemen die gericht zijn op het voorkomen van verdere ontbeteren van de toegang tot onderwijs en ook het afmaken er rorld Bank (2005). ouwen in volwassenenonderwijsT ekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten de Millennium  - en sanitaire voorzieningen is gewerkt aan het versterken van lokale capaciteit om het . 218 in US dollars). Grote veranderingen in de EU-indicatoren, zoals verlaging van Development Nederlandse bijdragen Poverty and V6 ulnerability Assessment, R...Goals  te 219behalen   57 zal meer 211eport No. 32 ... aandacht van. V anwege het integrale karakter 20173-Z518 moeten , een veelheid aan actoren  M Discussion Draft. worden 285 5gegeven  162  aan -7---- 519 te houden.ziekten en tast de productiviteit ernstig aan. Vwordt op het wel of niet halen van de MDGs dan op de successen en voortgang die geboekt is. ring van internationale NGO’s. Het Nederlandse beleid heeft zich sinds 2001 meer gericht op post-conflictlanden. Hierbij gaat de bvoudige toetsen voor lezen en rekenen. Alleen met een sterk verbeterde toetsing kan meer inzicht “meetbare resultaten kunnen worden geboekt. De toegevoegde waarde van de MDG’s ligt voor sociaal-economische positie van deze kleine boeren is versterkt doordat zij medeverantwoordelijk  16% (2005) achter op schema, ondanks opmerkelijke vooruitgang in een aantal landen.sociale ontwikkelingging van moedersterfte (MDG 5). De erkenning voor deze samenhang biedt goede kansen voor pp. 647-667, november 2006mindering. In Zuidoost-Azië hebben onder meer de overheidsinvesteringen in infrastructuurren specifieke nationale doelstellingen voor een stijging van hun hulpinspanning geformuleerd. Al worden procedures voor uitgaven en verantwoording in veel gevallen zo omslachtig dat deze een relatief weinig aandacht geweest voor de kwaliteit van het onderwijs. gezondheidszorg te verschralen. Dit heeft twee belangrijke effecten. Allereerst kunnen er versto(€ 2Aan Elkaar Vare, 9 mln in 2006) buiten beschouwing. gebGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldiede9.1nerplicht” (200.  VerwFaragiele staten de MDGsc ht wAlle o), “Sterke mensen, zwakke staten” (200rdt dat het Sub-Sahara aanta l man alle ontwikkelingslanden is slechts een derde op enseOost Azië n m715.et h ongeZuid-Azië r za) en “l toenW721.emederopbouw na Latijns e n, vooral inOost Europa  Afr91ik, a.1 e12-n  Midden
 Vooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald    • Preferentieel - 9,6 9,2 8,8 5,5
800
0

 tie van therapieën kan de opkomst van resistentie vertragen.lange oorlog maken vrouwen 60 % van de bevolking uit. In Zuid-Soedan blijft de voortgang op de (: Easterley 2005 and 2006 and Sachs (2005)). veiligheid als basisvoorwaarde voor ontwikkeling. Dit veronderstelt inzet van een breder scala aan 1Het aantal weeskinderen ten gevolge van aids is tussen 200Vlevert niet alleen banen buiten de primaire landbouw op, maar ook organisaties die betere prijzen Saudi ArabiaVmet tegengestelde belangen en zwakke instituties. Daarom draagt Nederland in de partnerlanden van deze activiteiten zijn ze ook van belang voor andere MDGs, zoals de verlaging van kindernut, maar wordt ook een zware hypotheek gelegd op de gezondheid van moeders en kinderen. noodzakelijke onderhoud en beheer zelf ter hand te kunnen nemen. Een actief maatschappelijk bossing; dit in relatie tot het klimaat (COIn het volwassenenonderwijs wordt onvoldoende aangesloten bij behoeften van vrouwen aande hulp niet op het spel gezet wordt.De verordening staat export toe naar ontwikkelingslanden, ook als ze geen WTO-lid zijn. De verorgewezen zijn op liefdadigheid. Het bedrijfsleven is op verschillende manieren actief met aids- tarieven voor industrie- en landbouwproducten en vermindering van handelsverstorende subsiTmische groei te bevorderen waar ook de armen daadwerkelijk van profiteren. Dit vergt politieke ook andere ministeries actief op het terrein van de MDGs, zoals de ministeries van Economische VWInooor wat betreft de hulp aan integraal waterbeheer is er sprake van concentratie van beperkte oor MDG 5, verbeteren van de gezondheid van moeders, zijn weinig betrouwbare data beschikolgens schattingen van UNESCO zijn nog altijd 6.ashington DC.2ke(mede als gevolg van de HIV/AIDS-pandemie)og manDegnMDG doel wordt gehaalde st aobrtem.  m toeeedkdieec:inConclusies jnniiesent v aallne edn e e e59Mn  DecGonso:m opslag) en in verband met het behoud van biodiversi vios59cohr  pdr % van de analfabete jongeren meisjes. De eolbelene1 5me n en 2005 gegroeid van 12.6 miljoen  risico’1s 25 52 - ---0 - Het aantal vrouwen in parlementen wereldwijd is gestegen in de afgelopen tien jaarOpvang asielzoekersweg om deze MDG te halen. Vzijn geworden voor het waterbeheerS Minst ontwikkelde landeneen meer integrale aanpak in beleid en uitvoering.*Vtijdens de Financing for Development Conferentie in Monterrey werd een dergelijke intensivering worden verkregen over wat goede investeringen in basisonderwijs zijn. Zgewapend conflict” (2005). Nederland vooral in het feit dat zij zowel internationaal als op landenniveau kunnen bijdragen aan Daarnaast blijft internationaal een zware inzet op beleidscoherentie noodzakelijk voor het behaonderwijs, landheraandacht vooral uit naar drie prioritaire, conflictgevoelige regio’s (de Hoorn van Afrika, het Grote-Tijdens de St. P goede uitvoering van programma’s in de weg staan. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de aanbesteMDG ringen in de financiering ontstaan, waarbij bijvoorbeeld wel geld beschikbaar is om mensen met uteelal biomassa (hout, houtskool, gewasreidu-nA vraagt om een brede inzet, die niet alleen beperkt kan zijn tot ontwikkelingssamenwer zaiVaëooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaaldn. W oe9.2vreeretersburg Tl idgwe ivormingen en de slag naar arbeidsintensieve productie het mogelijk gemaakt aNederlands beleid en de fragiele statenjdr m ise e  lroa nsop van 2006 hebben de G8 leiders hun commitment bevestigd om in ntpwdriaekoor vieresten en mest) en kolenkknee le invnga (%)snf, leren hoe het beschikbare water beter kan worden verdeeld  r -tiende gaat dat niet lukken en van ongeveer een kwart van eaAfrika eg nie slne esltlea tdeen g(incl Zuid- rada98.0tie  v an e cosysteme75.7nAmerika en . In  v eel . Het aandeel landen Centraal en(%) st90.1a-a125n - - Oosten en
2
Latijns Amerika &
•teit. Het besef dringt in zowel producerende als consumerende landen door dat bosbeheer vraagt Een onevenredig grote last van conflictsituaties wordt gedragen door vrouwen en kinderen. De Nigeriamiddenveld is hierbij cruciaal. Enerzijds kunnen maatschappelijke organisaties complementair sterfte en de verhoogde deelname aan vaccinatieprogramma’s.middelen in een beperkt aantal landen. De hulp voor water en sanitatie is pas onlangs weer wat middelen dan in de traditionele ontwikkelingssamenwerking.VZaken, VROM, LNVwil en een geïntegreerde aanpak van economische ontwikkeling, sociale voorzieningen, milieu, Het verschaffen van toegang tot betaalbare noodzakelijke geneesmiddelen in ontwikkelingslan* in 2000 PPP USD dollarsFinanciële middelen om malaria onder controle te krijgen groeien, vooral door GFbaarbij aan institutionele versterking, en als onderdeel daardies, zijn alleen te verwachten na de afronding van de lopende WTO-onderhandelingen in de economische onafhankelijkheid. VMDG 1 heeft betrekking op de economische dimensie van armoede: inkomen en werkgelegenprogramma’s voor het personeel en hun familie, en door expertise beschikbaar te stellen onder meest ongunstige resultaten zijn te vinden in Zuid-Azië waar in 2006 de verhouding van het aantal tot 15.2 miljoen (UNAIDS 2006). Hierkunnen afdwingen voor hun producten, de kwaliteit van de producten verbeteren en lobbyen dening geeft ruimte aan aankoop van medicijnen door middel van openbare aanbesteding, zoals MDGs sterk achter en laten de gevolgen van de lange oorlog zich nog goed voelen. Slechts 1 % van  Een coherent onderwijssysteem dat breder is dan alleen basisonderwijs. Wel is duidelijk dat de moedersterfte erg hoog blijft in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië: de  , Defensie en Onderwijs. Een deel van deze activiteiten komt aan de orde in ...aak ontbreekt het aan capaciteit (menskracht, gebouwen,  van leeft ongeveer 80% in Sub-Sahara Afrika. Deze kinderen 60 van in toenemende mate ook aan donor... eiligheid moet nog meer een doel8110 ATM, maar er is 5 - -- - dingsprocedures in het geval van drinkwaterprogramma’s, bij de aanschaf van middelen voor Nederland samenwerking met Afrikaanse landen malaria interhet mobiliseren van aandacht, menskracht en financiële middelen. Zij dragen ook bij aan de BrMerengebied en de WKdat grote aantallen armen meeprofiteren van de groei. Ook werden in de beginfase van de induen daarmee de toegang voor deze groepen tot water is verbeterend.Cassels, A (200de landen zijn geen gegevens beschikbaarlen van de MDG’s, in het bijzonder MDG 1 en 7. Alleen als de MDGs integraal onderdeel gaan uitDe externe beoordelingen die hebben plaats gevonden van de Nederlandse bijdragen op het terking, maar evenzeer aandacht vraagt in de politieke dialoog en diplomatie. In de praktijk is in de     • MFN Zvan vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging is toegenomen van slechts 6 procent in van de hulpinspanning aangekondigd. VCultureel erfgoed en draagvlak  Naast de hulp aan de bHIV/aids te behandelen met ARioeuzes zijn noodzakelijk, ook in het kader van internationale taakverdeling. De wat rigide wijze on: Wjsns ednere   eldbank, Global Monitoring RedMDG doel wordt gehaaldno ebheeft liso9.tde il). R vlleper irnsesources, Aid, Effectiveness and HarmonizationgConclusiesite2007 en6 partnerlanden is het Nederlandse beleid zich sinds 2001 meer gaan richestelijke Balkan), en naar Afghanistan. Dit thema komt verder aan de orde it  toenregio’s  mde deoeport 2007rdoelstelling n t ioVs maar geen geld voor teonreenm?e ndergerealiseerd e. In een aantal landen waaronder Ethiopië is er zelfs volgens werd dit nog eens versterkt door toezeggingen  druk doooost Azië) venties te vergroten, met als doel het behalen r dom efamily planning be15% hoefvan t e aade , in: n . ThODA o High Level Fen tweede zijn specifieke -u t hein en12,8t  te Caan rzetten daïeb12,2riorum on Health sec hb   oten Aszp12,1iërbehoeve  o duc11,9128----- Noord Afrika
600
Cariben
Br•In de discussie over vraag of een grote financiële injectie voor de MDGs wenselijk is of niet staan Doha-ronde, hopelijk per eind 2007. stelling van ontwikkelingssamenwerking worden, naast bestaande doelstellingen als goed nog steeds een groot tekort. de meisjes maakt de basisschool geheel afIn het BZ- en HGIS-jaargendergelijkheid en veiligheid. Daarbij is een goede balans nodig tussen overheidsinterden is één van de targets onder MDG-8. Tgestegen maar nog steeds niet op het niveau van 2000. In de hulp aan de watersectoren werken geletterde jonge vrouwen ten opzichte van het aantal geletterde jonge mannen nog steeds slechts De lancering van de MDGs heeft veel instemming verkregen maar heeft ook tot debat en kritiek coördinatie en verdieping van sectorale programma’s. Vongelijke positie van vrouwen manifesteert zich ook door het feit dat vooral jonge vrouwen in tal in veel ontwikkelingslanden gebruikelijk is. Daarnaast is het ook voor NGO’s mogelijk een aanaan de overheid noodzakelijke activiteiten uitvoeren, anderzijds kunnen deze organisaties druk verlaging van de moedersterfte met de beoogde driekwart in 2015 lijkt met de huidige voortgang Guineéheid. Tmeer op het gebied van logistiek, distributie en het opzetten van ziektekostenverzekeringen zijn extra kwetsbaar voor stigmatisering en uitbuiting. VWom robuuste maatregelen langs de hele houtketen. Vlesmateriaal) om volwassenen te onderwijzen en hebben armen geen financiële middelen om voor betere toegang tot productiefactoren en markten. In verschillende landen zijn succesvolle hiernavolgende hoofdstukken. T on: UN MDG database online (http://unstats.un.ororld Bank (2007). Instabiliteit als gevolg van (post)conflictsituatiesegelijk is MDG 1 een overkoepelend MDG: inkomensarmoede is sterk gerelateerd aan alle  Hoofdstuk 4: Onderwijs MDG 2Global Monitoring Rverslag en de Rot slot leveren tal van Nederlandse burgers en instellingen een  g/unsd/mdg)esultatenrapportage wordt jaarlijks over ODA-uitgaven en eportoegang tot medicijnen, in het bijzonder ter behandeling . Moedersterfte is zeer hoog met 17 per 1000 (vijfde op . Confr6  onting the Challenges of Gender Equality ooral de strijd tegen illegale houtkap door 709eel van hen kunnen niet naar school gaan, an belang is dat dit proces niet alleen de  519 56 venties en - 42 Colombia 2005geen sprake van een afname van het gedeelte van de bevolking zonder waterwaarop sommige van de thematische keuzes zijn doorgevoerd staat echter soms op gespannen Ovan t Een ander obstakel is het tekort aan goed opgeleide en gemotiveerde leerkrachten. Nu trekken broodnodige onderlinge samenwerking tussen bilaterale donoren, internationale instellingen en maken van het overheidsbeleid van de rijkere landen zullen ontwikkelingsbelangen een kans     • P1996 naar 17 procent in 2006. In het huidige tempo wordt gelijke representatie in parlementen Nederlands buitenlands beleidsociale dienstverlening en de bouw van lokale infrastructuurin hoofdstukDat geldt met name voor de relatie met economische groei. Deze wordt beschouwd als een van de G-8 landen tijdens de top in Gleneagles in 2005 en de daarop volgende MDG-top in dat-ten op post-conflictlanden. Dit hangt samen met het toenemende belang dat wordt gehecht aan MDGs zijn over het algemeen goed gedefinieerd maar onderling erg verschillend: in onderwijs van de Abuja-doelstelling om de last van malaria in 2010 te halveren.rein van de omvang en de kwaliteit van de hulp in vergelijking met die van andere bilaterale donoafgelopen jaren de aandacht voor de rechten van vrouwen en meisjes in bredere zin in het NederUit praktische en politieke overwegingen is erstriële ontwikkeling de eigen industrieën beschermd. In Sub-Sahara ontbreken goede randvoorinterMDGs. Selected Papers 2003-200evne vreferentieelrbasisonderwijs. oventies niet duurzaam als gelijktijdig niet geïnvesteerd wordt in het oplossen van de meer ziocrh bt ibnense tnel dainndgseDit  gne ebgebeurt nr u pike r, cveo. WHO/Wn ovia tra dgebilaterale e  i np79teerorld Bank. r sneacKttivoor gekozen de uitvoering van dit geïntegreerde oenia 2003osteun nr aelne   tmhaan aerm27.k taonderwijsprogramma’s  e  vn.o voar n dwee ggeed dee-l e t.2 gogebiedee e. In Ethiopië zaten in 0,0nredm e e in n0,0d15  e  bpartnerlaneh1,0oe 7.5fte 17 -1,0---
Zuid Azië
26 28
resultaten gerapporteerd. De onderstaande tabel geeft de verdeling van het totaal aan ODA-onbereikbaar(UNAIDS 2006).van HIV/AIDS, is de afgelopen jaren gestegen. Thetgeen hun kansen op ontwikkeling sterk belemmert.vraag voor medicijnen te doen, met goedkeuring van de bevoegde autoriteiten in het importeGhanacentrale overheidsorganisaties versterkt maar ook de lagere overheden en organisaties van overige MDG’s, waarbij sprake is van sterke onderlinge samenhang. Inkomensarmoede wordt in programma’s voor het verbeteren van landrechten in uitvoering, die voor armen van groot belang donoren in het algemeen veel minder samen en de hulp zelf is veel minder goed afgestemd op het marktwerking, uitgaand van landenspecifieke knelpunten. Zo zijn voor de ontwikkeling van een verder nog drie thema’s centraal. van landen disproportioneel vaak slachtoffer worden van de HIV/AIDS epidemie. Kansen om na de wereldranglijst) onder meer omdat er maar uitoefenen op de eigen regering om het beleid te verbeteren. In Bangladesh heeft de invloed van bestuur en economische ontwikkeling. Dit geldt niet alleen in post-conflict situaties, maar ook Beigen bijdrage aan de MDG’s: kleinschalige particuliere initiatieven, vakbonden, gemeenten, 79% was. In Sub-Sahara Afrika was dit 88% en in het Midden Oosten en Noord Afrika 87%. In deze geleid. De betekenis van de MDGs kan worden samengevat rond een aantal vraagpunten.middel van wereldwijde certificeringsystemen, heeft hoge prioriteit. and Fragile Statesvolwassenenonderwijs te volgen.ijdrag en va.1 n. De indicator “vakkundig begeleide bevallingen” laat wel een duidelijk verbetering   h. Wet mStand van zakenashington DC.aatschappe57lijk  e midden65ve6 getrainde vroedvrouwen in Zuid Soedan zijn. De  ussen 2001 en 2005 ver ld 10 1129vijf voudigde het aantal 9 -  Brpas in 2077 een feit. Vbeleid vooralsnog te concentreren op een beperkt aantal post-conflict gebieden.200belangrijke voorwaarde voor armoedebestrijding maar economische groei kent grote risico’s voor voet met het streven naar grotere hulpeffectiviteit op landenniveau. Het gewijzigde accent binnen landse beleid wat naar de achtergrond verdwenen. Ook heeft Apparaatsuitgavenzelfde jaarbeen geïntegreerde benadering van vrede, veiligheid en ontwikkeling. Hierdoor krijgen sommige leerkrachten vaak weg om iets anders te gaan doen; anderen geven te weinig les omdat zijn een aEr zijn voorbeelden van succesvolle sanerings- en verbeteringsprogramma’s voor sloppenwijken Cambodja 2000waarden veelal. De aanhoudende groei in de laatste jaren heeft zich hier niet vertaald in een den; Smaken in de belangenafmaatschappelijke organisaties. Nederland ziet de MDG’s als belangrijke graadmeters voor voorwordt voortgang gemeten op toegang tot basisonderwijs en in gezondheid meer op impact-indiren zijn in het algemeen positiefstructurele knelpunten in de dienstverlening, zoals de personeelscrisis en infrastructuurtaieon: UN MDG database online (http://unstats.un.orlnuan  maar liefst 55 miljoen mensen zonder toegang tot veilig drink watertl aeadaarnaast narnad labego r. De toezeggingen van de G-8 zijn niet altijd heel precies geformuleerd maar zouden hauruHoofdstuk 10: Samenvatting en conclusieswislgpchr wordt e(o i pnnrd om. d Zuivia aak bezetten vrouwen in andere landen niet meer dan 20% van de zetels in lcojeownwegingen. Zowel van binnenuit als van buitenaf is daaretehet enln ed bn eiFn  ast Etnoeu. enr gTodrack ae’s nE)Ugg/unsd/mdg)  (68tPInitiative oSt E d), ea lGhana 2003hs puelprvan cbenrotaEducation ngn19e evan.7 n w  hea ta‘gender mainstr BrNfor vaPn All,  de avia 2,1r. Onderstaande tabel m 19Unicef e.0neaming’ 1,6 afhvoor de nodige  aen n k de meer 1,2via e l ijkhet . Geld  z1,2ijparticun197.9   als16130-1,--  - 
400
zien. De AIDS-epidemie blijft zich verspreiden, wereldwijd neemt het aantal HIVdirecte zin veroorzaakt door onvoldoende toegang van arme mensen tot fatsoenlijk en goed De bijdragen aan onderwijs komen van een groot aantal Nederlandse NGO’s. De jaarlijkse bijslechte positie van de vrouwen wordt verder bepaald door een aantal tradities (bv het bruidsprijs-Cultureen sterk maatschappelijk middenveld geresulteerd in diverse aanpassingen van het beleid in de rende land. Sinds de TSinds 1990 is het energieverbruik volgens deze indicator verminderd met ongeveer 10% wereldwetenschappelijke instellingen. conflicten duurzame vrede te waarborgen worden gemist omdat vrouwen niet bij besluitvormingsgebruikers en belanghebbenden. mensen met een antiretrovirale behandeling in ontwikkelingslanden van 2voor het beleid t.a.zijn om meer zekerheid te verkrijgen bij de uitbreiding van de productieve activiteiten of voor het Nederland levert een actieve bijdrage aan de beleidsdiscussies binnen de EU en de standpuntconcurrerende voedsellandbouw in Afrika aanzienlijke publieke investeringen vereist. Senegalbeleid van de overheid in de ontwikkelingslanden. Binnen de sector is over het algemeen weinig uitgaven per MDG, op basis van de vigerende begrotingsindeling.laatste regio vond overigens wel de snelste verbetering plaats: in 1990 was de verhouding in deze ele en sociaal-economische factor weede W.2 vereldoorlog wordt hetzelfde beperkte aantal medicijnen gebruikt voor behanAnalyse. partnerlanden waar sprake is van fragiliteit.  52 en 66 808 616 0.000 tot 1,-infecties toe. In 52 miljoen. --- -6 - geeft de twintig slechts scorende landen.Bij de bovenstaande tabellen moet wel bedacht worden dat er nogal wat kritiek is op de wijze van liere Tsjaad 2004een snelle degradatie van het leefmilieu. Het ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen uitkomen op $ 50 mrd extra hulp in 2010 waarhet nationale parlement. Landen waar het percentage lager is dan bSterfte van kinderen  Smin diverse landen, met verbeterde stadsplanning, goedkope huisvesting en gecontroleerde The Global Plan to Stop TB (2006-2015) is gelanceerd in Davos in januari 2006 door de minister Tcatoren. De grootste problemen doen zich voor bij MDG 5 omdat voor het meten van de vermindehet multilaterale kanaal lijkt bovendien niet geheel recht te doen aan de erkenning van de onderuitgang op de bredere ontwikkelingsagenda die hierboven is weergegeven; de MDG’s als zodanig ‘fragiele staten’ ook substantiële hulp van Nederland, zij het uit andere overwegingen dan de afname van het aantal extreem armen. Eén belangrijke oorzaak is de aanhoudende hoge bevolactieve inzet op druk vereist in deze landen. Nederland kan hieraan bijdragen via het systematisch en scherp Cassels, Abijbaan nodig hebben om rond te komen. De capaciteit van het huidige onderwijzersbestand kan voor specifieke intertotaal)ee uEdnre  akanaal z ad injen a k gm. (2005). Health in Fwraaar 10.1ook licsirtceohiempowerment e-tsteun  e pecrroVovventies is noodzakelijk; maar daarnaast moet ook veel meer geïnvesteerd dnoortgang met het bereiken van de MDGsauoncgegeven me sntit asflink achter ecanhn b  van vrouwen vere ioragile States, an overn ennneaan dn ef dirse dc onderwijs EarUul56 ek(P .erg b S NEe)ap, tKameroen 2004ienuvangen.rvan $ 25 mrd voor Afrika, hetgeen overeenkomt met  uwkin rianlaiandere jrgkdview noteeeen 3.114.6laag  (h UauSaDlpn arme mb dril oej, in: a  n rhdnlanden u)e  l*hoog High Level Fnp   0, zijn in de regel minder  w o12r,9d3.429.7en e npost-conflictlanden.  s1t,9orum on Health MDGs. elaag  e ds s97,5ch a ar10se,63.570.1laag r   en1 16,1d-Het 1e 1- - Gematigd 
29
wijd. De grootste verbeteringen in energie-efficiency werden behaald in Oost-Europa en Zuid Azie. V2.6 miljard mensen zijn dagelijks afhankelijk van ongezonde en inefficiënte vormen van energie. deling van TB. Door toenemende resistentie, vooral in Afrika, Azië en de Oost-Europese regio, zijn watersectorsysteem), alfabetisme onder vrouwen is hoog: 90 %, het geweld tegen vrouwen is nog steeds sprake van harmonisatie en alignment en grootschalige financieringsmechanismen, zoals het Vverkrijgen van meer toegang tot krediet. BetrCulturele en sociaal-economische factoren zijn belangrijke obstakels bij het behalen van MDG2. betaald werk, productiemiddelen, natuurlijke hulpbronnen en financieel krediet. Op de achterSub-Sahara Afrika woont bijna tweederde van alle mensen die HIVaregio nog 72%. WWprocessen over de toekomst van hun land worden betrokken.   Pakistanbepaling van de EU in de WTO-onderhandelingen.drage van het particuliere kanaal was ongeveer €eel landen in Azië, Oost-Europa en Latijns-Amerika hebben weliswaar een lage infectiegraad r) aouwen en de arbeidsmarktItsokkenheid van mensen met HIV/AIDS  iesr  dwe e pl o. Zo zijn door de overheid geaccordeerde richtlijnen opgesteld voor de deelname van v. l oitldieokeereldwijd zijn er momenteel 781 miljoen volwassenen analfabeet. Ten Nederlandse bijdragenbdeet aekbesonrisp tviaenc...a dp ea cMitDeiGt ? s?66 1 miljoen in 200 ...  en is gestegen tot bijna €78 -positief zijn terwijl hier slechts 66 egenover 65 - 51 linge samenhang van de MDG’s. De MDG’s die als gevolg van de Nederlandse keuzes minder aanondermijnt de duurzaamheid van de economische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De ring van moedersterfte eigenlijk geen geschikte indicatoren beschikbaar zijn. Een ander probleem alleen duurzaam worden versterkt via betere opleidingen, salarissen en secundaire arbeidsvoorconder de 5Mali 2001Sectorvan financiën van het Vkingsgroei. Maar een andere belangrijke factor is dat gerealiseerde economische groei in onvolPformulering van MDG7, omdat milieu teveel als een ‘aanvullend probleem’ wordt gepresenteerd De voorstellen om de hulp voor de MDGs uit te breiden houden soms onvoldoende rekening met FTI, vertegenwoordigen dus niet de enige doelen van het Nederlandse armoedebeleid. Dit beleid richt Ndemocratisch, minder egalitair en discrimineren meerreguliere partnerlanden (zie hoofdstuk 9).monitoren van de uitvoering van MDG 8, en via een verhoogde eigen inzet, met een belangrijke rol urbanisatie.een verdubbeling van de hulp aan Afrika. De meest specifieke doelstellingen zijn in 2005 geformu-worden in het verbeteren de gezondheidssystemen in brede zin.Selected Papers 2003-200oercentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd voor endcewaar urlra rnend  t Nederland vieo10.2 eormt a  tcotieeDe Nederlandse bijdragen aan de MDGsgf aOeen nSerenigd Kg-b . WHO/Wdvoortrekkersrol eop schema alea ird t toMDGeeoninkrijk, Bill Gates en president Obasanjo van Nigeria. Hierin n w orld Bank.aoa nrdz8ite  Tsntotaalhoog  ein veadnMozambique 2003speelt,  sv  isjcfthieenr pis fT re. otaalaeen rg.  iDelaebelangrijk a   srt katoe mnT.otaalt b  Diji instrument dt  zaitjn o dnegT otaaleppr iloargebleken nit da eir ee npT oiotaallslet-om g cao10ln1--e 7de -- hoog
200
Sub-Sahara Afrika
De intentie om de Nederlandse outputdoelstellingen op het gebied van drinkwater en energie ‘Fde klassieke medicijnen niet langer effectiefEen van de centrale thema’s in de discussies over een grote financiële injectie is dat deze onvoliedere 100 geletterde mannen staan er 88 vrouwen. In landen zoals Bangladesh en Pakistan vorMozambiquegrond hierVEen belangrijk element in de toegang tot medicijnen vormt de prijs. V< 1,5%), maar laten wel een stijging van de infectiegraad zien. In landen als India, China, Vietnam, Het actief betrekken van mensen met HIV in beleidsformulering en uitvoering van aids-interHet verzamelen van hout neemt veel tijd in beslag en leidt in dichtbevolkte regio’s tot ontbossing. Een belangrijke reden waarom de MDGs op zoveel instemming konden rekenen is dat deze gebaOok onderzoek naar en ontwikkeling van nieuwe medicijnen specifiek voor ontwikkelingslanden landlozen en alleenstaande vrouwen aan onderhoud van waterwerken en het beheer van water op Successen zijn geboekt voor wat betreft deelname van meisjes aan basisonderwijs (MDGIn het Nederlandse ontwikkelingsbeleid kan de integratie van verschillende instrumenten van miljoen in 2006. Een belangrijke motor voor economische groei en werkgelegenheid is private sectorontwikkeling. Bij de groepen die nu niet bereikt worden bestaat vaak een grote scepsis ten aanzien van de rele10% van de wereldbevolking woont.endemisch en het aantal vrouwen in de regering en het parlement is ver beneden de 25 %. rouwen hebben nog altijd veel minder kansen op betaald werk dan mannen en zijn daardoor ast Track Initiative’ voor onderwijs, ontbreken. van spelen naast economische factoren ook politieke en sociale dimensies een belang.   Conclusies 52 . T71weedelijns medicijnen zijn vaak een factor 100  1602 1089eel medicijnen zijn duur  56 ), maar ven----5-- fevan de vakdepartementen. Daarnaast valt te denken aan een zwaardere inzet op bewustwording uitvoering Gelijkheid tussen mannen en vrouwen wordt in het Nederlandse beleid dus vooral als een dwarsTde fiscale beperkingen zoals die door het IMF worden opgelegd. Goed macro-economisch beleid  zich ook op voorwaardenscheppende dimensies zoals vrede en veiligheid, mensenrechten, goed waarden, Geschat wordt dat wereldwijd 15-20 miljoen extra onderwijzers nodig zijn om de MDG doende mate ten goede komt aan de armen, in het bijzonder aan vrouwen. Inkomensongelijkheid thans gebruikelijke economische indicatoren houden onvoldoende rekening met deze factoren. vormen sommige indicatoren die betrekking hebben op MDG 7 (het waarborgen van een duurin plaats van als de basis van welzijn en economische productie. Bovendien geldt dat alle landen leerd door de EU-lidstaten: zij verplichtten zich tot het gezamenlijk bereiken van een ODA/GNI Daarnaast draagt Nederland via het multilaterale kanaal en multilaterale ‘pooling’ bij aan armoestaat wat er gedaan moet worden en welke middelen nodig zijn om TB prevalentie en het aantal  dacht hebben gekregen zijn de MDG’s 1 (afnemende armoede en honger), capaciteitsopbouw inzake handelsbeleidVlanzania 2004xioortgangcptllaonitdaetine   (vvan Aafngh  nonderwijsplannen aantius  utarnli,j kSeo ehdua lpn,b   DroR  nte Cn,e versnellen. Bnu  zruo2004nwd  eil,Uganda 2000  lK ooksVia aolevo ade ,l P2005s aibeleidsdialoog  nletse t rijnnasteio Gn2006eableie cd oemet nn f)l ei (gendergelijkheid), cnde 2004-06t eenepartnerlanden   nv oaea0,2dn  tt. a l (a0,7nin %derericht -) 9 --
2
rijke rol: sociale uitsluiting, genderongelijkheid, ziekte, gebrek aan scholing, milieudegradatie en door de wijze waarop farmaceutische bedrijven omgaan met de octrooien die erop rusten. Er zijn Wvorm te geven via de eigen systemen in de partnerlanden stuit in de praktijk op problemen, mede is van belang. Nederland steunt al enige jaren internationale initiatieven op dit vlak.men vrouwen twee derde van de analfabete bevolking. Gemiddeld wordt amper 1% van de natioDe vierde indicator heeft betrekking op de uitstoot van COvooral aangewezen op de informele sectorbuitenlands beleid niet langer beperkt blijven tot (post-) conflict landen, maar dient -uit preventie ties leidt er toe dat programma’s beter toegesneden zijn op de realiteit en wensen en mogelijkheRwandaVIndonesië, Bangladesh, Oekraïne, RDe Nederlandse inzet op de economische dimensie van MDG 1 heeft zich in de afgelopen jaren doende rekening houdt met de beperkte uitvoeringscapaciteit. Juist landen waar de grootste achlokaal niveau.duurder en de behandeling duurt 2 à seerd zijn op duidelijke internationale afspraken met concrete, meetbare doelen. Elk jaar wordt de vantie van onderwijs. Het onderwijs sluit vaak niet aan bij de behoeften en dat  leidt er toe dat 2in het algemeen geldt dat er nog altijd te weinig aandacht wordt geschonken aan het bevorderen erbranding van biomassa binnenshuis leidt tot veel gezondheidsklachten; dagelijks ster.at betreft de bestrijding van honger zijn goede er3 La ndenkeuze en best...ed usland, waar de AIDS-epidemie nog geconcentreerd is binnen i keer zo lang (2nge. Vn aak worden vrouwen te werk gesteld in de lage p7 er lavaringen opgedaan in Rn –  d 6 maanden). Op dit moment zijn nog .... De hier voor genoemde verbetering 90 wanda en Ethiopië, met 7 Daarnaast ven  000 --- De regio met het laagste percentage vrouwen in het parlement is het Midden-Oosten en Noord voor onderwijs te bereiken. Sub-Sahara Afrika alleen al moet tussen de 2.weliswaar rapporteren op voortgang op MDG7 maar de meeste doen dat nog op onvolledige wijze.rdebestrijding in andere zeer arme landen. Zo worden in het kader van het FChabal, Pkan samengaan met extra hulp maar is sterk afhankelijk van de snelheid, aard en schaal van die Pdoorsnijdend thema gezien en om die reden is het niet goed mogelijk aan te geven welk deel van Sterftecijfer van percentage van 0,7 in 2015 met een tussentijdse doelstelling van 0,56% in 2010. (kindersterfte) en enkele deelaspecten van andere MDG’s (e.g stedelijke ontwikkeling, MDG 7). de doden te halveren in 2015. bestuuren genderongelijkheid werken remmend op economische groei en een goede verdeling van die van de westerse consument van de gevolgen van het eigen consumptiepatroon voor arme landen.Benin 2001zame leefomgeving). Zo is voor aansturing van de hulp aan de minst ontwikkelde landen de vereercentage totale bilaterale, sectorgerichte ODA bestemd guNederlandse liere,  Oadequate , Engel, US -Literatuurlijstpartnbijdrage erinfrastructuur . and Gentili, A1990land enzich  (Pa  10 kin isttoenemende aen n. (2005, Jde em ontwikkeling en185 ). Is Violence inevitable in Africa, Theories of Conflict and , BaNigeria 2003nmate gla deop svan h59 , het Ugduurzame  awaarborgen nda, Rw129 ainstitutionele ndavan , S en ri ast TLde a miljoen extra n5 kwaliteit krack Initiative voor a,capaciteit  Eth iopvan ië, C8 onderin oloont-144-7m-- 80
0
2
25 6
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2015
den van mensen met HIV/AIDS.toegespitst op een gezond ondernemingsklimaat in de partnerlanden. Het gaat daarbij onder Successen en kansenop dit vlak de afgelopen jaren enkele belangrijke stappen gezet. Als eerste stap werd op conflictsituaties beperken de mogelijkheden van arme mensen om in de economie te participeHnale onderwijsbegrotingen uitgetrokken voor alfabetiseringscampagnes e.d.kinderen snel uitvallen. Daarnaast kan ook de afstand tot de meest nabijgelegen school een worden internationale programma’s voor de bestrijding van specifieke ziekten gesteund.terstanden bestaan hebben grote beperkingen in het vermogen om beleid te formuleren en uit te van energie-efficiency heeft er toe bijgedragen dat de groei van COObstakels bij het dichtbij brengen van de gezondheidsdoelstellingen zijn velerlei. Hiertoe behoren van de rechten en kansen van vrouwen en meisjes.lonen sectoren. Ze zijn vaak erg afhankelijk van hun werkgevers en onvoldoende in staat een geen nieuwe medicijnen beschikbaarBrvoortgang gemeten en internationaal gerapporteerd. Zo kan tussentijds druk worden uitgeoefend mensen, overwegend kinderen en vrouwen, aan de gevolgen van dergelijke luchtverIn het KNamibiëeen aanpak die zich richt op zowel structurele inkomensverhoging als het bestrijden van honger overwegingen en op basis van een door het ontvangende land gevoelde behoefte- ook te worden specifieke kwetsbare groepen zoals drugsgebruikers is de situatie ontstaan dat deze dreigt uit te door het beperkte aantal landen en sectoren waar bilateraal wordt gewerkt. Dit heeft geleid tot on: Wulp aorld Bank, Global Monitoring Raennisforum vindt overleg plaats tussen de Nederlandse overheid en het maatschappelijk n  fraHoofdstuk 5: Ongelijkheid tussen mannen en vrouwen Mgiele staten eport 2007 . 7 100  uitstoot iets onder dat van de 106 DG 3 vuiling. Ener 0 augus Voor  -54-- voor opbouw handelscapaciteitbBurkina Fuitbreiding. Grote en plotselinge injecties van hulp met buitenlandse valuta kunnen een appreciOverexploitatie van ecosystemen door afkinderen onder Private Sector OntwikkelingHet spreekt voor zichzelf dat bepaalde typen uitgaven, zoals noodhulp, meer direct bijdragen aan groei.onderwijzers rekruteren (een groei van 68%) om de doelstelling basisonderwijs voor allen te ApprAfrika (met 8%). In Latijns Amerika is het percentage relatief hoog (19%), iets lager dan in de rijke De Nederlandse prioriteiten zijn niet gebaseerd op een analyse van de mate waarin de overige mindering van COwikkelingslanden.Klimaatverandering ondermijnt de realisatie van alle MDG’s. Om te voorkomen dat onze investewijs, de bestedingen daar precies betrekking op heeft. De onderstaande tabel betreft enkel activiteiten basisonderwijs fondsen vrijgemaakt voor landen als Nigeria, Eoaches to Conflict Prrgelijke itreaaso 2003). Htoegang et Ned  uitstoot per hoofd niet de meest relevante indicator ereventionlvan andsjongens  e b  e. African European Group for Interdisciplinary Studies. leid ten 1e n meisjes a2a nwezige regulering en monitoring, snelle bevolkingsgroei zienRwanda 20009 ven  an een dezesterkere  lan100d, Mauritanië en Sierra Leone. Schuldvere n  isarmoedefocus.  uiteeng82e. Onderwerp van discussie z e t in deOok   b276elewordt id    snot2,5ide tie  steun 12,56 ---
2 2
ren. Arme mensen zijn veelal uitgesloten van politieke besluitvorming en planningsprocessen, MauritaniëNederland is het voorkomen en behandelen van HIV/AIDS één van de prioritaire thema’s. Zo wordt groei van energie-consumptie kon blijven. De COonder meer gebrek aan politiek commitment en goed sectorbeleid voor gezondheid, de slechte voeren. Beperkte bereidheid bij machthebbers om ‘goed’ beled te formuleren en uit te voeren gie wordt schaarser en duurder en met de huidige inspanningen blijven ontwikkelingslanden, meer om infrastructuurbreiden naar de algemene bevolking. Bij het huidige niveau van inspanningen (politiek, geld en belemmering vormen voor deelname aan het onderwijs. Dit is vooral voor meisjes een groot In Bangladesh wil de overheid extra aandacht besteden aan het platteland via netwerken van niet-bij de allerarmsten. VDe voortgang in de verhouding van het aantal geletterde vrouwen en mannen is door de bank De selectie van landen die hulp ontvangen is van belang voor de mate waarin Nederland bijdraagt op zowel de rijke als arme landen om hun inspanningen te vergroten. De MDGs zijn dan ook niet, middenveld over complementariteit en specifieke subthema’s van het beleid op het gebied van toegepast in landen die (nog) relatief stabiel zijn, waaronder de huidige partnerlanden. Dit veroncontractering van andere uitvoerders om de Nederlanse doelstellingen te realiseren. Op drinkwaUitbreiding van toegang tot drinkwater en sanitaire voorzieningen heeft een geweldig potentieel Ftus 200ragiele staten krijgen over het algemeen veel minder hulp van buiten. Bovendien is de hulp wei in de WTO overeenstemming bereikt over een systeem dat WTO-lidstaten met onvol 5.1 Stand van zakenoor dit laatste wordt ingezet op zogenoemde productieve vangnetten waarbij , toegang tot financiële diensten, gunstige regels voor bedrijven, markt6  7  uitstoot per hoofd van bevolking is tamelijk 150 117 51 - - 55--- Brill, Leiden-Boston. landen van de OESO waar dit percentage 2MDG’s door andere donoren worden gesteund.Zambia 2001armoedebestrijding in ontwikkelingslanden dan bijvoorbeeld de opvang van asielzoekers of de is verder de indicator die gebruikt wordt voor het meten van de voortgang met het verminderen ringen in armoedebestrijding te niet worden gedaan, zal er meer rekening worden gehouden met die het bevorderen van MDG atie van de munteenheid tot gevolg hebben en daarmee de export bemoeilijken. Maar goede LOnderwijsde 5 (per 1000 en urbanisatie leiden tot toenemende sociale druk op de ecosystemen en natuurlijke hulpbronWvoor halen. Hierbij is nog geen rekening gehouden met het wegvallen van onderwijzers door HIV/AIDS. De totale hulp (ODA) heeft de afgelopen tien jaar een gestage groei te zien gegeven. Het bereikte lichting en humanitaire hulp zijn evenmin beperkt tot de aenddehet eronpbbbasisonderwijs eole uiwd   na ge2005 wapeuitgebreid nd co  als hoofddoel hebben.  n82 flict 2 (met 2 00518aandacht )  e16 n% is. In een aantal Arabische landen zitten helemaal  o128Zimbabwe 1999mv atvoor  de i nvoorschools ze168t6 partnerlanden. Dit geldt ook voor het  va n  ve8 rschonderwijs il211lend e i1 nsten rumver507envolgonderwijs, t  en van 2 bu2i-ten- 5
2
Bvooral in Afrika, achter bij het realiseren van een brede toegang tot energie. Het gebruik van tradiobstakel. De kinderen die de minste kans hebben op toegang tot basisonderwijs wonen veelal op derstelt een grondige analyse van de mate waarin veiligheidsproblemen een rem vormen op ontspeelt in veel landen ook een rol. In die landen is het problematisch grotere volumes aan hulp om zoals wel gebeurd is met de vele andere internationale afspraken, in de bureaula verdwenen maar tergebied wordt in toenemende mate gewerkt via publiek-private partnerschappen. Tgouvernementele organisaties. De organisatie BRAC zal in de komende jaren een groot pronig stabiel, wisselt sterk en wordt veel slechter gecoordineerd dan in andere landen. Steunverleonderwijs. Dit initiatief heeft coördinatie en samenwerking in de partnerlanden gestimuleerd. In Jemenconstant gebleven. Maar vanwege de economische groei en bevolkingsgroei blijft de COinterzowel op lokaal als op nationaal niveau (bijvoorbeeld nationale PRSPExterne financiering en donorgenomen redelijk en 85% van de ontwikkelingslanden is goed op weg naar 2015. Echterhet bevorderen van de verspreiding en gebruik van condooms en andere voorbehoedsmiddelen Moedersterfte is lastig te meten. Vstaat van basisgezondheidssystemen en genderongelijkheid, stigma en andere culturele factoren. de allerarmsten tewerkgesteld worden in publieke arbeidsintensieve werkzaamheden gericht op toegang en vergroten van de kennis en capaciteiten van werkgevers en werknemers. Bij deze doende of geen productiecapaciteit voor generieke geneesmiddelen in de gelegenheid stelt deze aan de MDG’s, omdat de voortgang bij het bereiken van MDG’s sterk verschilt per regio en per om bij te dragen aan de gezondheid van mensen. Kij deventies) zullen in grote delen van de wereld geconcentreerde epidemieën veranderen in   MDGs5.2 di e gaAnalysean over  sgedrag ocia57leeel van de beschikbare schattingen zijn modelmatig verkregen   dienstver75len ingwantitatief onderzoek wijst bijvoorbeeld uit  zij1n  de grootste 861’s). Groepen mensen worden ach terstanden g7erwijl de e c, 19 landen o uitstoot ns-ta- --58- levendgeborenen)een hoogtepunt van $ 106 mrd in 2005. Vgeen vrouwen in het parlement.De hiermee gepaard gaande lasten voor de overheidsbegroting zijn zeer groot. inclusief beroepsonderwijs. nen. De toenemende globalisering van productketens (vis, hout, soja, palmolie, biobrandstoffen, lvan inkomensarmoede: halvering van het aantal armen dat van minder dan een dollar per dag Nederlandse exportkredietverzekering. de kosten van aanpassing aan klimaatverandering in de ontwikkelinginvesteringen in bijvoorbeeld de infrastructuur kunnen het concurrentievermogen weer doen toeBrSnelle groei kan voor een deel de negatieve invloed van bevolkingsgroei en inkomensongelijkheid Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die voor de bilaterale hulp een selectief BrSeksuele en Rparticuliere kanaal. De MFS-organisaties zijn actief in een groot aantal landen. In 2005 werd anon: Won: OESOds bereeldbank 2007 (Global Monitoring Rleid (poeproductieve litiek, militair e n OSeport 2007)). Prioritooral tussen 200 en 2005 was er sprake van een scherpe eit wordt daarbij gegeven aan dsesamenwerking. V volgende regio’s:oor aan het G5%  ro-te -
2
Daarnaast is sprake van gebrekkige afstemming tussen de vele verschillende actoren (nationaal het verbeteren van de rurale economische infrastructuuren zijn dus slechts grove benaderingen van de werkelijkheid. Data over moedersterfte moeten dan soms uitgesloten op basis van culturele, etnische of religieuze factoren. Een structurele oplossing Ktinspanningen, alsook in de beleidsdialoog rondom algemene begrotingssteun in een vijftiental geneesmiddelen te importeren met een dwanglicentie.het platteland, in de sloppenwijken in de steden en komen van de armste families. sterk stijgen, vooral in de ontwikkelingslanden waar de groei het snelst is, vooral in Zuid-Azië.tionele en niet schone energie veroorzaakt een steeds grotere belasting op het milieu van ontwikning aan deze landen is veel moeilijker omdat de hulpverlening veelal duurder is maar ook omdat Ondanks alle internationale afspraken over harmonisatie en alignment laat de uitvoering in de zullen de boot missen: 1vormen een blijvend kader waaraan in de politiek, beleid en in de publieke opinie veelvuldig aan gramma uitvoeren waardoor het aantal mensen zonder toegang tot schoon drinkwater aanzienlijk 11Oeganda bijvoorbeeld heeft Nederland er door ondersteuning van de koepelorganisatie van ondersteund. Nederland zet zich ook in voor toegang van kinderen tot anti-retrovirale middelen. expertise van Nederlandse nutsinstellingen en bedrijven een goede bijdrage kan leveren aan dat water en sanitaire voorzieningen in combinatie met het wassen van handen tot een snelle te zetten in betere dienstverlening en resultaten voor de bevolking. Vgegeneraliseerde epidemieën.wikkeling en een dialoog met de lokale overheid over de wijze waarop veiligheidsproblemen duurland. Nederland behoort tot de relatief kleine groep donoren die een expliciet selectief landenbeeenia erDeze thema’s zijn: d b ij rep5.ro ductiNederlandse bijdrageneve g landen in Sub-Sahara Afrika (o.a. Somalië, Soedan, Eritrea, Burkina ezondhe6i dszorg 76 18. In W est-Afrika heeft een goede samen1226erbetering van de institutio 50 --61--- De inspanning van Nederland op het gebied van ontwikkelingssamenwerking wordt internatioleeft. Daar zijn veel technische bezwaren tegen in te brengen maar erkend wordt ook dat de eenstijging, die echter geheel valt toe te schrijven aan de extra uitgaven voor schuldverlichting en compenseren. Maar de duurzaamheid van snelle economische groei is beperkt doordat deze ten nemen. Een manier om dat probleem te verzachten is hulp in goederen te verschaffen zoals mediBrlandenbeleid hanteren. De Nederlandse selectie kent een relatief sterke armoedefocus. Uit de Het IMF heeft in het verleden plafonds voor salarisuitgaven ingesteld, om te voorkomen dat op M* Brtoerisme) en de daarmee gepaard gaande vraag naar land en grondstoffen zijn grote obstakels om passing aan klimaatverandering in de arme, meest kwetsbare regio’s is een grotere inzet nodig. Clemens, M. and Moss, Tvan de middelen van deze maatschappelijke organisaties uitgegeven in MOLgezondheid en rechtenon: Weron: ministerie van Buitenlandse Zaken, op basis van voorlopige cijfers.ener geldbank 2007, Global Monitoring Rebied, de Hoorn v a. (2005). n Afrika,eport dWhat’s wr5e  Westeliong with the Millennium Development Goals?”jke52 B alkan en Af61gh anistan (W70ed erop-landen. De maatbouw18n ot. it ie, 2005-)-. 8- -
nele en beheerstaken bij de overheid is een langdurig proces en kan niet plotseling worden deze door donoren als veel risicovoller wordt beschouwd. (infrastructurele) werken, is ook daar de uitdaging een vraaggestuurde aanpak te vinden en aan te voor het armoedeprobleem is dan ook niet denkbaar zonder de politieke wil van gevestigde belanwordt gerefereerd. Een groot voordeel daarbij is dat de beleidsdoelen niet alleen in input termen NGO’s die actief zijn op het gebied van onderwijs aan bijgedragen dat NGO’s deelnemen aan de ook met voorbehoud worden beoordeeld.landen, ligt de focus tot dusver niet expliciet op het verdelingsvraagstuk. Via het particuliere praktijk nog veel te wensen overkelingslanden.zaam kunnen worden aangepakt. Conflictpreventie in de hier omschreven zin is thans nog onvolafname van diaree leidt wat een van de belangrijkste oorzaken is voor kindersterfte (F In het algemeen is de voortgang met het halen van de doelstellingen voor basisonderwijs veel en internationaal) in de gezondheidssectorleid kennen voor de bilaterale hulp. De invoering van de sectorale benadering in 1998 ging Fzal verminderen.werking tussen de landen onderling en met de donorgemeenschap een belangrijke bijdrage geleaso, Benin), 1. Secundair onderwijs voor meisjes (MDG5. landen in Zuid-Azië (Afghanistan, Pakistan, Bangladesh) en 2 landen in het Mid Conclusies . Het ontbreken van voorspelbare financiering wordt door ontwik) , onvoldoende financiering, en gebrek aan betrokkenewtrell e.a. - 62----- milieudegradatie te keren en armoede te bestrijden,.Hiv/aids, TB, Malariakoste gaat van het milieu. Vcijnen. Hulp in de vorm van leningen kunnen de schuld-positie in gevaar brengen en hulp is vaak Aan deze begrotingssystematiek ligt de gedachte ten grondslag dat in principe alle uitgaven die naal gewaardeerd, wat onder meer tot uiting komt in de OESO/DAC peer review (2006). De nog te voudige en directe wijze van formulering er toe kan bijdragen het beleid op armoedevermindering  Inoodhulp. In 2006 waren de uitgaven aan schuldverlichting en noodhulp aanzienlijk minder en De De erkenning voor de samenhang tussen MDG 7 en andere MDGs biedt tegelijkertijd goede kanschappelijke organisaties zijn wel actief in de armste en fragiele landen, maar in financiële termen lange termijn begrotingstekorten of macro-economische onevenwichtigheden ontstaan. VCGD Brief** Gemiddelde berbestedingen van de bilaterale hulp blijkt dat in totaal 5ntekomende rvenGeen vooruitgang en MDG doel wordt niet gehaaldtie, Center for Global Development, New Ys haekend per twee jaar, 1989-90, 1994-9jaren ngen aligt f v  ade n huitdaging eteel arme landen, met name in Sub-Sahara Afrika, zijn voor een groot  type en6  famet se v, 1999-2000, 2001-02, 2003-04aname n d59e frin  agork. een iele sverdere  % van de Nederlandse gedelegeerde taa81t. I n pverbetering ost-con9f lict lvan andede n 2iskwaliteit   de aandooravan ch-t 11het -
zijn gedefinieerd (wat gaan we doen?) maar ook in termen van uitkomsten (wat willen we bereikelingslanden als één van de belangrijkste knelpunten voor effectieve beleidsuitvoering geïdentibeter dan die verband houden met gezondheid en veilig drinkwater kanaal wordt wel steun verleend aan specifieke interheid van maatschappelijke organisaties en de private sector bij het sectorbeleid. Er zijn successen gengroepen om economische welvaart en inspraak in ontwikkeling te delen. Bestaande elites den-Oosten en Noord-Afrika (Jemen, Egypte).KAls gevolg van een tekort aan vrouwelijke onderwijzers, die de veiligheid van meisjes in en rond 200sluiten bij nationaal beleid.* Alleen ontwikkelingslanden met meer dan een miljoen inwoners zijn gebruiktgepaard met een forse reductie van het aantal landen waarmee Nederland een ontwikkelingsrelaverd aan het nemen van preventieve maatregelen, om voedseltekorten gedurende een droogtepedoende zichtbaar in het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. ort voor de ministeriële conferentie in Hongkong (december 2005) is het besluit van de WTO uit 2. Seksuele en R geciteerd in Global Monitoring R eproductieve Gezondheid en Report 2007:80). Het British Medical Journal koos de uitvinechten (MDG5)venties om de armen te bereiken, zoals . De landen met de grootste - ---- Consumenten in ontwikkelde landen zijn bijvoorbeeld onvoldoende bereid om meer te betalen gals ODA kwalificeren bijdragen aan armoedevermindering, uitgaande van de vijf DAC-dimensies onderwijs; daalde het totale volume wwer met 5%. Het gezamenlijke niveau van de DAC-lidstaten ligt daarMilieu6 bescheiden bijdrage van de donorgemeenschap als geheel aan armoedebestrijding in termen van deel afhankelijk van hun natuurlijke hulpbronnen. De economische groei in deze landen in de te focussen en de publieke opinie daaronvoorspelbaarIn Sub-Sahara Afrika was de economische groei tussen 1990 en 2002 slechts 2,%. Psen voor een meer integrale aanpak in beleid en uitvoering. Dat geldt met name voor de relatie  bilaterale hulp naar de groep minst ontwikkelde landen gaat en 6spelbare en meerjarige hulp kunnen deze beperking weg nemen.gaat het merendeel van hun inzet naar landen als India, Brazilië, Zuid-Afrika, Indonesië, Uganda eriIn een Kamerbrief van 25 februari 2005 is de zienswijze van de Nederlandscht  oVpooruitgang maar MDG doel wordt niet gehaald vedeze iligh.eis idook , ontnodig wikkelom ing egroepen n7 h ersvoor te mobiliseren (Lipton en Wtelkinderen  van71 be stute ur bereiken en d91ien stvdie erl% gaat naar de lage inkomensenu nin9thuisblijven ge regering op het UN  .addington 200255of er hoofd van  de ). school 12niet - -
achterstand op het gebied van basisonderwijs bevinden zich vooral net ten zuiden van de Sahara. 2In vergelijking met 200Bij hulp aan de fragiele staten gaat het minder om de overdracht van financiële middelen dan om  school beter kunnen waarborgen en een rolmodel voor meisjes kunnen zijn, gaan met name meismicro- en mesokredietverlening. geboekt met intertie onderhield. Er werden 22 structurele partnerlanden geselecteerd op basis van drie hoofdcrite** Het perbieden hiertoe echter weinig ruimte. riode te voorkomen. In de katoensector in W200ficeerd. Afstemming laat te wensen overding van stedelijke riolering als de grootste medische doorbraak sinds 18 V. Tijdsbesparende infrastructuur voor vrouwen omgezet in een amendement van het TRIPs-verdrag. Daarmee lijkt het juridische kader vol oorbeelden zijn het centage kinderventies gericht op specifieke ziekten, maar deze zijn voor een deel ten koste en in basisschool-leeftijd dat primair onderwijs volgtEur is de rol van de private sector sterk toegenomen. In zes van de zeven  opean and Developing Countries Clinical T, dit geldt zowel op nationaal niveau tussen ministeries, est-Afrika is gewerkt aan financiële maatregelen om rials Partnership (EDCTP0. Zoals hierboven aan , zie 5.), het ---- de bevolking was deze zelfs negatief (-0,2%). Sindsdien is de economische groei flink gestegen Clemens, M and Radelet, S and Bhavanani, Rmet economische groei. Deze wordt beschouwd als een belangrijke voorwaarde voor armoedebe Drinkwateren Kvoor duurzaam geproduceerde goederen en zijn zich er onvoldoende van bewust dat zij milieukosmee op 0,% van het GNI. Nog altijd hebben slechts vijf lidstaten een niveau van 0,7% bereikt. Een punt van zorg is dat de MDG-indicatoren gemiddelden weergeven en vaak verhullen dat de afmaken. concrete resultaten noopt echter ook Nederland tot bescheidenheid. De huidige scan geeft inzicht landen. De belangrijkste reden waarom niet meer minst ontwikkelde landen zijn geselecteerd is van armoede. Beleidsthema’s die een duidelijke relatie hebben met één specifieke MDG worden laatste jaren is voor een groot deel te danken aan de gestegen grondstoffenprijzen. Economische Millennium Penia. MDG doel wordt gehaaldDaar  voor roject Tis, eam weergegeven. Daarin wordt vermeld dat de kracht van het rapport niet zozeer in naast investeringen in . Counting Chicken When They Hatch: The Short Tfysieke infrastructuur en goed opgeleid personeel, erm --
Ondanks een relatief snelle toename zijn deze landen nog niet in staat geweest de grote achterria: (1) de mate van armoede en behoefte aan hulp; (2) de kwaliteit van het sociaal-economische boeren en de verwerkingsindustrieën te beschermen tegen conjuncturele prijsschommelingen op 9 1jes die behoren tot etnische, religieuze minderheden of bepaalde kasten in ongelijke mate naar gegeven krijgt dat besef veel te laat erkenning maar het is wel groeiende.maatschappelijke organisaties en de private sector als met de externe partners waaronder multiladoende aangepast. Het is nu aan ontwikkelingslanden die zelf geen generieke medicijnen kunnen de overdracht van kennis, capaciteitsopbouw en de verlening van sociale diensten (onderwijs, gegaan voor de aandacht en capaciteit die beschikbaar is voor het versterken van de bredere   waterlanden worden ‘publiek-private partnerschappen’ (PPP International AIDS VBilaterale kanaal omvat zowel de gedelegeerde budgetten naar de onderwijspartnerlanden als de midde. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht Met de additionele Millenniumdoelstelling “T“Skeptics said that African peasants would not grow more food, that fertilizeaccine Initiative, het Euroegang voor iedereen tot reproductieve gezondheid in 2015” zijn ook opean Malaria Vaccine Initiative’s) actief bevorderd. In Egypte, Indors would go missing, that bed nets would , de Medicines for Malaria Venture-, --- ten afBovendien moet erarmen minder van groei, hulp en dienstverlening profiteren. Om die reden is wel eens de provocestrijding maar economische groei kent grote risico’s voor een snelle degradatie van het leefmilieu. in de trends op verschillende MDG’s. Dit biedt een basis voor discussie over Nederlandse beleidsverbreding activiteiten en export van grondstoffen leiden daardoor juist in deze landen dikwijls tot degradatie in de begroting aan die MDG’s toegeschreven (zie hoofdstukken 5 t/m 8). Vdat deze landen te slecht scoorden op de criteria van goed bestuur en goed beleid. De doelstelling De hulp aan Afrika (uitgezonderd de schuldverlichting voor Nigeria) steeg in 2006 slechts met 2%. (gemiddeld 5% in 200-200), maar dit heeft nog niet geleid tot een afname van het aantal men-en sanitataire voorzieningenEffect of A1 de analyse zit maar met name in de actiegerichtheid erGlobal HIV prevention working group: Access to HIV prevention – closing the gwentelen op kwetsbare groepen in ontwikkelingslanden. id on Grvan de owth. voor gewaakt worden dat de MDG doelstelling zelf het halen van de MDG niet beleidsdialoog Working Paper No   7nodig  . Center for Global Development. Wnaar 1 relevante van. Wmaatschappelijke 9 el worden enkele kritische kanttekeningen ap, 200107  oor de overige beleidspartijen ashington DC.21 als vakbonden 11---
stand die ze in 1991 al hadden geheel in te lopen.Brgezondheidszorg en infrastructuur) aan de armen. basisgezondheidszorg. Deze is echter een noodzakelijke voorwaarde voor een effectieve bestrijterale organisaties, bilaterale donoren en internationale financieringsmechanismen als GFde wereldmarkt. Tbeleid en (produceren om gebruik te maken van de mogelijkheid om met een dwanglicentie goedkopere Honger is een uiting van armoede. Ook honger wordt veroorzaakt door een complex aan factoren. 2  22nesië, Jemen, Mozambique en Vietnam zijn partnerschappen tussen Nederlandse waterleidingbeon: Statistical tables, Education for All, Global Monitoring R len voor silent partnerships en Fadditionele indicatoren nodig, naast de reeds sinds 2001 bestaande indicatoren nrbe cut up to make wedding veils and that local officials would block progress. The truth is the opposite. In any part of Prde In 2006 vier nieuwe targets aan het MDG-raamwerk toegevoegd om monito5. Foducer Support EstimateGlobal Alliance for TB Drugs Developmentormele werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeidsmarkt (MDG) de situatie op het terrein van goed bestuuregelijkertijd wordt gezocht naar alternatieven voor katoen die minder risico’s  (PSE): de jaarlijkse waarde van de bruto transfer van consumenten en belastingbetalers naar ast Track Initiative.  en het eport (http://gmrInternational Partnership on Micr. Daarnaast werden enkele aanvullende .uis.unesco.or) ring te kunnen versterken: een g/) . 16, 17, 19. Genoemde drie indicaobicides. ATM. - -- De hulp van de gezamenlijke EU-donoren bereikte een niveau van 0,% GNI, boven de Monteren sen dat onder de armoedegrens leeft. Tkeuzes en mogelijke accentverschuivingen. Uitgangspunt daarbij zou moeten zijn dat Nederland BrGoed Bestuur15of uitputting van natuurlijke hulpbronnen (ontbossing, landdegradatie, dalend waterpeil) en verHet ritme van uitputting van natuurlijke hulpbronnen ondermijnt de duurzaamheid van de econoom 50% van de bilaterale hulp aan Afrika te verstrekken wordt gehaald. Naast de steun aan de rende vraag gesteld of armen soms baat hebben bij gemiddelde voortgang? Het gaat niet om een 28in de weg staat. Donoren maken met de partnerlanden afspraken over te behalen doelstellingen. thema’s en begrotingsposten wordt gekozen voor MDG 1 of MDG 8. on: W  NGO’s, geplaatst, ondermeer ten aanzien van de indruk die in het rapport wordt Gedragsverandering gericht op het uitstellen van het aangaan van de eerste sHet Grote Meren gebied, de Hoorn van Afrika, de Wereld Bank, Global Monitoring Ren maatregelen  die eport 2007de Alleaccountability  ussen 1990 en 200 is de armoede slechts verminderd van 1estelijke Balkan en Afghanistan ( voor goede 15 dienstverlening eksuele relatie, consistent condoom171gewekt dat de vereiste bestuurW ederopbouwnotitie, 2005)versterken 68 zoals -22-toe----
met zich meebrengen.De intentie voor hechtere samenwerking is aanwezig, maar het individuele belang van organisaDe belangrijkste oorzaak voor structurele honger is gebrek aan toegang van arme mensen tot generieke medicijnen te importeren. criteria gehanteerd, waaronder de toegevoegde waarde van een bilaterale relatie en de absorptie1025ding van de hierboven genoemde ziektes en voor het terugdringen van moedersterfte en kinder drijven en lokale waterinstanties in uitvoering. In de periode 2005-2006 werden in totaal acht   toren agrarische producenten, gemeten af-boerderij,als gevolg van maatregelen ter ondersteuning van de landbouw target m.b.t. ‘decent work’ onder MDG 1; target m.b.t. reproductieve gezondheid onder MDG 5; target m.b.t. behanIn de loop van 2006 werd Benin toegevoegd als partnerland. Daar is echtethe world, the poorest of the poor want a change for a better future, especially for their children. Give them the tools Bijvoorbeeld het 6. Deelname aan en vertegenwoordiging in PUnmet need for family planning; Adolescent FRoll Back Malaria Partnershipolitiek en Bestuur (MDGertility R, het ate; Ante-natal carSTOP TB Partnership) e (at least 4 visits), de Global Alliance for Vr tot nu toe slechts een beschei zijn voorgesteld door VN accines and  ----- vuiling (uitstoot CODoor de focus op gemiddelden bestaat het risico dat partnerlanden voorrang geven aan goedkope 7% naar 1%, wat zich door de hoge bevolkingsgroei vertaald in een toename van 20 miljoen 5 partnerlanden worden ook fondsen vrijgemaakt voor zeer arme landen die niet tot de partnerlan20Hieronder wordt alleen ingegaan op de Nederlandse bijdragen aan economische groei en private-gemiddelde klassengrootte van 55, maar veel meer om de vraag hoe veel leerlingen in klassen zicht door oudercomités.26niet alles zelf moet en kan doen. Een actieve inzet op beleidsbeïnvloeding van belangrijke spelers TCopenhagen Consensus (200rey-doelstelling van 0,9 en goed op koers voor de latere tussentijdse doelstelling voor 2010. Met 29mische groei, met name in de ontwikkelingslanden. De thans gebruikelijke economische indicatootaal   lijke veranderingen op korte termijn haalbaar zouden zijn. De aanbevelgebruik en partnertrouwGenoemde landen komen voor op hetzij de WB lijst van fragiele staten hetzij dDeel van deze beschrijving is gebaseerd op RDeze positieve waarderingen zijn ondermeer terug te vinden in de Index of DoDe officiële Nederlandse doelstelling is 0,8% van het Bruto Nationaal P , bodem- en water. ). Copenhagen Consensus addr verenzio de,Paolo (2005). Zie ook de bijdrage aan OS in debat van Eckhout vuiling). En het zijn de armsten die hierdoor het meest 578 748essess 10 major challenges in the world roduct (BNP). In waarde is er echter geen vernor Pe Fingen voor capaciteitsopbouw ailed States Index van het tijdschrift 828erformance en het rapport over de  2154 . 100 -- -
2
 (twee vanuit het departement) partnerschappen in de watersector gestart.voldoende voedsel van goede kwaliteit. Omdat zij niet in staat zijn het benodigde voedsel zelf te sterfte. ties capaciteit van de betreffende landen. T8 den inspanning via UNICEF gestart.and they will grasp their chance”.deling van HIV/aids onder MDG 6; en een target m.b.t. biodiversiteit onder MDG 7 (duurzaam leefmilieu).experts en worden nu geïntroduceerd.(ongeacht het soort maatregelen, het doel van de maatregelen en de gevolgen voor het boereninkomen).Immunization7. Aanpak van Geweld tegen vrouwenVen ooral gebaseerd op de IOB impactevaluaties basisonderwijs Oeganda en Zdonoren , en het prevaleert Global Fnog und to Fight AIDS, TB and Malaria. Sachs (2005)te vaak boven evens werden 26 landen geselecteerd die alleen in aanmereen gemeenschappelijke ambia. (verschijnt binnenkort)en gecoördineerde aanpak. - direct in hun bestaanszekerheid en gezondheid worden bedreigd (zie de toelichting bij MDG 7). – ook opkomende nieuwe donoren – en op complementariteit en taakverdeling is evenzeer van CC W16sectorontwikkeling, en de samenwerking met het particuliere kanaal.den behoren. Deze fondsen worden besteed worden via multilaterale en multidonorzitten met 80 kinderen of meerren houden onvoldoende rekening met deze factoren. mensen in 1990 tot 298 miljoen in 200. en snelle oplossingen zoals het concentreren op de (peri-)urbane gebieden, waardoor de rurale het wegvallen van de grote schuldverlichtingsacties zal pas in de komende jaren blijken of de   schil tussen het BNP en BNI. Door de VN en de OESO wordt gewerkt met ODA als percentage van het BNI.F(2005) : Schaalvergroting van de hulp hebben we last van plankenkoorts?hadden sterker gekund. Aan de bestrijding van corruptie besteedt het raThree Ones: Eén nationaal beleid, één coördinatie mechanisme en één M&E sNederlandse hulp de OECD-DAC. (Roreign Pebsite. olicy (in de categorie van 28 zwakste staten)., etc. In de recente monitoring rapportages wordt aan dit vraagstuk oodman,D (200) DAC Peer Review (2006)).ysteempport te weinig aandacht.-kanalen zoals 
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Resultatenrapportage 2007
1110128121120100111611268922276069688856820725260806208128 12510511129110912110111171169799725757896598529557775 18121171611 59
Aantal doden per 100,000 levengeborenen
Aantal mensen (miljoenen)

