Jaarverslag
MIVD
2014

Gebruiksaanwijzing van dit jaarverslag
In het jaarverslag word gebruik gemaakt van een aantal  
interactieve elementen. Hieronder worden ze besproken:
Swipe tussen de 
hoofdstukken
Quote 
Tik om te lezen
Weetje 
Tik om te lezen
Plusje op de wereldkaart 
Tik om te lezen
Scroll door de 
De hoofdstukkenbalk laat 
pagina’s
het aantal hoofdstukken 
zien en de huidige locatie
2

De ramp met de MH-17, de opkomst van ISIS en meerdere mili- koerswijziging vragen. Voor een optimale inzet van de krijgs-
taire missies. Dit waren gebeurtenissen en ontwikkelingen macht is deze strategic warning essentieel om tijdig handelings-
die grote invloed hadden op Nederland en de krijgsmacht in perspectief te krijgen en de krijgsmacht ﬂexibel in te kunnen 
2014. Gebeurtenissen en ontwikkelingen die qua aard en ach- zeen. tt
tergrond ver uit elkaar liggen. We zien voorts dat dreigingen 
en conﬂicten zich niet alleen tot de grenzen van één land be-
Dreiging of instabiliteit die in het buitenland ontstaat 
perken. We hebben te maken met organisaties en bewegin-
en de nationale veiligheid kan bedreigen, wil je bij de 
gen die zich eenvoudig van A naar B verplaatsen en in meerde-
bron bestrijden.
re landen actief zijn. De gemene deler is de sterke behoefte 
aan informatie die op betrouwbaarheid is getoetst, zodat we 
onderbouwde keuzes kunnen maken. Informatie die zo snel 
mogelijk en op verschillende niveaus beschikbaar moet zijn. 
Dreiging of instabiliteit die in het buitenland ontstaat en de 
De MIVD richt zich op het tijdig informeren van belangheb-
nationale veiligheid kan bedreigen, wil je bij de bron bestrij-
benden. De MIVD levert informatie ter ondersteuning van (be-
den. Aan de andere kant kan Nederlandse militaire inzet in 
sluitvorming over) missies, voor de bescherming van Neder-
het buitenland consequenties hebben voor onze nationale vei-
landse belangen en voor de veiligheid en eﬀectiviteit van Ne-
ligheid. De MIVD brengt die dreigingen in kaart en beschermt 
derlandse militairen en coalitietroepen. We willen immers de 
daarmee de belangen en veiligheid van Nederland.
juiste keuzes maken en onze mensen doeltreﬀend inzeen. tt
Daarvoor is inzicht in én het begrijpen van de situatie ter plaat-
se van groot belang. De MIVD moet zoveel mogelijk onzeker-
De MIVD kan echter niet alles in de gaten houden. Daar heb-
heden wegnemen. Zonder inlichtingen, geen operatie. 
ben we de middelen niet voor en dat willen we ook niet. Wel 
willen we, alvorens we militairen ergens inzeen, precies wett -
 
ten hoe de situatie er uitziet en waar we ons op moeten voor-
De MIVD richt zich ook op het vroegtijdig signaleren van ont-
bereiden. Om dat te realiseren heb je partners nodig binnen 
wikkelingen die ons in de toekomst kunnen raken of om een 
het inlichtingen- en veiligheidsnetwerk van Defensie, maar 
4

pend veranderd. Nieuwe technologie schept nieuwe kansen, 
maar ook nieuwe risico’s. Over het algemeen geldt: het verza-
melen van inlichtingen wordt steeds complexer. Een duidelijk 
juridisch kader, zoals de Wet op de inlichtingen- en veilig-
heidsdiensten 2002 is hiervoor ook een belangrijke randvoor-
waarde. Deze wet, die momenteel wordt gemoderniseerd om 
tegemoet te komen aan de nieuwe technologische ontwikke-
lingen, is de wettelijke basis voor het optreden van de inlich -
tingen- en veiligheidsdiensten in Nederland en het toezicht 
daarop. 
De minister van Defensie
J.A. Hennis-Plasschaert
6

De MIVD levert dreigings- en inlichtingenanalyses aan de mi-
Voor een analyse worden diverse bronnen gebruikt; deze 
nisteries van Defensie, Algemene Zaken, Buitenlandse Zaken 
staan in dit overzicht:
en Veiligheid & Justitie. Daarnaast zijn bondgenoten, nationa-
- Open Source Intelligence (OSINT): verzamelen en analyseren 
le en internationale organisaties van dreigings- en inlichtin-
van informatie uit open bronnen
genanalyses voorzien. De analyses kunnen op 3 niveaus wor-
- Imagery Intelligence (IMINT): analyse en rapportage van inlich-
den uitgevoerd. De strategische analyses geven inzicht in de 
tingen aan de hand van beelden verkregen van  satellieten en 
algemene veiligheidssituatie en de stabiliteit van een regio of 
luchtgebonden platformen
een land. Daarnaast stelt de MIVD militair/operationele analy-
- Classiﬁed Intelligence (CLASSINT): Gerubriceerde informatie 
ses over capaciteiten, activiteiten en intenties van opposing 
en inlichtingen, verkregen van (inter)nationale militaire netwer-
military forces op voor militaire operaties, waar Nederlandse 
ken en partners   
militairen bij betrokken zijn. Deze analyses worden gemaakt 
- Signals Intelligence (SIGINT): inlichtingen, verkregen uit onder-
voor uitgezonden eenheden en geven speciﬁeke en gevalideer-
schepping en verwerking van gegevens uit telecommunicatie en 
de informatie over het inzetgebied. Tactische analyses onder-
elektromagnetische uitzendingen
steunen de patrouilles en operaties in het uitzendgebied met 
- Human Intelligence (HUMINT): inlichtingen op basis van infor-
inlichtingen. 
matie uit menselijke bronnen
- Medical Intelligence (MEDINT): informatie op medisch gebied
- Geospatial Intelligence (GEOINT): een analysetechniek waarbij 
De MIVD werkt met teams bestaande uit analisten en specialis-
verschillende soorten inlichtingen overzichtelijk op een land-
ten voor het verzamelen van informatie. De rapportages van 
kaart worden gepresenteerd.
de dienst zijn all-source producten op basis van OSINT, IMINT, 
- Cyber (Computer Network Exploitation): het verzamelen van 
CLASSINT, SIGINT, HUMINT, MEDINT, GEOINT en Cyber, van 
inlichtingen uit genetwerkte computers.
informatie uit andere delen van het inlichtingen en –veilig-
heidsnetwerk van defensie en informatie van partnerdiensten 
uit binnen- en buitenland. Bruikbare inlichtingenproducten 
zijn tijdig, zo beknopt mogelijk en toegesneden op de infor-
matiebehoee van de gebruikerft . 
8

Missie support 
10

Russische Federatie en Oekraïne en MH 17
Als gevolg van de MH17 ramp boven Oost-Oekraïne werd Neder-
land gedwongen om een actieve rol te gaan spelen in een insta-
biel gebied. De MIVD ondersteunde de repatriëringsmissie door 
de betrokken eenheden en de relevante ministeries te briefen. 
Een andere belangrijke taak was het opstellen van dreigingsap-
preciaties ten aanzien van de Nederlandse repatriëringsmissie, 
waarbij inschaingen werden gemaakt op basis van de bredere tt
veiligheidssituatie.
der verhard, zeker ten aanzien van ‘het Westen’ (met name de 
NAVO en de Verenigde Staten). De ontwikkelingen rond Oe-
kraïne benadrukken het belang dat dit land in de Russische op-
tiek heeft. De voormalige Sovjetrepublieken en in het bijzon -
De Russische annexatie van de Krim, de betrokkenheid bij het 
der Oekraïne hebben bijgevolg een essentiële rol in de Oost-
conﬂict in Oost-Oekraïne en de troepenopbouw in de directe 
Europese veiligheidssituatie. Het Russische politiek en mili-
omgeving van NAVO-grondgebied zijn de manifestatie van 
tair optreden hee geleid tot een toenemende regionale instaft -
een assertief en agressief Russisch buitenland- en veiligheids-
biliteit.
beleid. Zoals in het vorige jaarverslag al is gemeld is het Russi-
sche buitenland- en veiligheidsbeleid de afgelopen jaren ver-
De ontwikkelingen in 2014 hebben getoond dat de in 
Met de annexatie van de Krim in maart 
2008 gestarte krijgsmachthervorming van de Russi-
2014, de Russische steun aan de pro-Russi-
sche Federatie hee geleid tot een toename van het ft
sche  separatisten en de grootschalige, be-
Russisch militaire vermogen. 
12

Afghanistan 
De MIVD richtte zich in 2014 primair op de na -
tionale strategische politieke en veiligheidsont-
wikkelingen, vanwege de beëindiging van de Ge-
integreerde Politie-trainingsmissie. Verder was 
tot 1 juli 2014 de Air Task Force (ATF) actief in Afghanistan. De-
ze werd ondersteund met updates aangaande de grond-lucht-
dreiging. In september besloot het Kabinet tot een Nederland-
se bijdrage aan de Resolute Support-missie, die in december 
Fully Operational Capable werd. De MIVD ondersteunt deze 
Op veiligheidsgebied keek de MIVD vooral naar de activitei-
missie met inlichtingenproducten
ten, capaciteiten en intenties van de insurgents (opstandelin-
gen) in Afghanistan. Weliswaar is het aantal gewelddadige in-
cidenten in Afghanistan sinds 2010 afgenomen, maar de veilig-
heidssituatie in Afghanistan is in het afgelopen jaar verslech-
Resolute Support
terd. De Taliban hee in 2014 zijn invloed op het plaft eland tt
verder uitgebreid en heeft meer bewegingsvrijheid. De Af -
Het doel van Resolute Support is het ondersteunen van de ver-
ghan National Security Forces kunnen nog onvoldoende weer-
dere opbouw van een professioneel veiligheidsapparaat, waar-
onder leger en politie. Nederlandse militairen vervullen met 
stand bieden aan de insurgents. 
bondgenoten een adviserende rol voor het hogere kader van le-
ger en politie. Een goed functionerend veiligheidsapparaat is er 
voor de bescherming van de Afghaanse bevolking en de handha-
ving van de (vooralsnog wankele) rechtsorde in het land. De Ne-
Capaciteiten zijn de mensen en mid-
derlandse militairen en hun bondgenoten zijn niet verantwoor-
delen waarover de opstandelingen be-
delijk voor de veiligheid in Afghanistan, dat ligt geheel bij de Af-
ghanen. De MIVD voorziet het Nederlands contingent van analy-
schikken. Intenties zijn de doelen die 
ses.
de opstandelingen willen bereiken.
14

volgd door kleinschalige gevechten tussen rivaliserende mili-
ties die wedijveren om de winstgevende smokkelroutes die Ma-
li met Noord-Afrikaanse smokkelnetwerken verbindt. De start 
van nieuwe vredesbesprekingen in Algiers in juli tussen o.a. 
Bamako en een aantal groeperingen uit het noorden van Mali 
waaronder de MNLA die nog altijd een onafhankelijke Azawad 
nastreeft, kreeg door het verlies bij Kidal een noodzakelijke 
impuls aangezien een militaire oplossing van conﬂict niet lan-
ger haalbaar was. 
Dit bood in het verdere verloop van 2014 echter nog geen zicht 
op een duurzaam  vredesakkoord waar alle in Algiers vertegen- veiligheidssituatie in de regio Kidal in 2014 verder onder druk 
komen te staan door de verminderde aanwezigheid van Franse 
woordigde partijen zich in kunnen vinden. Inmiddels is begin 
troepen, de afwezigheid van Malinese autoriteiten, de toegeno-
maart door een aantal partijen een pre-akkoord geparafeerd, 
maar de Coördinatie voert nog overleg met de achterban. men criminaliteit en de onverminderde bewegingsvrijheid van 
jihadisten. Aanslagen met raketten, improvised explosive devi -
ces (IEDs) en mijnen waren gericht tegen zowel het Malinese 
leger als tegen eenheden van MINUSMA en de Franse operatie 
De internationale aanwezigheid in Mali heeft afgelopen jaar 
Barkhane. Vooral in het gebergte Adrar des Ifoghas kunnen de 
helaas geen einde gebracht aan de jihadistische dreiging in 
jihadisten zich makkelijk bewegen, zowel vanwege de kennis 
Noord-Mali en de regio, ondanks het succesvolle militaire of-
van het terrein alsook door diepgewortelde lokale contacten. 
fensief in 2013, de VN-inspanningen en de Franse operaties Ser-
De aanloop naar een vredesakkoord kan leiden tot een evenre-
val en Barkhane. Jihadistische strijders, verbonden door net-
dig opvoeren van activiteiten door de gewapende groeperin-
werken, hebben door middel van diverse aanslagen in Noord-
gen.
Mali een destabiliserend eﬀect gehad op het gebied. Zo is de 
16

De dalende trend van het aantal piraterijgerelateerde inciden- Op land  
ten in 2013 is doorgezet in 2014: van een kleine twintig in 2013 De internationale gemeenschap tracht al jaren duurzame ver-
naar slechts vier incidenten in 2014. De laatste succesvolle ka- anderingen in Somalië te bewerkstelligen en stimuleert en ﬁ-
ping van een koopvaardijschip dateert van mei 2012. In totaal nanciert de wederopbouw van het land. Dat moet ertoe leiden 
waren eind 2014 nog 30 mensen gegijzeld door Somalische pi- dat de politieke en veiligheidssituatie daar stabiliseert, zodat 
raterijgroepen. onder meer  onderliggende oorzaken van piraterij kunnen 
worden aangepakt. In algemene zin kan worden gesteld dat 
de eﬀecten van deze inspanningen nog gering zijn. In een aan-
tal gebieden zijn de lokale piratenmilities sterk vertegenwoor-
De antipiraterijoperaties op zee, alsmede de zelfbeschermings -
digd en is de invloed van de nationale of lokale overheden ge-
maatregelen van de scheepvaartbranche en het gebruik van 
ring. Daarbij ontberen deze overheden de middelen om gewa-
beveiligers (vessel protection detachments en, in het geval 
penderhand tegenwicht te bieden aan piraterij of om alterna-
van buitenlandse schepen, gewapende particuliere beveili-
tieve bronnen van inkomsten te bieden. Soms lijkt zelfs spra-
gers), hebben het aantal incidenten sterk teruggebracht. Aan 
ke van heimelijke samenwerking. De MIVD constateert bij pi-
boord van de koopvaardijschepen kunnen VPD’s worden inge-
raterijgerelateerde netwerken nog steeds de intentie om sche-
zet en andere preventieve beveiligingsmaatregelen worden ge-
pen te kapen (zie ook pagina 30). De onderliggende oorzaken 
nomen die er onder andere voor zorgen dat piraten moeilijker 
en randvoorwaarden voor piraterij vanaf de Somalische kust 
aan boord kunnen komen. Naast de preventieve maatregelen 
zijn nog vrijwel ongewijzigd. In grote lijnen zijn dit uitzichtlo-
aan boord van koopvaardijschepen draagt het monitoren en 
ze armoede en werkeloosheid, een overheid, die in veel gebie-
uitschakelen van zogenaamde Pirate Action Groups (PAGs) 
den geen gezag hee en de nabijheid van de belangrijkste ft
door de patrouillerende marineschepen positief bij aan pirate-
scheepvaartroutes ter wereld. Het gevaar voor incidentele aan-
rijbestrijding. Piraten breken de aanval ook af wanneer ge-
vallen blijft daarom in 2015 bestaan. Onvoldoende beveiligde 
richt vuur wordt uitgebracht. 
koopvaardijschepen in de wateren rondom de Hoorn van Afri-
ka lopen nog steeds een risico. 
18

directe dreiging voor de veiligheidssituatie en stabiliteit van 
Het autoritaire optreden van premier al-Maliki had de cohesie 
Irak, zijn burgers en de omliggende regio, en potentieel een 
van het Iraakse bestuur de laatste jaren zodanig ondermijnd, dat 
dreiging voor de Nederlandse veiligheid, vanwege de groei 
zijn positie in september 2014 onhoudbaar werd. Zijn opvolger 
al-Abadi hee een hoopvolle start gemaakt door succesvol een ft
van geradicaliseerde strijders richting Syrië en Irak en de mo-
meer inclusieve ministersploeg te vormen, waarbinnen soenniti-
gelijke dreiging die uit gaat van individuen die terugkeren 
sche belangen ook vertegenwoordigd zijn, te werken aan een ak-
naar ons land en die zich aangesproken voelen door het ge-
koord over de Koerdische autonome regio over olie en achter-
dachtegoed van ISIS. Mede daarom heeft het kabinet besloten stallige betalingen en hervormingen door te voeren in de militai-
re topstructuur.
ook een militaire bijdrage te leveren aan de internationale 
coalitie die strijdt tegen ISIS in Irak. ISIS heeft in meerdere 
De Iraakse strijdkrachten hebben vanaf augustus met militaire 
steun van onder meer de VS, Rusland en Iran hun verdediging 
boodschappen oproepen gedaan aan jihadisten om aansla-
tegen ISIS beter weten te organiseren en te versterken. Inmid-
gen te plegen tegen belangen van landen die deelnemen aan 
dels hebben zij ook oﬀensieve operaties uitgevoerd, onder meer 
de internationale coalitie. Aanslagen in Frankrijk, Canada en 
in coördinatie met de Koerdische strijdkrachten. Het luchtoptre-
Australië hebben aangetoond dat onder meer militaire belan-
den van de coalitie, in samenhang met het grondoptreden van 
de Iraakse en Koerdische strijdkrachten, hee ervoor gezorgd ft
gen voor dit soort aanslagen een potentieel interessant doel-
dat de opmars van ISIS in Irak gedeeltelijk is gestopt en ISIS op 
wit vormen. De MIVD hee in 2014 onderzoek verricht naar de ft
verschillende plaatsen in de verdediging is gedrongen. In Noord-
dreiging die uitgaat van ISIS richting Defensie in Nederland 
Irak ligt het initiatief intussen grotendeels bij de Koerdische 
en richting eenheden van Defensie die deelnemen aan de in- strijdkrachten.
ternationale coalitie in de regio. 
Nederland neemt deel aan de strijd tegen ISIS. Jacht-
vliegtuigen worden ingezet in Irak en Nederlandse mi-
litairen trainen en adviseren Iraakse en Koerdische 
strijdkrachten. Het doel van de missie is de militaire 
kracht en opmars van ISIS en daaraan gelieerde orga-
nisaties te breken.
20

Dit alles resulteerde in 2014 in veel politiek-militaire inlichtin-
genrapportages over Syrië en Libanon. Vooral de ontwikkelin-
gen in Syrië vormden een speerpunt, maar ook de consequen-
ties hiervan voor Libanon zijn intensief in kaart gebracht. Ge-
let op de waarschijnlijk aanhoudende strijd in Syrië, de verwe-
venheid van dit slagveld met de strijd in Irak en de slechte vei-
ligheidssituatie in Libanon, zullen de AIVD en de MIVD hun 
onderzoek naar de ontwikkelingen aldaar voorzetten. 
22

Nederlandse militairen nemen ook deel aan kleine missies. 
Egypte/MFO 
Deze missies hebben de verbetering van de stabiliteit binnen 
In mei werd Abdel Fatah al-Sisi tot president 
landen of handhaving van de status quo tot doel. De MIVD on-
verkozen. Al-Sisi staat voor de taak om de 
dersteunt ook deze missies, ten behoeve van de veiligheid van 
Egyptische economische en veiligheidssitua-
de uitgezonden defensie medewerkers. De MIVD doet ook on-
tie in Egypte te verbeteren. Zijn beleid was in 
derzoek naar landen waarvan een verandering van de veilig-
2014 met name gericht op de veiligheid. Daar-
heidssituatie van grote invloed is op de lopende militaire ope-
in vormt de bestrijding van radicale, salaﬁ-jihadistische groe-
raties waarbij Nederlandse militairen betrokken zijn. 
peringen en de Moslimbroederschap het speerpunt. 
Doel van de Multinational Force Observers is toezien 
op de vrede tussen Israël en Egypte.
In het kader van het veiligheidsbeleid heeft het leger na de 
toegenomen terroristische dreiging het aantal militaire opera-
ties in de Sinaï uitgebreid. De grens met de Gazastrook is gro-
tendeels afgesloten en het merendeel van de smokkeltunnels 
is vernietigd. Naast het bestrijden van smokkelactiviteiten, 
richt het leger zich in de Sinaï op de bestrijding van radicale, 
jihadistische organisaties. Op sommige momenten hinder-
den de terroristische dreiging en de Egyptische maatregelen 
de Multinational Forces & Observers (MFO) missie in hun be-
wegingsvrijheid. 
24

Verdere uitwerking van het verzoeningsakkoord werd gecom- de Palestijnse Autoriteiten de toetredingspapieren onderte-
pliceerd door de vijftig dagen durende oorlog tussen Israël kenden van het Internationaal Strafhof (International Crimi -
en Hamas, in de zomer van 2014. Deze leidde tot grote ver- nal Court; ICC). 
woestingen en een groot aantal slachtoﬀers in Gaza. Hamas, 
de partij die de facto de macht in Gaza in handen hee, werd ft
een grote slag toegebracht. Op 26 augustus 2014 bereikten de 
Nederland draagt met defensiepersoneel bij aan de USSC-mis-
strijdende partijen een overeenkomst over een staakt-het-vu-
sie. Ten behoeve van de EU Border Assistance Mission-Rafah 
ren voor onbepaalde tijd. Als gevolg van de strijd steeg de po-
(EUBAM) staat er defensiepersoneel op stand by. De ondersteu-
pulariteit van Hamas onder de Palestijnse bevolking aanzien-
ning van deze missies is voor de MIVD het primaire aandachts-
lijk.
punt in onderzoek naar de Palestijnse Gebieden.
Doel USSC missie (United States Security Co-ordina-
tor) is ondersteuning van de Palestijnse Autoriteit om Iran en de Perzische Golf
de veiligheidssector te hervormen en te professionali-
Het militaire en strategische veiligheidsbeleid 
seren 
van Iran ten aanzien de regio Midden-Oosten 
was voor de MIVD reden voor verdere beoorde-
lingen. In zijn defensieve opstelling hanteert 
Ondanks het gezamenlijk optreden van Hamas en Fatah tij-
Iran onverminderd het concept van strategische afschrikking 
dens deze staakt-het-vuren onderhandelingen, zijn de partij-
(en vergelding) en de potentiële dreigingsaspecten hiervan 
en nog steeds erg verdeeld. Door het gebrek aan onderling ver-
vergen de aandacht. Het betre vooral de veiligheid van de ft
trouwen liepen de spanningen op. Ook de relatie tussen de Pa-
Perzische Golf en in relatie hiermee met name de redelijk ge-
lestijnse Autoriteiten en Israël verslechtert na het staakt-het-
spannen politiek-militaire verhoudingen met Saoedi-Arabië. 
vuren. Op de Westelijke Jordaanoever en in Jeruzalem lopen 
De MIVD evalueert de verhouding in de Perzische Golf-regio 
de spanningen op en de wederopbouw van Gaza verloopt 
vanwege het geostrategische belang voor het Westen. Daar-
traag. Eind december bereikte de relatie een dieptepunt toen 
26

van hulp bij de bestrijding van de Ebola Virus Disease (EVD) 
epidemie in Guinee, Sierra Leone en Liberia. Ook werd capaci-
teit vrijgemaakt voor het opstellen van dreigingsappreciaties 
en inlichtingenrapporten voor de deelname van Nederlandse 
militairen aan onder meer internationale oefeningen in de re-
gio, zoals de oefeningen Central Accord 2014, Obangame Ex-
press 2014 en Saharan Express 2014. 
Naast het vergaren van (contra-)inlichtingen ten behoeve van 
Libië
strategische onderzoeksvragen over Noord-Afrika, de Westelij-
ke Sahel en grote delen van Oost-Afrika (met name de Hoorn 
De grootste bedreiging voor de stabiliteit in 
van Afrika, het Grote Merengebied, Zuid-Sudan en Sudan), Noord-Afrika en de Westelijke Sahel is het ge-
speelde de MIVD in 2014 een belangrijke ondersteunende rol 
brek aan staatsgezag en de verontrustende vei-
bij militaire operaties in Afrika. De MIVD leverde inlichtin- ligheidssituatie in Libië. Dit land verkeert sinds 
geninspanningen in het kader van operaties in Mali, naast MI-
vorig jaar in een versnelde neerwaartse spiraal. Vooral rond-
NUSMA, de EUTM Mali (Europese trainingsmissie te Mali) en 
om de twee voornaamste steden Tripoli en Benghazi is er afge-
ACOTA (African Contingency Operations and Training Assistan- lopen jaar een heige strijd ontstaan tussen milities. Internaft -
ce) in buurland Burkina Faso. Ook leverde de MIVD inlichtin-
tionale en regionale inspanningen om de partijen tot een poli-
geninspanningen ten behoeve van de Europese trainingsmis- tieke dialoog te bewegen hebben tot dusver niet tot een ak-
sie in Mogadishu, Somalië (EUTM SOMALIË) en de ACOTA-trai-
koord geleid. Tevens heeft Libië een centrale ligging ten op -
ningsmissies in Uganda en Burundi. 
zichte van andere conﬂicten in Afrika en het Midden-Oosten. 
Sinds de val van Ghaddaﬁ in 2011 zijn enorme hoeveelheden 
Daarnaast ondersteunde de MIVD in 2014 de besluitvorming 
wapens en munitie vrij beschikbaar geworden. In combinatie 
rond de Nederlandse inzet van het Joint Support Ship (JSS) Ka-
met het gebrek aan staatsgezag heeft dit Libië tot een centraal 
rel Doorman van de Koninklijke Marine ter ondersteuning 
28

Ebola in West Afrika Hoorn van Afrika/EUTM Somalië 
Sinds maart 2014 is West-Afrika getroﬀen door een In 2014 hee de MIVD onderzoek gedaan naar ft
uitbraak van het dodelijke Ebola virus. De uit- de verschillende landen in de Hoorn van Afrika, 
braak heeft in 2014 ruim achtduizend mensen het waarbij ook aandacht is besteed aan de onderlin-
leven heeft gekost. Naast de menselijke tragedie ge dynamiek in deze regio. De staatsgrenzen in 
hee de epidemie aanzienlijke economische, politieke en soft - de Hoorn van Afrika snijden door omvangrijke politiek-etni-
ciale consequenties in Liberia, Sierra Leone, Guinee en ver sche gemeenschappen heen, wat op verschillende plaatsen in-
daarbuiten. Het is waarschijnlijk dat de Ebola-uitbraak en de stabiliteit en conﬂictpotentieel met zich meebrengt. Het be-
daaraan gerelateerde voedselschaarste en stijgende voedsel- langrijkste veiligheidsprobleem in de regio betre nog altijd ft
prijzen het risico op politieke en sociale onrust aanzienlijk zal de instabiliteit in Somalië. De buurlanden Ethiopië, Kenia en 
verhogen. Voedselschaarste en verslechterende sociaalecono- Djibouti hebben politieke, sociale en economische belangen 
mische omstandigheden zijn een voedingsbodem voor geor- in Somalië en zijn met troepen actief op Somalisch grondge-
ganiseerde criminaliteit en terrorisme die in deze regio toch bied (African Union Mission in Somalia; AMISOM). In Kenia is 
al sterk vertegenwoordigd zijn. Vanuit de MIVD is de ontwikke- in 2014 met opluchting gereageerd op het staken van het pro-
ling rond Ebola gevolgd, in samenwerking met nationale en ces van het International Criminal Court (ICC) tegen president 
buitenlandse partners, om goede analyses over de risico’s Kenyaa. Het proces tegen vice-president Rtt uto loopt echter 
voor de gezondheid van in West Afrika ingezette Nederlandse nog altijd. Kenia hee in 2014 te kampen gehad met verschilft -
militairen te kunnen maken. lende zeer gewelddadige aanslagen in het grensgebied met So-
malië die zijn geclaimd door al-Shabaab. Deze aanslagen heb-
ben de regering Kenyatta in ernstige verlegenheid gebracht. 
Na de aanslag op winkelcentrum Westgate laat AS opnieuw 
zien dat het bij herhaling in staat is om acties uit te voeren op 
Keniaans grondgebied, ondanks een gealarmeerd overheids-
apparaat. Voor het imago van Kenia in het buitenland, vormt 
30

van Kenia en de kuststrook waaronder de havenstad Momba-
Zuid-Sudan/UNMISS
sa, alsmede in de kuststrook van Tanzania lijkt de radicalise-
Medio december 2013 braken in de Zuid-Suda-
ring onder moslimjongeren onverkort door te gaan en steeds 
nese hoofdstad Juba gewelddadigheden uit, 
vaker gepaard te gaan met geweld. Al-Shabaab zal hier waar-
die volgden op de politieke spanningen bin-
schijnlijk in 2015 steeds meer gebruik van proberen te maken. 
nen een verdeelde Sudan People’s Liberation 
Mogelijk leidt dit ook tot een verder toenemende terroristi-
Movement (SPLM). Het in toenemende mate 
sche dreiging voor de havenbezoeken van de Koninklijke Mari-
autocratische beleid van de voorzier van de SPLM, tevens tt
ne in de regio.
Zuid-Sudanese president, Salva Kiir Mayardit stuitte geduren -
de 2013 op steeds meer weerstand binnen zijn partij. De voor-
malige vice-president Riek Machar Teny (Nuer), de belangrijk-
ste dissident binnen de partij staakte na een poging van de re-
gering om hem te arresteren zijn politieke verzet en ontketen-
de een rebellie. De gevechten tussen anti-Kiir elementen en 
regeringstroepen van de Sudan People’s Liberation Army 
(SPLA) breidde zich snel uit en de veiligheidssituatie verslech-
terde navenant. Om deze reden werd onder meer besloten tot 
de evacuatie van Nederlandse staatsburgers. Bij deze succesvol-
le operatie had de MIVD een ondersteunende rol. 
Het regeringsleger wist in januari 2014, met behulp van een 
Ugandese interventiemacht de rebellen te weren uit de hoofd-
stad en terug te dringen naar de noordelijke deelstaten Jong-
lei, Unity en Upper Nile (de Nijl-regio). De rebellen domine-
32

bus voor nieuwe verkiezingen. De verwachte inzet van veilig-
China 
heidsdiensten, waaronder de krijgsmachten, om deze regimes 
In het kader van zijn strategische inlichtingen-
in het zadel te houden of om de veiligheid in eigen land te 
taak hee de MIVD ook in 2014 onderzoek geft -
waarborgen kan de komende jaren mogelijk een eﬀect hebben 
daan naar het Chinese buitenland-, veiligheid- en 
op de multilaterale vredesmissies die thans worden uitge-
defensiebeleid. China is gestaag bezig de militaire capaciteiten 
voerd. Het is voorstelbaar dat er daardoor minder troepen be-
te ontwikkelen. De komende decennia zal China in toenemen-
schikbaar zijn voor regionale vredesmissies. 
de mate het NAVO-bondgenootschap en het Nederlandse bui-
tenland- en veiligheidsbeleid beïnvloeden.
De situatie in China’s maritieme periferie vertoonde in 2014 
een wisselend beeld. In de Oost-Chinese Zee, waar China en 
Japan een territoriaal geschil hebben over de Senkaku/Diaoyu 
eilanden, was het in 2014 aanzienlijk rustiger dan in voorgaan-
de jaren. Deze kalmte leidde zelfs tot een allereerste ontmoe-
ting tussen de Chinese president en Japanse premier in het na-
jaar van 2014, in Beijing. Spanningen liepen echter op tussen 
China en Vietnam nadat China in het voorjaar van 2014 een 
drijvend boorplatform stationeerde in een door beide landen 
betwist deel van de Zuid-Chinese Zee. Met de terugtrekking 
van het platform in juli keerde ook de rust in het gebied terug. 
Chinese activiteiten gericht op het uitbreiden van faciliteiten 
op een zestal eilanden en riﬀen in de Spratly-archipel gingen 
echter geheel 2014 onverminderd door. 
34

heid of wapensystemen van Chinese makelij, de Nederlandse mee reiken de landsgrenzen van Nederland tot in Latijns-Ame-
belangen raakt. rika. Datzelfde geldt voor de veiligheidstaken van de AIVD en 
de MIVD. 
 
 
Ondanks de opkomst van China als grote mogendheid op het 
wereldtoneel, zal het land – ook op de langere termijn – for- Venezuela is het grootste buurland van het Koninkrijk der Ne-
meel blijven vasthouden aan de uitgangspunten van respect derlanden. Ontwikkelingen in dit land kunnen daarom van in-
voor de soevereiniteit en het principe van non-interventie in vloed zijn op Nederlandse belangen. De afgelopen jaren is de 
de binnenlandse aangelegenheden van derde landen. Het zal economische situatie in Venezuela verslechterd en is de polari-
echter in toenemende mate een ﬂexibele en opportunistische satie tussen de regerende partij, de PSUV, en de Venezolaanse 
interpretatie van het non-interventieprincipe hanteren. oppositie toegenomen. De democratische instituties in Vene-
zuela worden steeds verder uitgehold. Verder zet het land de 
modernisering en opbouw van de nationale strijdkrachten on-
verminderd voort. Vanwege mogelijke eﬀecten in de regio 
Latijns-Amerika en de Caraïbische regio 
door een minder stabiele situatie in Venezuela, blij het noodft -
In een gezamenlijk team vergaren AIVD en MIVD 
zakelijk voor de AIVD en MIVD om ontwikkelingen daar te blij-
inlichtingen en achtergrondinformatie over de re-
ven volgen. De verwachting is dat de situatie in Venezuela in 
gio Latijns-Amerika en het Caraïbisch gebied ten be-
2015 waarschijnlijk eerder slechter dan beter zal worden.
hoeve van de Nederlandse overheid. De Nederland-
se krijgsmacht is permanent aanwezig in de Caraïbi-
sche delen van het Koninkrijk. Dit is voor de MIVD 
reden om ontwikkelingen in het gebied, daar waar deze van 
invloed kunnen zijn op de Nederlandse militaire aanwezig-
heid, op hoofdlijnen te volgen. De eilanden Sint Eustatius, Sa-
ba en Bonaire zijn bijzondere Nederlandse gemeenten. Daar-
36

Onderzoek naar proliferatie Activiteiten en resultaten
Om de bedreiging die uitgaat van proliferatie het hoofd te bie- In 2014 zijn verschillende zendingen van proliferatiegevoelige 
den zijn internationale verdragen in het leven geroepen, waar- goederen (bijvoorbeeld wapens of grondstoﬀen voor massa-
bij Nederland is aangesloten. De AIVD en de MIVD doen onder- vernietigingswapens) gestopt. De UCP werkte daarbij nauw sa-
zoek naar landen die ervan worden verdacht dat zij, in strijd men met onder andere het ministerie van Buitenlandse Za-
met deze internationale verdragen, werken aan het ontwikke- ken, de Douane en met buitenlandse collega-diensten. In 
len van massavernietigingswapens of hier al over beschikken. 2014 zijn 32 ambtsberichten uitgebracht aan het ministerie 
Deze landen worden ‘landen van zorg’ genoemd. van Buitenlandse Zaken ter ondersteuning van het Nederland-
se export controlebeleid. Voorts bezochten medewerkers van 
de UCP instellingen en bedrijven, die grondstoﬀen of halfpro-
Verspreiding  (proliferatie) van massavernietigingswa-
ducten leveren die ook voor massavernietigingswapens kun-
pens wordt wereldwijd beschouwd als een reële be-
nen worden gebruikt om deze voor te lichten over en te wij-
dreiging van de internationale veiligheid.
zen op mogelijke proliferatierisico’s. 
Dit contraproliferatieonderzoek wordt uitgevoerd door de ge-
Als gevolg van de ontmanteling van het Syrische chemische 
zamenlijke Unit Contraproliferatie (UCP) van de AIVD en de 
wapenprogramma in 2014 is de dreiging van grootschalige in-
MIVD. De UCP informeert de regering op basis van een zelf-
zet van operationele chemische wapens door het regime niet 
standige inlichtingenpositie over relevante ontwikkelingen 
meer aanwezig. Het blijft evenwel mogelijk dat op kleine 
op dit gebied. Daarnaast richt de UCP zich op het verhinderen 
schaal chemische strijd- en aanslagmiddelen, zoals chloorgas, 
van activiteiten door landen van zorg die verwerving van proli-
worden ingezet. Een herstart van een chemisch of biologisch 
feratiegevoelige goederen of kennis tot doel hebben.
wapenprogramma behoort ook tot de mogelijkheden.  UCP 
heeft de ontwikkelingen rond het nucleaire programma van 
Iran ook in 2014 gevolgd.
38

dergelijke verzoeken behandeld. Een en ander heeft mogelijk 
een toename van buitenlandse invloed op de defensie-indus-
trie tot gevolg.
De MIVD draagt actief bij aan de totstandkoming van 14 alge-
mene, bilaterale verdragen op het gebied van informatiebevei-
liging (zogenoemde General Security Agreements), voorname-
lijk met lidstaten van de EU. Daarbij is vooral aandacht be-
steed aan de industrieveiligheidsparagraaf die het wederzijds 
plaatsen van gerubriceerde opdrachten, zowel in de militaire 
als in de civiele sfeer moet faciliteren. Voordat de onderhande-
lingen met de 14 landen kunnen worden hervat is een wijzi-
De MIVD hee 115 meldingen van incidenten bij de industrie ft
ging in het Nederlandse informatiebeveiligingsbeleid noodza-
in behandeling genomen. Daarbij is onderzocht of sprake is 
kelijk. De Interdepartementale werkgroep Bilaterale Beveili-
van Contra Inlichtingen-aspecten (komt het incident moge-
gingsverdragen onder voorzierschap van de AIVD heett hierft -
lijk voort uit een poging tot spionage?) en zijn maatregelen 
in het voortouw. 
genomen om herhaling te voorkomen.
Over mogelijke bezwaren tegen export van sensor-, wapen-, 
Steeds meer defensieorderbedrijven ontplooien activiteiten 
communicatie- en radarsystemen evenals de daaraan gerela-
in het buitenland en steeds meer buitenlandse partijen willen 
teerde technologie hee de MIVD overleg gevoerd met de Deft -
belangen verwerven in Nederlandse bedrijven. Dit uitte zich 
fensie Materieel Organisatie (DMO).
onder andere in een toenemend aantal verzoeken om men-
sen met een niet-Nederlandse nationaliteit voor gerubriceer-
de defensie-opdrachten in te zeen. In 2014 werden 91 van tt
40

Alle meldingen worden door de MIVD geregistreerd en geana-
Meldingen bijzondere voorvallen Nederland en 
lyseerd. In geval van een (mogelijk) zorgwekkende situatie 
het Koninkrijk
doet de MIVD verder onderzoek naar de dreiging. Indien nood-
De MIVD heeft in 2014 ruim 1500 meldingen bijzondere voor -
zakelijk kan de MIVD een derde partij over de (mogelijke) drei-
vallen ontvangen. Dit zijn voornamelijk voorvallen die door 
ging informeren zodat passende maatregelen kunnen worden 
de Defensieorganisatie aan de MIVD worden gemeld en mel-
genomen. Belangrijke partners binnen de defensieorganisatie 
dingen van partnerorganisaties, maar de MIVD ontvangt ook 
zijn bijvoorbeeld de Beveiligingsautoriteit Defensie (BA) en de 
e-mails, brieven en telefonische meldingen van burgers. Een 
KMar. Buiten de defensieorganisatie zijn de Nationale Politie 
deel van deze meldingen hield een mogelijke bedreiging voor 
en de AIVD partners waar op regelmatige basis mee wordt sa-
de veiligheid van de krijgsmacht in. 
mengewerkt. 
Meldingen bijzondere voorvallen  
missiegebieden
Met de planning en ontplooiing van nieuwe missies in Afgha-
nistan en in Irak, is het aantal meldingen van bijzondere voor-
vallen ten opzichte van vorig jaar toegenomen. In 2014 heeft 
de MIVD tientallen meldingen bijzondere voorvallen ontvan-
gen die betrekking hadden op missiegebieden. Voor deze mel-
dingen geldt dat het van groot belang is voor de veiligheid van 
de krijgsmacht dat deze allemaal worden geregistreerd en ge-
analyseerd, teneinde de mogelijk hieruit voortkomende drei-
ging te kunnen duiden. 
42

De MIVD participeerde ook in 2014 ten behoeve van een orde- een enkel geval hinder op. Zo 
lijk verloop van nationale evenementen (zoals Prinsjesdag, de was in 2014 o.a. protest uit 
Nationale Veteranendag en de Nationale Dodenherdenking) links-activistische hoek tij-
in afstemmingsoverleggen die voorafgaand aan ieder evene- dens de NSS en vond in augus-
ment onder coördinatie van de NCTV plaatshebben. tus een blokkade voor de in-
gang van het ministerie van 
Defensie plaats. De dienst 
blij de ontwikkelingen zoft -
Tevens participeert de MIVD in de stuurgroep dreigingsma-
wel in Nederland als in de ons 
nagement onder coördinatie van de NCTV. Deze stuurgroep 
omringende landen volgen.
geeft richting aan de activiteiten die in Nederland worden on -
dernomen om de (mogelijke) dreiging te kunnen beheersen 
die gerelateerd is aan potentieel gewelddadige eenlingen.
Rechts-extremisme binnen de Defensieorganisatie kan de in-
terne veiligheid van de krijgsmacht in gevaar brengen. On-
danks dat de dreiging in Nederland vanuit rechts-extremisme 
Extremisme 
net als voorgaande jaren gering is, blij het voor de MIVD van ft
De MIVD hee het onderzoek voortgezet naar activiteiten van ft
belang personen of groepen binnen de Defensieorganisatie 
organisaties en personen die vanuit een linksextreem gedach-
die het rechts-extremistische gedachtegoed aanhangen, dan 
tegoed het functioneren van de Defensieorganisatie, de defen-
wel (actief ) steun verlenen aan rechts-extremistische partijen 
sie-industrie of van militaire bondgenoten op Nederlands 
en organisaties, tijdig te onderkennen. Om deze reden onder-
grondgebied kunnen schaden. Antimilitaristen en vredesacti-
zoekt de MIVD alle ontvangen meldingen die te relateren zijn 
visten blijven geïnspireerd door de thema’s kernwapens en wa-
aan (mogelijk) rechts- extremisme nader en neemt indien no-
penhandel. Anders dan in de ons omringende landen, zijn 
dig actie. 
hun acties in Nederland niet radicaal of gewelddadig van aard. 
Ze hadden een demonstratief karakter en leverden slechts in 
44

ke regio’s. De MIVD heeft onder meer onderzoek verricht naar 
samenwerking tussen al-Qa’ida en gelieerde organisaties in 
onder andere Afghanistan, Syrië, Irak, Noord-Afrika, de Weste-
lijke Sahel en de Hoorn van Afrika. 
Gegevensveiligheid
Op het gebied van (digitale) gegevensveiligheid draagt de 
MIVD bij door het uitvoeren van digitale onderzoeken en elek-
tronische veiligheidsonderzoeken. Deze onderzoeken zijn zo-
wel actief als reactief van aard. 
De elektronische veiligheidsonderzoeken richten zich vooral 
Een Digitaal Onderzoek is een technisch Contra-In-
op het controleren van de technische veiligheid van gespreks-
lichtingen onderzoek gericht op digitale verwerkings-
ruimten en voertuigen, beter bekend als sweeps. In vergelij-
systemen en de daarbij in gebruik zijnde informatie-
king met vorig jaar is het aantal aan een onderzoek onderwor-
dragers. Het betre hier forensisch onderzoek naar ft
pen ruimten en voertuigen licht gestegen. Dit wordt mede ver-
computers, laptops, tablets, smartphones, navigatie- oorzaakt door de toegenomen deelname van Defensie aan in-
ternationale missies. 
systemen, etc. en hun opslagmedia: harde schij-
ven, SSD's, USB sticks, memory cards, diskees, etc. tt
Dit soort onderzoek is veelal reactief van aard; een on-
Met digitale onderzoeken gaat de MIVD na of staatsgeheimen 
derzoek vindt plaats naar aanleiding van een incident 
zijn gecompromieerd of daar risico op lopen. Ttt evens wor -
of als onderdeel van een groter CI-onderzoek. 
46

delen. De Nederlandse krijgsmacht, defensietoeleveranciers 
en bondgenootschappelijke netwerken zijn in dat kader een 
gewild doelwit van digitale spionage gebleken. In 2014 is uit 
onderzoek gebleken dat netwerken van het ministerie van De-
fensie doelwit waren van grootschalige spionage-aanvallen. 
De MIVD verricht daarbij aributieonderzoek en heett een ft
aantal van deze aanvallen kunnen koppelen aan  digitale spio-
nagecampagnes van speciﬁeke statelijke actoren. De meest ge-
bruikte aanvalsmiddelen zijn spear phishing en watering 
holes. Deze digitale aanvallen op defensienetwerken onder-
strepen het belang om aandacht te blijven besteden aan de be-
vordering van het beveiligingsbewustzijn van de defensieme-
dewerkers en de accreditatie van de defensienetwerken. Overi-
gens zijn voor zover bekend geen van deze aanvallen succes-
vol geweest. 
Cyber
De dreiging van digitale spionage tegen Defensie, defensietoe-
leveranciers en bondgenootschappelijke netwerken is signiﬁ-
cant, groeiend en steeds vaker geavanceerd en agressief van 
aard. Sommige tegenstanders vallen op door de grootschalig-
heid waarmee zij bedrijfsgegevens of gevoelige overheidsin-
formatie proberen te stelen terwijl andere bij hun activiteiten 
veel meer gebruik maken van geavanceerde, technische mid-
48

le veiligheid en het veiligheidsbewustzijn van het personeel 
nodig. 
De MIVD investeert samen met nationale en internationale 
partners voortdurend in het verbeteren van de digitale veilig-
heid van de krijgsmacht, de industrieveiligheid en de veilig-
heid van bondgenootschappelijke netwerken. De MIVD ver-
hoogt bovendien zijn inspanningen om kwaadaardig verkeer 
dat gebruik maakt van Nederlandse infrastructuur tegen te 
gaan. Samenwerking met nationale en internationale part-
vallen. Internationaal zijn er voorbeelden bekend waarbij er 
sprake was van een soms jarenlange, ongewenste en onopge- ners is daarbij een randvoorwaarde.
merkte presentie in een netwerk. Het is daarom van steeds 
groter belang dat –naast het nemen van beveiligingsmaatrege-
len – onderzoek wordt gedaan naar de aanwezigheid van 
Veiligheidsonderzoeken Defensie
vreemde actoren op netwerken. 
De MIVD is bij de Wet veiligheidsonderzoeken (Wvo 1996) be-
last met de uitvoering van veiligheidsonderzoeken naar (aspi-
rant-)vertrouwensfunctionarissen bij het ministerie van De-
De hoeveelheid gevoelige informatie die van de netwerken 
fensie en een deel van de defensieorderbedrijven. Voor aan-
van overheden, bedrijven of kennisinstellingen verdwijnt 
stelling op een vertrouwensfunctie is een Verklaring van geen 
door middel van gerichte aanvallen met behulp van digitale 
bezwaar (VGB) noodzakelijk. 
spionage, groeit. De netwerken van de Nederlandse defensie-
industrie, het ministerie van Defensie of bondgenoten, wor-
den op dagelijkse basis gescand en aangevallen. Voor een ef-
fectieve verdediging zijn voortdurende investeringen in digita-
50

In onze mailbox je van tevoren geen zekerheid krijgt over het halen van de psychologische 
keuring. Het veiligheidsonderzoek wordt aangevraagd als je alle selectiege-
De MIVD krijgt jaarlijks ongeveer 300 vragen over het veiligheids-
sprekken en keuringen met goed gevolg hebt afgerond. 
onderzoek via het algemene mailadres. Hierbij een voorbeeld 
van een veel gestelde vraag en antwoord. Ieder veiligheidsonderzoek is maatwerk en bestaat uit meerdere onderde-
len. In het veiligheidsonderzoek wordt gekeken naar justitiële gegevens, 
persoonlijk gedrag en omstandigheden van jou en je partner. 
-------------------------------------------------------------------
Bij justitiële gegevens, zoals een veroordeling of schikking, kijkt de MIVD 
naar het straare feit, de opgelegde straf en je leefb ijd destijds. Een HALft T 
Beste MIVD,
straf is geen aanleiding om een verklaring van geen bezwaar te weigeren. 
Veroordelingen voor drugs-, geweld- en zedenmisdrijven zijn dat wel. Een 
Ik ben op een voorlichting voor de Koninklijke Landmacht geweest en daar 
veroordeling tot 20 dagen of meer gevangenisstraf, tot 40 uur of meer 
hebben we ook informatie gekregen over het veiligheidsonderzoek. Nu ben 
taakstraf en/of tot een geldboete van 1.000 euro of meer voor misdrijven 
ik ooit in aanraking gekomen met justitie voor winkeldiefstal. Hee het ft
waar 3 jaar of meer gevangenisstraf op staat (zoals oplichting, afpersing, 
voor mij zin om te solliciteren?
etc.) zijn ook aanleiding om een verklaring van geen bezwaar te weigeren. 
Meer informatie over het veiligheidsonderzoek kun je teruglezen in de voor-
lichtingsbrochure op defensie.nl.
Groeten,  
G.
Met vriendelijke groeten,
-------------------------------------------------------------------
Bureau communicatie MIVD
Beste G.
We begrijpen je vraag. Het is alleen niet mogelijk om vooraf garanties te 
geven over de uitkomst van een veiligheidsonderzoek. Net zo goed als dat 
52

Naar aanleiding van de besluiten veiligheidsonderzoeken heb- van de afhandeling van bezwaar- en (hoger)beroepsprocedu -
ben verschillende mensen bezwaar aangetekend en/of zijn in res naar aanleiding van besluiten veiligheidsonderzoeken
hoger beroep gegaan. Onderstaand in de tabel een overzicht 
Afhandelingen van bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures naar aanleiding van besluiten veiligheidsonderzoeken
80
2
2
11
64
9
21
19
48
4
11
32
42
40
16
30
1
5
1
3 3
6
2 2 2
0
Ingediend 2014 Afgedaan 2014 Ongegrond Gegrond Niet-ontvankelijk Ingetrokken Afgewezen
Bezwaren Beroepen Hoger beroep Voorlopige voorziening
54

Nationale samenwerking
Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV)  
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD)  
De MIVD levert de Nationale Coördinator Terrorismebestrij-
De samenwerking met de Algemene Inlichtingen- en Veilig-
ding en Veiligheid (NCTV) informatie over netwerken, perso-
heidsdienst (AIVD) is goed. Het uitgangspunt is samenwer-
nen, objecten en diensten met militaire relevantie, waar drei-
ken, tenzij. MIVD en AIVD beschikken over enkele gemeen-
ging vanuit gaat en waarmee een nationaal belang is ge-
schappelijke (project)teams en er loopt een onderzoek naar 
moeid. De NCTV kan mede op basis van deze informatie bevei-
de inrichting van een gezamenlijke eenheid voor veiligheids-
ligingsmaatregelen nemen. De MIVD, de AIVD en de Landelij-
onderzoeken. De ministers van Defensie en Binnenlandse Za-
ke Eenheid van de Nationale Politie, participeren onder lei-
ken & Koninkrijksrelaties hebben besloten tot een onderzoek 
ding van de NCTV in het Afstemmingsoverleg Bewaken en Be-
naar de gezamenlijke huisvesting van beide diensten. In 2015 
veiligen (ABB) over de diverse dreiginginschattingen en – ana -
worden de uitkomsten van het onderzoek gepresenteerd en 
lyses, bijvoorbeeld van grote evenementen als de Nationale 
volgt een besluit. 
Dodenherdenking en Prinsjesdag. Naast het ABB neemt de 
MIVD ook deel aan het Afstemmingsoverleg Bewaking Beveili-
Gemeenschappelijke teams MIVD – AIVD
ging en Alertering (ABBA) en aan de Stuurgroep Dreigingsma-
Unit Contraproliferatie nagement.
Team Caraïbisch gebied
Projeceam Syrië/Libanontt
De MIVD werkt samen met het Nationaal Cyber Security Cen-
Joint SIGINT-Cyber Unit 
trum (NCSC) om door uitwisseling van informatie eﬀectiever 
antwoord te kunnen geven op bedreigingen in het digitale do-
mein.
56

deelnemen, is het platform waar de inrichting en intensive- Platform Interceptie Decryptie en Signaalanalyse (PIDS) 
ring van de samenwerking wordt gerealiseerd. Het Platform Interceptie Decryptie en Signaalanalyse is een in-
terdepartementaal platform voor onderzoek en advies, uitwis-
seling van expertise en het uitvoeren van projecten. Het plat-
form dient tevens als intermediair tussen aanbieders van tele-
Defensie Computer Emergency Response Team (DefCERT) 
communicatiediensten en -netwerken en de behoeftestellen -
De MIVD werkt nauw samen met DefCERT ter bevordering van 
de autoriteiten zoals OM, opsporingsdiensten en MIVD en 
de veiligheid van defensienetwerken. MIVD en DefCERT onder-
AIVD.
zoeken samen cyberincidenten en treﬀen voorzorgsmaatrege-
len tegen digitale aanvallen, gericht tegen Defensie netwer-
ken. DefCERT ondersteunt de MIVD bij aributieonderzoek tt
naar digitale dreiging door statelijke actoren. Platform 13 
Platform 13 is een overleg tussen telecommunicatiediensten 
en overheidspartijen. Artikel 13 van de Telecommunicatiewet 
regelt het tappen van data- en communicatieverkeer. Indien 
de MIVD een behoefte heeft om taps aan te sluiten, dient het 
een verzoek in bij de Landelijke Eenheid van de Nationale Poli-
tie, indien het verzoek van de Koninklijke Marechaussee af-
komstig is en bij de AIVD indien het verzoek afkomstig is van 
de MIVD. 
CAT-5  
De samenwerking tussen de MIVD, de AIVD, de NCTV, de Poli-
tie en het OM op het gebied van cybersecurity is verder ver-
sterkt met het samenstellen van een gezamenlijk Cyber Analy-
58

Bilaterale samenwerking 
De MIVD werkt samen met buitenlandse partnerdiensten, 
maar ook met internationale organisaties, instituten en instel-
lingen. Het partnerveld van de MIVD is voortdurend in bewe-
ging. Van nieuwe partners wordt verwacht dat zij een bijdrage 
kunnen leveren aan het versterken van de informatiepositie. 
Tegelijkertijd wordt de samenwerking met partners die niet 
meer bijdragen aan de informatiepositie (bijvoorbeeld door 
een gewijzigde taakstelling) afgebouwd. De aandachtsgebie-
den van de MIVD zijn leidend in het aangaan van relaties en 
verschuiven in de loop van de tijd.
 
zoek Besluitvorming Irak (Commissie Davids) tot deze slot-
De MIVD gebruikt het Strategisch Relatiemanagement (SRM) 
som. Daarnaast is de alledaagse realiteit dat inlichtingen niet 
als instrument om sturing te geven aan internationale en na-
zomaar breed gedeeld worden. De aloude afspraak tussen in-
tionale samenwerking. Het SRM maakt het belang van de 
lichtingendiensten luidt Quid pro quo (voor wat hoort wat) 
geïdentiﬁceerde partners inzichtelijk en gee richting aan de ft
en daarin staat de betrouwbaarheid van een samenwerkings-
uitvoering van partnergerelateerde activiteiten. SRM vormt 
partner centraal. Het vermogen om (zelfstandig) kwalitatief 
een onderdeel van het integrale besturingsmodel van de 
hoogwaardige inlichtingen te genereren bepaalt mede de ge-
MIVD (wegen en prioriteren). Per partner wordt een weging-
loofwaardigheid en betrouwbaarheid van een partner binnen 
notitie geschreven die ingaat op alle relevante informatie be-
coalitieverband. Bij het delen van informatie met partners is 
treﬀende de relatie tussen de MIVD en die partner. De weging-
voor de MIVD de Nederlandse wetgeving leidend.
notitie vormt ook de basis voor de verantwoording over de 
omgang met de partner. De wegingsnotitie gaat daarom in op 
de mensenrechtensituatie in het land en de democratische in-
60

zoals voor doctrine vorming en standaardisatie. Bij de onder- lid van het MIC. Het MIC neemt beslissingen op het gebied 
steuning van NAVO en EU speelt de zogenaamde third party ru- van inlichtingen en veiligheid en adviseert het Militair Comité 
le een belangrijke rol. Deze vuistregel betekent dat inlichtin- van de NAVO over te nemen besluiten op dit vlak.
gendiensten informatie van partners slechts aan derden mo-
gen verstrekken, wanneer de partner van wie de informatie af-
komstig is, daarvoor toestemming heeft verleend. 
In september 2014 namen de regeringsleiders van de NAVO lid-
staten deel aan de Wales Summit. Zij spraken onder meer over 
de toekomst van de NAVO en over een antwoord op de dreigin-
Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO)  gen en ontwikkelingen in bijvoorbeeld Oekraïne en Midden-
De MIVD draagt bij aan diverse strategische en operationele Oosten. De regeringsleiders verklaarden dat de NAVO moet ver-
NAVO-inlichtingenproducten. Hiermee biedt de dienst onder- anderen om op nieuwe dreigingen snel een antwoord te heb-
steuning aan de planning en uitvoering van NAVO-missies. ben. Tijdens de top is besloten tot uitbreiding resp oprichting 
Daarnaast wordt binnen de NAVO op beleidsmatig terrein sa- van de Joint Expeditionary Force (JEF) en de Very High Readi-
mengewerkt. Het Military Intelligence Committee (MIC), dat ness Joint Task Force. Nederland neemt aan beide deel. Ten be-
twee keer per jaar bijeenkomt, is het hoogste NAVO-orgaan hoeve van snelle inzet van eenheden versterkt de NAVO zijn in-
op inlichtingenterrein en wordt gevormd door de militaire in- lichtingenpositie en het strategisch bewustzijn. Meer samen-
lichtingendiensten van de NAVO-landen. De directeur MIVD is werking is daarvan een deel. De MIVD draagt daar actief aan 
bij en zal dat in de komende jaren blijven doen. 
Een van de elementen van de voorgenomen hervormingen is 
het stroomlijnen van het NAVO-inlichtingenproces. De MIVD 
is betrokken bij de ontwikkeling van Joint Intelligence, Sur-
veillance and Reconnaissance (JISR) waarbij de noodzaak tot 
delen (need to share) een uitgangspunt wordt, in plaats van te 
62

Europese Unie (EU)  
De EU heeft in de loop der jaren haar eigen buitenlands- en 
veiligheidsbeleid ontwikkeld. Zo wil de EU haar bijdrage leve-
ren aan een veiliger wereld met EU vredesmissies. Voor de in-
lichtingenondersteuning van EU-missies worden militaire in-
lichtingen uitgewisseld met het inlichtingendirectoraat van 
de EU Militaire Staf. Daarnaast werkt de MIVD samen met het 
EU Situatiecentrum, met het EU Satellietcentrum en met het 
EU Defensieagentschap. Door de toename van het aantal EU-
missies en door de uitrol van de EU ambassades overal ter we-
reld groeit de vraag naar MIVD inlichtingenproducten. 
Multinational Industrial Security Working Group (MISWG) 
De MIVD participeert in de Multinational Industrial Security 
Working Group (MISWG). Dit informele samenwerkingsver-
band van NAVO lidstaten, aangevuld met enkele Europese lan-
den heeft als doel procedures en werkwijzen van de deelne -
mende landen op het gebied van industrieveiligheid op elkaar 
af te stemmen. De MIVD heeft in 2014 met de AIVD de algeme -
ne MISWG bijeenkomst in Boekarest bijgewoond en gepartici-
peerd in ad-hoc-werkgroepen die zich buigen over diverse the-
ma’s. Cybersecurity in de defensie-industrie staat hoog op de 
agenda.
64

ceptiestelsel uitgebracht waarin de contouren van het beoog-
Inzet bijzondere bevoegdheden
de stelsel en de extra waarborgen zijn geschetst.] 
De inzet van bijzondere bevoegdheden door de MIVD om infor-
matie te verwerven is in de wet vastgelegd. De MIVD maakt 
steeds een zorgvuldige afweging over noodzaak, proportionali-
teit (weegt het middel op tegen het te bereiken doel) en subsidi- Om een zorgvuldige afweging van belangen te waarborgen, is 
ariteit (wordt voor het lichtst mogelijke middel gekozen) van de 
er een uitgebreid stelsel van procedures en intern en extern 
in te zetten bijzondere bevoegdheid. Daarnaast is het belangrijk 
toezicht. Al deze maatregelen en toezicht waarborgen dat de 
dat de MIVD op belangrijke dossiers over een (grotendeels) onaf-
MIVD op integere wijze invulling geeft aan zijn wettelijke ta -
hankelijke inlichtingenpositie beschikt. Waarbij de MIVD niet af-
hankelijk is van informatie van anderen, waarvan de juistheid 
ken. 
niet kan worden vastgesteld. 
Nieuwe Wet op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 
In 2013 heeft de Commissie Evaluatie Wiv 2002, beter bekend 
als de Commissie Dessens, de Wiv 2002 geëvalueerd. In het 
rapport komt naar voren dat de wet aan herziening toe is, 
waarbij gezocht moet worden naar een nieuwe balans tussen 
veiligheid en privacy. Op 11 maart 2014 heeft het kabinet een 
reactie op het rapport gegeven. Het kabinet onderschrijft daar -
in in algemene zin de conclusie dat de Wiv 2002 op een aantal 
punten toe is aan modernisering en dat een aantal aanpassin-
gen gewenst is in de procedures van de inlichtingen- en veilig-
heidsdiensten. Het kabinet volgt de commissie daarom in het 
merendeel van haar aanbevelingen. Op 21 november 2014 
is het kabinetsstandpunt over de herziening van het inter-
66

CTIVD  of de persoon in kwestie daarover kan worden geïnformeerd. 
De Commissie van Toezicht betreﬀende de Inlichtingen- en In 2014 hee notiﬁcatieonderzoek twee keer geleid tot het uitft -
Veiligheidsdiensten (CTIVD) is een onafhankelijke commissie brengen van een notiﬁcatieverslag. De CTIVD wordt over de 
die toeziet op een rechtmatige toepassing van de Wet op de uitvoering van de notiﬁcatieverplichting geïnformeerd
inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002) en de 
Wet op de veiligheidsonderzoeken (Wvo) door de MIVD en 
AIVD. De CTIVD is daarnaast onafhankelijk adviseur bij de be -
Inzageverzoeken 
handeling en beoordeling van klachten over het optreden van 
Op basis van de Wiv 2002 hee iedereen de mogelijkheid om ft
de MIVD. www.ctivd.nl 
een aanvraag te doen naar eventueel bij de MIVD vastgelegde 
gegevens. Als deze gegevens niet langer actueel zijn voor de 
taakuitvoering van de MIVD en in deze gegevens geen bron-
In 2014 hee de CTIVD over de MIVD één toezichtsrapport vastft - nen of werkwijzen van de dienst worden onthuld, kunnen de-
gesteld. Het betreft een rapport naar de gegevensverwerking ze in aanmerking komen voor openbaarmaking. Tegen weige-
van AIVD en MIVD op het gebied van telecommunicatie. In ring tot openbaarmaking is het mogelijk bezwaar en beroep 
2014 onderzocht de CTIVD verder de rechtmatigheid van de sa- aan te tekenen. De bezwaren worden door een onafhankelijke 
menwerking van de MIVD met buitenlandse inlichtingen- en commissie behandeld.
veiligheidsdiensten en een tweetal signals intelligence (si-
gint)operaties van de MIVD. De toezichtsrapporten over deze 
onderzoeken zullen naar verwachting in 2015 verschijnen.
Notiﬁcatie  
In de Wiv 2002 is een notiﬁcatieverplichting opgenomen. De-
ze verplichting houdt in dat vijf jaar na de beëindiging van en-
kele speciﬁeke bijzondere bevoegdheden wordt onderzocht 
68

Klachten  Media  
Klachten over het optreden van de MIVD kan men indienen De MIVD hee geen actief mediabeleid. Dit betekent dat de ft
bij de minister van Defensie. De CTIVD adviseert bij de behan- MIVD zelden journalisten benadert voor artikelen of inter-
deling van de klacht. Indien een klachtindiener zich niet in de views. Pers- en publieksvragen worden zo snel en volledig mo-
afhandeling van de klacht kan vinden, kan hij zich wenden tot gelijk beantwoord, zonder geheime informatie vrij te geven. 
de Nationale Ombudsman.
Aantal ingediende en behandelde klachten 
1 1
Ongegrond 
(Deels) gegrond
Niet in behandeling genomen
1
Auditdienst Rijk/ Algemene Rekenkamer 
De controle op de uitgaven uit de open begroting wordt uitge-
voerd door de Auditdienst Rijk. De controle van het Niet Be-
In 2014 ontving de MIVD voornamelijk persvragen over veilig-
leidsartikel Geheime Uitgaven is conform de Comptabiliteits-
heidsonderzoeken, het jaarverslag 2013, beveiligingsmaatrege-
wet toebedeeld aan de President van de Algemene Rekenka-
len bij Defensie, de Joint Sigint Cyber Unit, bezuinigingen bij 
mer. Deze heeft de controle gedelegeerd aan de Auditdienst 
de MIVD, cyber incidenten en individuele rechtszaken over de 
Rijk.
verklaring van geen bezwaar.
70

Colofon
20 april 2015
Dit is een uitgave van de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD)
Vormgeving: Crossmedia, Media Centrum Defensie 
Fotograﬁe: Mediacentrum Defensie en Richard van Elferen (Mediatheek Rijksoverheid)
72

