Factsheet Staatscommissie Demografische Ontwikkelingen 2050 
Juni 2023 
Onderwerp Staatscommissie Demografische Ontwikkelingen 
2050 
  
Sub-onderwerpen Verkenning bevolking 2050 
 
  
Opdracht en  In 2022 heeft het kabinet de Staatscommissie 
werkzaamheden Demografische Ontwikkelingen 2050 (SC) 
ingesteld. De SC is onafhankelijk en zal het kabinet 
adviseren over scenario’s, beleidsopties en  
handelingsperspectieven van de regering in relatie 
tot de maatschappelijke gevolgen van de  
demografische ontwikkelingen, in het bijzonder van 
vergrijzing en migratie, tot ten minste 2050 en  
tegen de achtergrond van de brede 
welvaartsbenadering.  
 Het adviesrapport van de SC wordt eind januari 
2024 verwacht en zal betrekking hebben op de 
domeinen: onderwijs, arbeid, zorg, wonen, 
ruimtelijke ordening, migratie, infrastructuur,  
energievoorziening, sociale zekerheid en sociale 
cohesie. De SC kijkt hierbij ook naar de interacties 
tussen deze domeinen en de gevolgen van de 
demografische ontwikkelingen op de domeinen 
voor de verschillende delen van Nederland. 
 Op dit moment is de Staatscommissie nog volop 
bezig met haar onderzoek en voert zij gesprekken 
met meerdere stakeholders. Zo was er op 12 mei 
jl. een evenement met jongeren  
 Ook zijn er op uitnodiging van de Staatscommissie 
ook topambtelijke thematische gesprekken met 
verschillende departementen ingepland.  
Op 29 juni a.s. staat een gesprek gepland tussen 
de SC en SZW/VWS/OCW/FIN/AZ over thema 
“Publieke Voorzieningen” en eerder hebben er een 
gesprekken plaatsgevonden over thema 
“Economie” (22 mei jl. SZW/EZK/FIN/AZ) en 
"Ruimte"(BZK/IenW/LNV/EZK/AZ). 
 De Tweede Kamer heeft in november 2022 de 
regering per motie Den Haan verzocht om ook 
Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba) mee te nemen in de taakopdracht van de 
SC. Inmiddels is er een opdracht verstrekt aan het 

Factsheet Staatscommissie Demografische Ontwikkelingen 2050 
Juni 2023 
Richard van Zwol – voorzitter, oud-secretaris-generaal 
van diverse ministeries en werkt momenteel als 
Staatsraad in de Afdeling Advisering van de Raad van 
State. 
 
Monika Sie Dhian Ho - plaatsvervangend voorzitter, en 
directeur van Clingendael (Nederlands Instituut voor 
internationale betrekkingen) 
Helga de Valk - plaatsvervangend voorzitter en 
directeur van het Nederlands Interdisciplinair 
Demografisch Instituut (NIDI) en hoogleraar Migratie en 
de levensloop aan de Rijksuniversiteit Groningen 
Tamara van Ark - oud-minister voor Medische Zorg en 
oud-staatssecretaris van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid 
Paul Scheffer - hoogleraar Europese studies aan de 
Universiteit van Tilburg 
Tineke Huizinga - politica van de ChristenUnie en 
fractievoorzitter in de Eerste Kamer. Ook oud-minister 
van Volkshuisvesting, Ruimtelijke ordening en 
Milieubeheer en oud-staatssecretaris van Verkeer en 
Waterstaat 
Marco Pastors - directeur van het Nationaal Programma 
Rotterdam Zuid en oud-wethouder van gemeente 
Rotterdam 
Louise Elffers - lector Kansrijke Schoolloopbanen in een 
Diverse Stad aan de Hogeschool van Amsterdam (HvA), 
onderwijsonderzoeker aan de Universiteit van Amsterdam 
(UvA) en directeur van het Kenniscentrum Ongelijkheid, 
een samenwerkingsverband van de Gemeente 
Amsterdam, de UvA, de Vrije Universiteit, de HvA en 
Inholland 
Floris Alkemade - architect en voormalig 
Rijksbouwmeester 
Ismintha Waldring - universitair docent bij Sociologie 
aan de Vrije Universiteit Amsterdam 
Mohammed Essafi - oprichter en directeur van 
PublicEffect met ruim 20 jaar ervaring als adviseur en 
interimmanager in de publieke sector 

