 
 
 
 
 
Toetsingskader risicoregeling: 
Liquiditeitssteun vierde tranche aan 
Aruba 
 
  
[Typ hier] 
 

2. Waarom rekent de centrale overheid het tot haar verantwoordelijkheid om het probleem op te 
lossen? 
 Nederland kan liquiditeitssteun bieden op basis van artikel 36 van het Statuut voor het 
Koninkrijk der Nederlanden, waarin wordt bepaald dat landen binnen het Koninkrijk der 
Nederlanden elkaar hulp en bijstand verlenen. Vanuit die solidariteit hebben we Aruba de 
afgelopen periode als partner binnen het Koninkrijk zoveel mogelijk bijgestaan. 
 
3. Is het voorstel voor de risicoregeling: 
a) ter compensatie van risico’s die niet in de markt kunnen worden gedekt, en/of 
 Het dekken in de markt zou betekenen dat Aruba op eigen initiatief financiering aantrekt op de 
kapitaalmarkt. De verwachting is dat Aruba op de internationale kapitaalmarkt met een hoge 
rente wordt geconfronteerd mede door de huidige staat van de overheidsfinanciën op Aruba. 
Het aantrekken van dergelijke leningen heeft een negatief effect op de schuldhoudbaarheid 
door de hogere rentelasten. Voor de leningen geldt het kader van de Landsverordening Aruba 
tijdelijk financieel toezicht (LAft) en artikel 29 van Statuut voor het Koninkrijk de Nederlanden. 
b) het beste instrument waarmee een optimale doelmatigheidswinst kan worden bewerkstelligd 
ten opzichte van andere beleidsinstrumenten? Maak een vergelijking met alternatieve 
beleidsinstrumenten. 
 Een alternatief beleidsinstrument is het verstrekken van een gift in tegenstelling tot een 
lening. Dit doet echter geen recht aan de eigen verantwoordelijkheid die de regering van 
Aruba draagt voor de staat van de economie.  
 Een alternatief beleidsinstrument is het verstrekken van een lening zonder hervormingen als 
voorwaarden op te nemen. Hierdoor wordt echter het verdienvermogen en daarmee ook de 
houdbaarheid van overheidsfinanciën van Aruba niet vergroot. Een ander instrument is een 
rentedragende lening. De RMR heeft evenwel besloten om omwille van de budgettaire druk op 
Aruba geen rente op te leggen, ook omdat Nederland de middelen kon aantrekken tegen een 
negatieve rente.  
 
4. Op welke wijze wordt het nieuw aan te gane risico gecompenseerd door risico’s vanuit andere 
risicoregelingen binnen de begroting te verminderen? 
 Er is geen andere risicoregeling om de bedoelde compensatie te leveren. Hiertoe was ook 
geen gelegenheid gezien het acute karakter van de hulp. Over twee jaar wordt de 
mogelijke herfinanciering van de lening bekeken. Door het verstrekken van de 
liquiditeitstranche worden evenwel impliciet de wanbetalingsrisico’s op andere leningen die 
Nederland heeft uitstaan bij Aruba verkleind.  
 
Risico’s en risicobeheersing 
5. Wat zijn de risico’s van de regeling voor het Rijk: 
a. Wat is het totaalrisico van de regeling op jaarbasis? Kent de regeling een totaalplafond? 
 In totaal wordt als voorschot (eerste deelbetaling) op de vierde tranche € 35,5 mln. 
verstrekt door Nederland aan Aruba. 
o Deze eerste deelbetaling betreft een voorschot op de vierde tranche liquiditeitssteun (€ 
35,5 mln.) voor de eerste 6 weken van het eerste kwartaal (1 januari tot 12 februari 
2020). Dit voorschot wordt vervolgens verrekend met de met de nog vast te stellen 
liquiditeitsbehoefte voor het hele eerste kwartaal van 2021.  
o De tweede deelbetaling betreft een restant bedrag (totale liquiditeitsbehoefte van het 
eerste kwartaal verminderd met het voorschot). De tweede deelbetaling wordt 
verstrekt nadat het Cft de liquiditeitsbehoefte voor het hele eerste kwartaal heeft 
vastgesteld, Aruba heeft voldaan aan de voorwaarden voor de derde tranche 
liquiditeitssteun en de RMR daartoe een positief besluit neemt.  
[Typ hier] 
 

 Het CAft heeft geen oordeel over de risico’s voor het Rijk, noch over de voorziening tot 
risicocompensatie. 
Vormgeving 
8. Welke premie wordt voorgesteld en hoeveel wordt doorberekend aan de eindgebruiker? Is deze 
premie kostendekkend en marktconform. Zo nee, hoeveel budgettaire ruimte wordt het door 
het vakdepartement specifiek ingezet? 
 De liquiditeitslening wordt verstrekt tegen een rentetarief van 0%. In dit tarief zit een 
risicopremie verwerkt, gelet op het negatieve rentetarief dat Nederland momenteel betaalt 
bij de emissie van nieuwe schuldtitels. 
 
9. Hoe wordt de risicovoorziening vormgegeven? 
 Er is momenteel geen sprake van een begrotingsreserve. Mede gelet op de 
onvoorspelbaarheid van de covid-19 pandemie, is ervoor gekozen de liquiditeitslening tot 
april 2022 te laten lopen. Alsdan wordt beoordeeld of en zo ja op welke wijze de lening zal 
worden geherfinancierd, eventueel met een bijbehorende begrotingsreserve.  
 
10. Welke horizonbepaling wordt gehanteerd (standaardtermijn is maximaal 5 jaar)? 
 De lening heeft de vorm van een renteloze bulletlening en loopt in april 2022 af. Dit 
betekent dat er gedurende deze periode geen sprake is van rente en 
aflossingsverplichtingen. Alleen aan het einde van de termijn zou deze lening moeten 
worden afgelost. Het CAft heeft geadviseerd deze lening na deze periode van twee jaar te 
herfinancieren en dan om te zetten in een sinking bond. Zo kan over twee jaar de totaal 
gegeven liquiditeitssteun geherfinancierd worden waarbij op dat moment de passende 
aflossingstermijnen en overige voorwaarden kunnen worden bepaald. Vanzelfsprekend zal 
te zijner tijd hierover het C(A)ft om advies worden gevraagd. 
 Volgens het Nederlandse kabinet kan Aruba de huidige crisis niet te boven komen zonder 
een substantiële versterking van de reeds vóór de crisis bestaande kwetsbare economische 
structuur van het land. Nederland heeft bij de tweede tranche reeds aangekondigd dat 
structurele hervormingen over de volle breedte van de economie noodzakelijk zijn en als 
voorwaarde zullen worden verbonden aan verdere liquiditeitssteun. Nederland zal Aruba 
hierbij ook bijstaan. De inzet van deze exercitie is dat de economie van Aruba in 2027 
zodanig versterkt is dat het land zijn autonomie kan dragen. 
 
11. Wie voert de risicoregeling uit en wat zijn de uitvoeringskosten van de regeling? 
 De liquiditeitssteun is verstrekt door het Agentschap van het Ministerie van Financiën in 
opdracht van het Ministerie van BZK. De uitvoeringskosten die hiermee gepaard gaan zijn 
zeer beperkt en maken onderdeel uit van de reguliere apparaatskosten.    
 
12. Hoe wordt de regeling geëvalueerd, welke informatie is daarvoor relevant evaluatie en hoe 
wordt een deugdelijke evaluatie geborgd? 
 De rol van het CAft blijft onverminderd van kracht. Dit houdt in dat het CAft de RMR tijdig 
informeert over de financiële situatie van de landen en bij ieder advies ten behoeve van 
liquiditeitssteun aangeeft of de landen in staat zijn om deze terug te betalen. De 
risicoregeling wordt twee jaar na verstrekking geëvalueerd. 
 
 
[Typ hier] 
 

