Bijlage 1: Beantwoording schriftelijke vragen EZ-begroting 2017, deel energie, economie 
en innovatie 
 
1. Kunt u toelichten hoe de Nederlandse subsidies voor innovatie aansluiten bij het Europees 
Fonds voor Strategische Investeringen (EFSI)? 
 
Antwoord 
Met de invoering van het Europees Fonds voor Strategische Investeringen (EFSI) door de Europese 
Commissie voorzien de Europese Investeringsbank (EIB) en het Europees Investeringsfonds (EIF) 
in de mogelijkheid om samen met co-financiers meer en meer risicovolle investeringen te doen ter 
verbetering van de concurrentiekracht van Europa en voor de grote maatschappelijke opgaven 
zoals energietransitie, duurzame economische ontwikkeling, mkb-financiering en innovatie. Het 
kabinet heeft in 2015 het Nederlands Investerings Agentschap (NIA) opgericht om daarop goed 
aan te sluiten en zowel voor EFSI als andere financiers en instellingen in de markt meer projecten 
te realiseren. Het gaat daarbij om projecten die voor een financier rendabel kunnen zijn maar 
vanwege knelpunten toch niet tot financiering komen, bijvoorbeeld omdat vraag en aanbod elkaar 
niet vinden of omdat vergelijkbare projecten eerst gebundeld moeten worden om voor 
financieringsinstellingen zoals de EIB in aanmerking te komen.  
 
Nederlandse innovatiesubsidies en fiscale regelingen als de WBSO stimuleren innovatie, 
omdat bedrijven uit zichzelf minder in R&D investeren dan maatschappelijk gezien optimaal is. Dat 
komt doordat bedrijven de kennis-spillovers, waar andere bedrijven van kunnen meeprofiteren, 
niet volledig meenemen in hun beslissing over hun R&D-inspanningen. Tevens dienen 
innovatiesubsidies, zoals nationaal de MIT en in EU-verband Eurostars, de mogelijkheid om 
specifieke doelen te realiseren, bijvoorbeeld grensoverschrijdende R&D-samenwerking. Het doel 
daarvan is om het mkb in de gelegenheid te stellen om nieuwe kennis en markten aan te 
boren. Innovatiesubsidies en WBSO richten zich op een ander marktfalen dan ESFI en andere 
financieringsinstrumenten, en zijn vanwege hun doel niet-revolverend opgezet, in tegenstelling tot 
ESFI. Door de kostenverlaging van R&D kunnen ze wel de business case versterken voor R&D-
bedrijven die gebruik willen maken van EFSI.  
 
2. Is het budget dat kan worden uitgegeven aan het daadwerkelijke beleid, 55 miljoen euro voor 
'werkbudget NCG en aanvullend apparaatsbudget', feitelijk lager dan de gestelde 334 miljoen 
euro? Kunt u dit expliceren? 
 
Antwoord 
De 55 miljoen euro voor het werkbudget is onderdeel van de 334 miljoen euro die wordt 
uitgegeven aan het daadwerkelijke beleid. Dit werkbudget NCG inclusief aanvullend 
apparaatsbudget is nodig om de gebiedsgerichte aanpak voor preventieve versterking van 
gebouwen mogelijk te maken. Naast de daadwerkelijke versterkingskosten, die betaald worden 
door NAM, is er ook budget nodig voor de begeleiding van het versterkingsproces. Daarbij gaat het 
om informatiebijeenkomsten voor bewoners, het uitvoeren van inspecties en vervolgens het 
ingenieurswerk. Het gehele traject van informatie van bewoners tot het versterken vraagt veel 
capaciteit en inzet van de NCG. Daarnaast wordt ook bekostiging van de onlangs ingestelde 
arbiters voor schadeafhandeling uit dit budget betaald, alsmede de ondersteuning van bijvoorbeeld 
de Onafhankelijke Raadsman, en het informeren van de regio, onder meer via diverse loketten.  
 
3. Op welke manier zullen de extra 10 miljoen euro voor het handelsbeleid ten goede komen aan 
het internationale topsectorenbeleid? Wat zijn de belangrijkste doelstellingen van het 
internationale topsectorenbeleid? 
 
105. Kunt u toelichten waaraan de 10 miljoen euro middelen voor versterking handelsmissies en 
daarmee export besteed gaan worden? Wordt dit ook ingezet voor de extra inzet van de 
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) ten behoeve van de export? 
 
106. Gaat u deze extra tien miljoen euro inzetten om de gevolgen van de Russische boycot op te 
vangen? Zo nee, waaraan wel en waarom niet aan de gevolgen voor primaire producten, zoals 
peren en zuivel die in Nederland duurzamer dan waar ook worden geteeld of geproduceerd? 
1 
 

5. Kunt u een tabel geven met de oude en nieuwe prestatie-indicatoren en kengetallen? 
 
Antwoord 
In bijlage 1 zijn de prestatie-indicatoren en kengetallen uit de begroting 2016 en de begroting 
2017 opgenomen in de volgorde van de betreffende beleidsartikelen. In de begroting 2017 is 
sprake van een nieuwe nummering van de beleidsartikelen (TK, 34 300 XIII, nr. 174). 
 
6. Kunt u in een tabel aangeven hoeveel kengetallen en prestatie-indicatoren er waren vanaf 2010 
(toen het project Van beleidsdoorlichting tot beleidsverantwoording er nog was) tot en met nu?  
 
Antwoord 
 
Begroting Aantal 
jaar kengetallen 
en prestatie-
indicatoren 
2010 167 
2011 158 
2012 127 
2013 126 
2014 105 
2015 105 
2016 98 
2017 88 
 
In bovenstaande tabel zijn de gevraagde gegevens opgenomen. In 2010 en 2011 waren er nog 
twee afzonderlijke begrotingen en beleidsartikelen (EZ en LNV). Vanaf 2012 is pas sprake van één 
geïntegreerde EZ-begroting met minder beleidsartikelen (van 16 naar 8 beleidsartikelen) en 
minder kengetallen en prestatie-indicatoren. Ten opzichte van de begroting 2013 is het aantal 
kengetallen en indicatoren in de begroting 2014 gedaald, met name als gevolg van de 
overheveling van het toenmalige beleidsartikel 15 (Een sterke internationale concurrentiepositie) 
naar de begroting van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking. Verder zijn de op te 
nemen prestatie-indicatoren en kengetallen in de beleidsartikelen bij het opstellen van de 
begroting 2016 heroverwogen en waar nodig aangepast (TK, 34 000 XIII, nr. 152). In de 
begroting 2017 is het aantal indicatoren en kengetallen ten opzichte van de begroting 2016 met 
name afgenomen vanwege de integratie van de begrotingsartikelen 12, 13 en 18 (Regiodeel) tot 
het nieuwe beleidsartikel 2 (Bedrijvenbeleid: innovatief en duurzaam ondernemen). Er gaat echter 
geen beleidsinformatie verloren. Zoals aangegeven in de Kamerbrief (TK, 34 300 XIII, nr. 174) zal 
de Kamer voorafgaand aan de begrotingsbehandeling de volgende stukken ontvangen: 
- De jaarlijkse voortgangsrapportage bedrijvenbeleid: beleidsmatige rapportage over de 
resultaten van het beleid in het afgelopen jaar en een vooruitblik naar het komende jaar. 
- Gelijk met de voortgangsrapportage verschijnt de Monitor Bedrijvenbeleid. Deze bevat alle 
relevante feiten en cijfers over het Bedrijvenbeleid.  
 
7. Hoeveel procent van het bbp betreft op dit moment private investeringen in onderzoek en 
innovatie? 
 
Antwoord 
De private investeringen in onderzoek en ontwikkeling (R&D) bedroegen 7,4 miljard euro; dat is 
1.12% van het bbp (cijfers 2014). 
 
9. Welke prognoses maakte het Centraal Planbureau (CPB) voor de economische groei in 2015 en 
zijn deze bewaarheid? 
 
Antwoord 
CPB-ramingen zijn gebaseerd op trends uit het verleden en modelmatige aannames, onder andere 
ten aanzien van de ontwikkeling van de wereldeconomie. Ondanks dat deze ramingen de beste 
3 
 

CPB verwacht dat veel burgers zullen toetreden tot de arbeidsmarkt die tijdens de crisisjaren 
ervoor kozen niet toe te treden.  
 
Uit de laatste maandcijfers van het CBS in augustus blijkt dat de werkloosheid inmiddels op 
521.000 ligt, met een werkloosheidspercentage van 5,8%. Dit overtreft voorlopig de 
verwachtingen van het CPB. 
 
Ontwikkeling van de werkgelegenheid en de werkloosheid in 2012 - 2017 
(15-74 jaar, baan telt vanaf 1 uur, werkloos wanneer beschikbaar voor baan binnen twee weken, kleine 
afrondingsverschillen mogelijk) 
  
2012 2013 2014 2015 2016(v) 2017(v) 
Beroepsbevolking (= arbeidsaanbod, in duizend personen) 8846 8913 8874 8907 8932 8997 
Werkzame beroepsbevolking (≈aantal banen, in duizenden personen) 8330 8266 8214 8294 8379 8464 
Werkloze beroepsbevolking (in duizend personen) 516 647 660 614 555 555 
Werkloosheid (% beroepsbevolking) 5,8 7,3 7,4 6,9 6,2 6,2 
 
      
Ontwikkeling beroepsbevolking (= arbeidsaanbod, duizend personen) 132 68 -40 34 25 65 
Ontwikkeling werkzame beroepsbevolking (≈aantal banen, in duizenden 
50 -63 -52 80 85 85 
personen) 
Ontwikkeling werkloze beroepsbevolking (in duizend personen) 81 131 13 -46 -60 -0 
Bron: CBS. 
v = voorspelling van het CPB in de MEV 2017 
 
12. Wat is de ontwikkeling van de koopkracht in de afgelopen vier jaar?  
 
Antwoord 
De (dynamische) koopkracht daalde in de crisisjaren 2012 en 2013. In 2014 en 2015 steeg de 
koopkracht juist. De koopkrachtontwikkeling is weergegeven in tabel a. De realisatiecijfers geven 
de inkomensontwikkeling weer van individuele Nederlandse huishoudens over tijd, inclusief 
wijzigingen in de persoonlijke omstandigheden van huishoudens. Wijzigingen in de persoonlijke 
omstandigheden zijn bijvoorbeeld aanvaarding of verlies van een baan of wijziging van de 
gezinssamenstelling. 
 
Het is niet mogelijk om op voorhand een nauwkeurige inschatting te maken van alle veranderingen 
van de persoonlijke omstandigheden van individuele huishoudens. De koopkrachtplaatjes van SZW 
en het CPB geven daarom een statisch beeld. Het CPB heeft op verzoek van de Tweede Kamer een 
actuele raming gemaakt van de mediane cumulatieve statische koopkrachtontwikkeling in 2014-
2017. Deze raming is weergegeven in tabel b. 
 
Tabel a: gerealiseerde koopkrachtontwikkeling Tabel b: cumulatieve statische koopkracht 
Dynamische koopkrachtontwikkeling 
Koopkracht-
Perioden ontwikkeling (%) 
 
Totaal personen 2012 -1,1 
Totaal personen 2013 -1,2 
Totaal personen 2014 1,8 
Totaal personen 2015* 1,1 
*Voorlopige cijfers. Bron: CBS    Bron: CPB 
 
13. Wat is de ontwikkeling van de huizenmarkt in de afgelopen vier jaar? 
 
 
5 
 

 
17. Wie zijn de ontmoedigden? Hoeveel ontmoedigden per maand melden zich op de 
arbeidsmarkt?  
 
Antwoord 
Het kan zijn dat een burger in theorie beschikbaar is voor werk, maar niet recent naar werk 
gezocht heeft. Dit kan om persoonlijke redenen, zoals een vakantie, een sabbatical of zorg voor 
een ziek familielid; het kan ook omdat deze burger geen resultaat verwacht van zijn of haar 
zoektocht. Dit wordt wel de ‘ontmoedigde’ genoemd.  
 
Uit cijfers van het CBS blijkt dat het aantal burgers dat in theorie beschikbaar is voor werk maar 
daar niet naar heeft gezocht, in de afgelopen jaren iets is toegenomen. Het aantal burgers dat wel 
beschikbaar is voor werk, maar daar niet naar heeft gezocht vanwege ontmoediging, is duidelijk 
gestegen, van 75.000 in 2012 naar 126.000 in 2015. De goede werkgelegenheids- en 
werkloosheidscijfers van 2016 geven het kabinet hoop dat deze groep in dit jaar kleiner zal gaan 
worden. 
 
Ontwikkeling van de ‘ontmoedigden’ in 2012-2015 
(waarde in duizenden) 
2012 2013 2014 2015 2016 
 
n.b. 
Beschikbare beroepsbevolking, maar niet gezocht naar werk  315 352 363 344 
w.v. niet gezocht vanwege ontmoediging 75 89 99 126 n.b. 
n.b. 
w.v. niet gezocht vanwege andere redenen 240 263 263 218 
      
Werkloze beroepsbevolking (in duizend personen) 516 647 660 614 555 
Bron: CBS. 
v = voorspelling van het CPB in de MEV 2017 
 
19. Hoeveel zal het begrotingstekort bedragen in 2017 naar de laagste inzichten? Hoe komt het 
dat er op dit punt grote verschillen zitten tussen het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) en 
het CPB? 
 
Antwoord 
In de Miljoenennota bedraagt het feitelijk EMU-saldo -0,5 procent van het bbp. Het CPB raamt in 
2017 een feitelijk EMU-saldo van -0,7 van het bbp. Het verschil van 0,2%punt kent een aantal 
oorzaken: 
 Het CPB neemt enkele taakstellingen niet over. Dit betreft de nullijn bij de incidentele 
loonontwikkeling voor de gehele kabinetsperiode en (deels) het korten van de groeiruimte in 
de WLZ. 
 Verschillen in sociale zekerheid. Dit hangt voornamelijk samen met verschillen in 
ramingssystematiek, waarin veranderingen in de werkloze beroepsbevolking in 2016 en 2017 
verschillend worden meegenomen.  
 Beperkte ramingsverschillen bij de belasting- en premie-inkomsten. 
 
Het CBS heeft 23 september 2016 naar aanleiding van haar raming van de economische en 
e
budgettaire ontwikkeling van het 2 kwartaal 2016 aangegeven dat toenemende inkomsten het 
1
overheidstekort terugdringen . Het CBS publiceert elk kwartaal kwartaalcijfers over de 
overheidsinkomsten en –uitgaven, inclusief EMU-saldo in het betreffende kwartaal. Deze 
kwartaalcijfers zijn conform Europese statistiekverordeningen. 
 
Het economische en budgettaire beeld dat het CBS gepubliceerd heeft, wijkt niet af van het beeld 
e
in de Miljoenennota. Zo is het economische beeld van het 2 kwartaal 2016, zoals het CBS ook zelf 
2
aangeeft , ongewijzigd ten opzichte van de eerste groeiraming van het CBS en putten zowel CBS 
als het kabinet uit dezelfde beschikbare realisatiegegevens over de inkomsten en uitgaven.  
                                                           
1
 https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2016/38/meer-inkomsten-dringen-overheidstekort-verder-terug  
2
 https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2016/38/economie-groeit-met-0-6-procent-in-tweede-kwartaal-2016  
7 
 

22. Wanneer is een kabinetsreactie te verwachten op het advies van de Sociaal Economische Raad 
over robotisering? 
 
Antwoord 
Op 23 september jl. heeft de SER een concept van de betreffende verkenning en werkagenda 
Mens & digitale technologie: samen aan het werk gepubliceerd. Dit conceptadvies wordt 
momenteel nader besproken binnen de geledingen van de SER alvorens het advies wordt 
vastgesteld. Het kabinet tracht zoals gebruikelijk binnen de termijn van drie maanden na 
vaststelling van het advies te reageren. 
 
23. Is de steeds toenemende inzet van drones ook te zien als een vorm van robotisering? 
 
Antwoord 
Binnen RoboValley wordt onder leiding van TU Delft/Robotics Institute gewerkt aan de 
ontwikkeling van technologie voor onbemande sensoring en dataverwerking. Drones maken daar 
een onderdeel vanuit. Drones kunnen als enabling technology worden ingezet voor de efficiënte en 
effectieve monitoring van processen in diverse sectoren zoals de inspectie van grootschalige 
infrastructuur of inspectie van gewassen in de precisielandbouw. Dit kan als onderdeel worden 
gezien van het bredere Smart Industry beleid. 
 
24. Hoe gaat het met de benutting van de Mkb Innovatiestimulering Topsectoren (MIT)-regeling in 
2016?  
 
187. Is het budget voor de MIT-regeling in 2016 reeds volledig uitgeput? 
 
Antwoord op de vragen 24 en 187 
De belangstelling voor de MIT is dit jaar groot. In 2016 is er voor circa 127 miljoen euro aan 
aanvragen ingediend, waarvan circa 2,4 miljoen euro vouchers, circa 50 miljoen euro aan 
haalbaarheids- en innovatie-adviesprojecten en circa 72 miljoen euro aan R&D-
samenwerkingsprojecten. De tender voor R&D-samenwerkingsprojecten is op 1 september jl. 
gesloten. De aanvragen daarvoor zullen de komende weken worden beoordeeld en vervolgens 
beschikt. Dan zal blijken of het budget volledig kan worden uitgeput. 
 
25. Op basis van welke criteria wordt het criterium 'innovatieleider' toegekend? 
 
Antwoord   
Het European Innovation Scoreboard (EIS) hanteert vier categorieën: innovatieleider, sterke 
innovator, gemiddelde innovator en bescheiden innovator. Om tot de leiders te behoren, moet een 
land een totaalscore halen die minstens 20% hoger ligt dan het EU-gemiddelde. Nederland is in 
het rapport van dit jaar voor het eerst Innovatieleider. Volgens het rapport ligt de Nederlandse 
score 21% boven het EU-gemiddelde.  
De indicatoren van het EIS zijn verdeeld over acht groepen. Sterke punten van Nederland zijn met 
name onderzoekskwaliteit, financiering, kennisverbinding & ondernemerschap en economische 
effecten. Kijkend naar de veranderingen in score per indicator ten opzichte van een jaar eerder, 
dan zien we ook de meeste verbeteringen in indicatoren binnen deze gebieden, maar ook in de 
categorie menselijk kapitaal.  
 
26. Ligt Nederland op schema om in 2020 2,5% van het bbp aan Research and Development 
(R&D) uit te geven? Zo niet, waar komt dat door? 
 
Antwoord 
De R&D-intensiteit is tussen 2011 en 2014 (het meest recente jaar waarover R&D-statistieken 
beschikbaar zijn) substantieel toegenomen van 1,90 naar 2,00% van het bbp. De stijging zal de 
komende jaren moeten toenemen om de doelstelling van 2,5% van het bbp in 2020 te halen. Deze 
doelstelling is gekozen in het kader van de EU2020-strategie van de EU. Gemiddeld in de EU zijn 
de R&D-uitgaven tussen 2011 en 2014 gestegen van 1,88 naar 1,95% van het bbp. De 
ontwikkeling bij R&D-uitgaven in Nederland ligt daarmee boven het EU-gemiddelde. Niettemin is 
een hoger percentage wenselijk. Internationaal bezien zijn het met name de privaat uitgevoerde 
9 
 

aanvullende begrotingsmiddelen 
Agro  
Towards Biosolar Cells 2017 
Kas als Energiebron 2017 
 
29. Hoeveel is er in totaal bezuinigd door het afschaffen van de FES-gelden?  
 
Antwoord 
In het regeerakkoord van het eerste kabinet Rutte (2010) is afgesproken dat er geen voeding aan 
het FES plaatsvindt. Het FES is met ingang van 2011 op non-actief gesteld. De reeds belegde 
financiële ruimte in het FES op het gebied van Verkeer en Vervoer, Ruimtelijke Ordening, Milieu en 
Duurzaamheid en Kennis en Innovatie is overgeheveld naar het Infrastructuurfonds, respectievelijk 
de departementale begrotingen voor de uitfinanciering van de reeds aangegane verplichtingen. De 
onbelegde financiële ruimte stond in de meerjarenbegroting op artikel 15 van de FES-begroting. 
Het ging hier om reserveringen voor projecten in voorbereiding, waarover nog geen besluitvorming 
had plaatsgevonden. Deze onbelegde ruimte is ten goede gekomen aan de algemene middelen. Dit 
betreft een bedrag van 8,7 miljard euro voor de periode 2010-2020. 
 
30. Kunt u aangeven hoeveel de overheid elk jaar tot aan 2020 zou moeten investeren om de 
doelstelling van 1% van het bbp naar R&D te halen? 
 
Antwoord 
Het Rathenau Instituut becijfert de overheidsuitgaven aan R&D (inclusief fiscale instrumenten) in 
het overzicht Totale Investeringen in Wetenschap en Innovatie 2014-2020 (TWIN) op 6 miljard 
euro in 2016 (0,86% van het bbp). Om in 2020 op 1% van het bbp uit te komen, zou in dat jaar 
een bedrag van 7,6 miljard euro nodig zijn (gecorrigeerd voor inflatie in de jaren vanaf 2018). Dat 
zou neerkomen op een stijging met gemiddeld 0,4 miljard euro per jaar tussen 2016 en 2020. Het 
kabinet heeft echter geen aparte doelstelling voor de publieke financiering van R&D geformuleerd 
binnen de doelstelling van 2,5% van het bbp voor de totale R&D-uitgaven in 2020. 
 
31. Hoeveel geld heeft het ministerie van Economische Zaken (EZ) in de afgelopen 
kabinetsperiode geschrapt in het research budget? En hoeveel geld heeft het ministerie van 
Infrastructuur en Milieu (I&M) in de afgelopen kabinetsperiode geschrapt in het research budget? 
 
Antwoord 
Het berekenen van het researchbudget binnen begrotingen van departementen is een complexe 
aangelegenheid. Het Rathenau Instituut neemt die taak op zich met het jaarlijks publiceren van 
een overzicht Totale Investeringen in Wetenschap en Innovatie (TWIN) op basis van de meest 
recente begrotingen van de departementen. Het meest recente overzicht dateert van april 2016. 
Dat is gebaseerd op de begrotingen van departementen voor 2016 en beslaat de periode 2014-
2020. Dit overzicht is te combineren met de overzichten van de twee vorige jaren om ook een 
vergelijking te kunnen maken met de jaren 2012 en 2013. Dan volgt het beeld dat is weergegeven 
in onderstaande tabel. 
 
Ontwikkeling van uitgaven voor R&D bij EZ en I&M, op basis van overzichten van Rathenau; 
bedragen in miljoenen euro’s   
 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
EZ       
- Exclusief fiscaal 952 1001 909 971 876 801 
- Inclusief fiscaal 1819 1960 1952 2011 2027 1929 
I&M       
- Exclusief fiscaal 115 100 68 71 66 69 
- Inclusief fiscaal 117 102 71 74 69 72 
 
32. Hoeveel geld heeft het ministerie van EZ per jaar begroot voor R&D voor de begrotingen 2013 
tot en met 2017?  Kan het aantal euro's dat per jaar is gereserveerd in de begroting apart worden 
11 
 

aantal mkb 19.617 19.682 19.754 
S&O-afdrachtvermindering mkb [miljoen]** € 572 € 602 € 596 
S&O-afdrachtvermindering mkb, 1e schijf [miljoen]** € 331 € 362 € 365 
S&O-afdrachtvermindering mkb, 2e schijf [miljoen]** € 240 € 239 € 231 
3 6. Hoeveel procent van het geld dat in 2017 extra beschikbaar komt v oor de Wet B evordering  
Speur- en Ontwikkelingswerk (WBSO), komt bij het MKB terecht? 
 
198. Heeft een verschuiving plaatsgevonden in de deelname aan het gebruik van de WBSO van 
klein- naar grootbedrijf sinds de samenvoeging met de Research & Development Aftrek (RDA) en, 
zo ja, hoe groot was deze verschuiving? & 36 Hoeveel procent van het geld dat in 2017 extra 
beschikbaar komt voor de Wet Bevordering Speur- en Ontwikkelingswerk (WBSO), komt bij het 
MKB terecht? 
 
Antwoord op de vragen 36 en 198 
Er heeft geen verschuiving plaatsgevonden in de deelname aan het gebruik van de WBSO van 
klein- naar grootbedrijf sinds de samenvoeging met de Research & Development Aftrek (RDA). De 
verdeling van het budget tussen mkb en grootbedrijf ontwikkelt zich in 2016 conform de eerder 
aan uw Kamer geschetste verwachting. Zie ook onderstaande tabel. Het mkb maakt in 2016 naar 
verwachting gebruik van 65,4% van het budget. Dit aandeel is relatief hoog, gezien het feit dat 
[1]
het mkb verantwoordelijk is voor 40% van de in Nederland uitgevoerde R&D . Daarbij moet 
worden opgemerkt dat deze cijfers niet definitief zijn, omdat nog niet alle WBSO voor 2016 is 
aangevraagd en beoordeeld. Daarnaast is de uiteindelijke verdeling van het budget afhankelijk van 
de werkelijk gerealiseerde R&D door bedrijven. De definitieve budgetverdeling zal halverwege 
2017 bekend zijn. De parameters blijven in 2017 gelijk aan de parameters in 2016. Daarmee is de 
verwachting dat ook in 2017 ruim 65% van het budget naar het mkb zal gaan.  
 
Prognose 2016, op basis van 
Verdeling WBSO-budget Meest recente prognose 2016, op 
analyses voorafgaand aan 
tussen grootteklassen basis van werkelijke aanvragen 
integratie  
bedrijven tot juli 2016 
(28 oktober 2015) 
klein (< 50 werkzame 
44,7% 44,3% 
personen) 
middelgroot (50-249 
21,2% 21,1% 
werkzame personen) 
groot (≥ 250 werkzame 
34,1% 34,6% 
personen) 
 
37. Hoeveel extra budget komt er beschikbaar voor de WBSO-regeling? 
 
Antwoord 
Het in stand houden van de parameters van de WBSO (ondersteuningspercentages en 
schijflengtes) is van belang voor een stabiel investerings- en vestigingsklimaat voor het R&D-
intensieve bedrijfsleven. Gelet op het groeiende gebruik van de WBSO, stijging van lonen en 
inflatie zal het kabinet hiertoe de komende jaren extra budget beschikbaar stellen. Het betreft een 
bedrag van 33 miljoen euro in 2017 en structureel 85 miljoen euro vanaf 2018. Met inachtneming 
van de onderuitputtingen uit het verleden is met deze extra middelen het WBSO-budget voor 2017 
en verder 1,205 miljard euro. Daarmee kunnen de parameters voor 2017 ongewijzigd blijven. Zie 
ook het antwoord op vraag 27. 
 
38. Hoe hoog wordt het verhoogde ondersteuningspercentage voor de eerste 350.000 euro? 
 
Antwoord 
Het verhoogde ondersteuningspercentage blijft in lijn met dit jaar, namelijk 32%. 
  
                                                           
[1]
 CBS, ICT, kennis en economie 2016 
13 
 

  
De verordening geoblocking bevat een expliciete uitzondering voor online diensten die 
auteursrechtelijk materiaal bevatten. Daarover gaat de Portabiliteitsverordening. Auteursrechten 
en contractuele afspraken staan nu namelijk nog vaak in de weg aan grensoverschrijdend gebruik. 
De Portabiliteitsverordening heeft tot doel dat consumenten, die zich hebben geabonneerd op 
online content diensten (films, series, muziek, games, e-boeken, sportevenementen etc.) of deze 
hebben aangeschaft, ook toegang tot deze diensten hebben wanneer zij tijdelijk in een andere 
lidstaat verblijven. Dit maakt het bijvoorbeeld mogelijk dat Nederlandse abonnees van Netflix 
toegang hebben tot de Nederlandse Netflix-catalogus wanneer zij tijdelijk in België verblijven. 
 
42. Welke ontwikkelingen zijn er de afgelopen vier jaar in de digitale interne markt geweest en wat 
is de geschatte meerwaarde hiervan voor de Nederlandse economie?  
 
Antwoord 
Het kabinet beschouwt een digitale interne markt als een randvoorwaarde voor het aanjagen van 
de Europese digitale economie. De Europese Commissie ziet de digitale interne markt eveneens als 
belangrijke conditie voor het aanjagen van de Europese economie. Hiertoe heeft de Europese 
Commissie een mededeling betreffende Digitale Interne Markt Strategie gepresenteerd, welke door 
Nederland verwelkomd is.  
Tijdens het Nederlandse voorzitterschap is deze strategie daarom ook prominent op de Europese 
agenda geplaatst (zie bijvoorbeeld Kamerstuk 21501-30, nr. 278 en bijlage daarbij), teneinde het 
belang van een ambitieuze implementatie ervan te benadrukken, hetgeen bevestigd is in de 
conclusies van de Europese Raad in juni (Kamerstuk 21501-20, nr. 1129).  
De strategie kondigt 16 zowel wetgevende als niet-wetgevende acties aan, met het oogmerk om 
een digitale interne markt te bereiken. De Europese Commissie heeft het overgrote merendeel van 
deze acties gepubliceerd en naar verwachting worden de overige initiatieven nog dit jaar 
gepresenteerd. Voor verdere toelichting over de acties verwijs ik u naar de BNC-fiches van de 
mededeling Digitale Interne Markt Strategie (Kamerstuk 22112, nr. GZ) en die van de 
afzonderlijke voorstellen, bijvoorbeeld de mededeling digitalisering industrie (Kamerstuk 22112, 
nr. 2129) en de verordening Geoblocking (Kamerstuk 22112, nr. 2167). 
 
Volgens de mededeling heeft een digitale interne markt een jaarlijkse bijdrage van 415 miljard 
euro aan de Europese economie en leidt het tot een aanzienlijke toename van werkgelegenheid op 
digitaal terrein. Bedrijven in de digitale sector hebben door middel van een geïntegreerde digitale 
interne markt bereik tot 500 miljoen Europese consumenten. Hiervan profiteren ook Nederlandse 
ondernemingen en consumenten. 
 
43. Hoe wordt gecontroleerd of de Special Envoy StartupDelta niet, evenals zijn voorganger, 
tegenstrijdige belangen heeft of heeft gehad?  
 
Antwoord 
Voor zijn aanstelling is met de huidige Special Envoy gesproken over mogelijke tegenstrijdige 
belangen en is geconstateerd dat daarvan geen sprake van is. 
 
44. Op welke wijze rekruteert de Nederlandse overheid ambassadeurs of Special Envoys voor 
initiatieven als StartupDelta2020 en wordt hierbij een antecedentenonderzoek gedaan? Zo ja, hoe 
uitgebreid is dit onderzoek?  
 
Antwoord 
Bij het recruteren van ambassadeurs en envoys bij initiatieven zoals StartupDelta wordt allereerst 
een profiel opgesteld. Aan de hand van dit profiel wordt doorgaans een kandidatenlijst opgesteld. 
Deze lijst wordt voorgelegd aan de bewindspersoon of bewindspersonen die een keuze maken. 
Hierbij wordt niet standaard een antecedentenonderzoek gedaan.  
 
  
15 
 

bedrijf te laten groeien en internationaal zaken te doen. Hieraan draagt het halen van startups uit 
het buitenland naar Nederland bij.  
 
50. Wat voor initiatieven gaat de StartupDelta tot de beëindiging van het project ontplooien?  
 
Antwoord 
StartupDelta 2020 wordt vormgegeven als een programma voor 4,5 jaar met actie-agenda’s die 
een looptijd kennen van anderhalf jaar. Zo kan responsief en adaptief gewerkt worden aan de 
missie van StartupDelta 2020. In de periode tot 31 december 2017 zal StartupDelta zich richten 
op het verbinden en promoten van het Nederlandse ecosysteem (single hub) voor startups en 
scale-ups en het verbeteren van de toegang tot kapitaal, netwerken, de markt, talent en kennis en 
technologie. 
  
51. Is er een hiërarchische verhouding tussen de partijen waarmee het Nederlands Investerings 
Agentschap (NIA) samenwerkt, genoemd onderaan pagina 13? 
 
Antwoord 
Er is geen hiërarchische verhouding tussen de partijen waarmee het NIA samenwerkt, het zoekt 
per investeringsproject relevante partijen die financiering kunnen verstrekken om het te 
realiseren, en staat open voor alle partijen die daaraan een nuttige bijdrage willen leveren.  
 
52. Welke taken gaat de Special Envoy uitvoeren?  
 
Antwoord 
De Special Envoy StartupDelta is aanspreekpunt, aanjager en ambassadeur voor het startup en 
scale-up ecosysteem van Nederland. De werkzaamheden van de Special Envoy StartupDelta zijn 
gericht op zowel nationaal als internationaal verbinden, inspireren en aanzetten tot veranderingen 
die het Nederlandse startup en scale-up ecosysteem versterken.  
Het takenpakket van de Special Envoy omvat het signaleren van kansen en knelpunten en het 
onder de aandacht brengen daarvan bij relevante partijen in het ecosysteem in Nederland, kansen 
die Nederland biedt als startupland in het buitenland actief onder de aandacht brengen en goede 
voorbeelden en ervaringen uit het buitenland onder de aandacht brengen van Nederlandse 
partijen.  
53. Wat is de laatste stand van zaken met betrekking tot de uitvoering van het Techniekpact?  
 
Antwoord  
Op 30 juni jongstleden heb ik uw Kamer geïnformeerd over de jaarlijkse voortgang van het 
Techniekpact. De monitor en de voortgangsrapportage laten zien dat de aanpak van het 
Techniekpact goede resultaten oplevert, zoals de toename in instroom van technische studies.  
 
Ook blijkt dat inzet van het Techniekpact nodig blijft, bijvoorbeeld voor het verduurzamen van 
publiek-private samenwerkingen en het dreigend tekort aan docenten techniek. Daarom ben ik 
verheugd dat in het voorjaar van 2016 alle betrokken partners opnieuw hebben uitgesproken in 
komende vier jaar via gezamenlijke inspanning en een structurele aanpak zorg te dragen voor 
een goed opgeleide beroepsbevolking, met voldoende slimme en vakbekwame technici voor de 
banen van vandaag én van morgen.  
 
54. Wat is de stand van zaken met betrekking tot het Aanvullend Actieplan MKB-financiering en 
risicokapitaal? Hoeveel additionele kredietvertrekking heeft dit al opgeleverd?  
 
Antwoord 
Het Aanvullend Actieplan mkb-financiering omvatte acties ten aanzien van risicodragend 
vermogen, verbreding van het financieringsaanbod en verbetering van de marktwerking. Op het 
gebied van risicodragend vermogen bevatte het plan maatregelen ten aanzien van een  
tweede DVI-fonds, de aanvulling van Vroege Fase Financiering en Achtergestelde leningenfondsen. 
Deze zijn alle gerealiseerd. 
  
17 
 

57. Zijn er extra middelen beschikbaar voor het extra gebruik maken van 
stimuleringsinstrumenten door het Nederlands Investerings Agentschap? 
 
Antwoord 
Behalve de apparaatskosten van het Nederlands Investerings Agentschap (NIA, onderdeel van 
RVO) van ca.2,2 miljoen euro, die gezamenlijk worden bekostigd door Rijk en provincies, zijn er 
geen extra beleidsmiddelen beschikbaar voor het NIA.  
 
58. Op welke wijze wordt het ondernemingsklimaat in het digitale domein gestimuleerd met 
gericht innovatiebeleid? Gaat dit ook via de WBSO? 
 
Antwoord 
De WBSO speelt een grote rol bij het ondersteunen van innovatie in het digitale domein. Dit blijkt 
onder andere uit het aandeel R&D-werkzaamheden op het gebied van programmatuur in de 
regeling. Dat bedraagt naar schatting van RVO meer dan 25% van het totaal.  
 
Naast de WBSO, is door NWO, TNO en EZ voor 2016-17 in totaal 40 miljoen euro beschikbaar 
gesteld voor publiek-private samenwerking voor ICT-onderzoek en innovatie. Dit wordt met name 
ingezet in het vraaggeïnspireerde programma Commit2Data voor big data onderzoek en innovatie 
in PPS-verband. De focus in dit programma ligt op smart industry, energie, logistiek en 
gezondheid. Het MKB kan daarbij ervaring met big data opdoen in 5 regionale datahubs, waarvan 
de eerste in september is geopend in Amsterdam.  
 
59. Op welke koppeling van stimuleringsinstrumenten door het Nederlands Investerings 
Agentschap (NIA) wordt er gedoeld? 
 
Antwoord 
Een voorbeeld hiervan is de kredietovereenkomst van 100 miljoen euro tussen Qredits en de EIB 
voor het verstrekken van mkb-kredieten tot 250.000. euro. Het EFSI geeft hierop een garantie van 
20%. Dit is mede mogelijk gemaakt door een goede samenwerking tussen Qredits, het Ministerie 
van Economische Zaken (met een aanvullende garantie), EIB en de Europese Commissie. Zo kijkt 
NIA ook naar fondsen op andere domeinen, zoals energiebesparing, met inzet van bestaand 
(garantie-) instrumentarium. 
 
60. Gaat de Human Capital Agenda ook betrekking hebben op de ICT-professionals binnen de 
(Rijks)overheid? 
 
Antwoord 
De Human Capital Agenda ICT richt zich op het aanpakken van het tekort aan ICT-professionals en 
op het op peil brengen en houden van (professionele) ICT-kennis en –vaardigheden ten behoeve 
van de economie. De nadruk ligt hierbij op de onderwerpen big data, cybersecurity en cloud 
computing.  
 
De behoefte aan professionals met kennis van deze onderwerpen groeit zeer snel. Centraal in de 
aanpak staat het verbeteren van de aansluiting tussen het aanbod van ICT-opleidingen op MBO-, 
HBO- en universitair niveau en de vraag naar ICT-professionals op de arbeidsmarkt. Daarbij wordt 
ingezet op het vergroten van de participatie van bedrijven in het onderwijs en het realiseren van 
regionale samenwerking.  
 
De (Rijks-)overheid is een belangrijke gebruiker van ICT en heeft behoefte aan ICT-professionals 
met de juiste kennis. Binnen de Rijksdienst wordt gekeken op welke manier zij aantrekkelijker kan 
worden voor ICT-professionals.  
 
  
19 
 

64. Op welke wijze wordt ICT als doorsnijdend thema verankerd in het topsectorenbeleid?  
 
Antwoord 
ICT is een zogenaamde key-enabling technologie, die bijdraagt aan technologische innovaties in 
bedrijven en (top)sectoren én aan nieuwe toepassingen, producten, werkprocessen en 
verdienmodellen. Vanwege de bredere werking is ICT-innovatie een dwarsdoorsnijdend thema 
binnen de topsectorenaanpak. De aanpak daarvoor is in handen van het Team ICT met als 
Boegbeeld de heer Penning de Vries. Het mandaat van het Team ICT is eind september verlengd 
tot en met eind 2019.  
 
Het Team ICT heeft een Kennis- en Innovatieagenda ICT ontwikkeld (2016-2020), met en voor de 
Topsectoren. Centraal daarin staan de ontwikkeling en circulatie van ICT-topkennis, talent en 
publiek-private samenwerking rond onderwerpen die voor alle (top)sectoren relevant zijn, zoals 
big data, cybersecurity en recentelijk ook block chain.  
 
In voorbereiding zijn nieuwe calls voor 2016 en 2017 voor energie, security, logistiek en 
gezondheid. Via een aantal te realiseren regionale datahubs kan het MKB de mogelijkheden 
ervaren van innovatieve big data toepassingen. Daarnaast wordt een Human Capital ICT-agenda 
gerealiseerd en is gestart met de ontwikkeling van een ICT-internationaliseringsagenda. 
 
65. Wat is de ontwikkeling van het aantal huishoudens dat nog geen toegang heeft tot snel 
internet (volgens de Europese definitie) in de afgelopen vier jaar in Nederland? 
 
66. Wat is de ontwikkeling van het aantal huishoudens per provincie dat nog geen toegang heeft 
tot snel internet (volgens de Europese definitie) in de afgelopen vier jaar per provincie? 
 
67. Hoeveel procent van de huishoudens per provincie heeft nog geen toegang tot snel internet 
(volgens de Europese definitie)? 
 
Antwoord op de vragen 65, 66 en 67 
Zoals gemeld aan uw Kamer (Kamerstuk 24 095 nr. 380) kon begin 2015 naar schatting circa 3% 
van de huishoudens niet beschikken over een vaste internetverbinding met een minimale snelheid 
van 30 Mbps. Hieronder is een overzicht opgenomen per provincie. Mijn ministerie onderzoekt op 
dit moment de mogelijkheden voor een periodiek openbaar overzicht van de cijfers per 
postcodegebied. Hiervoor zullen gesprekken worden gevoerd met de internetaanbieders en de 
ACM. 
 
 
  
 
  
21 
 

 
Het onderwerp ‘internet of things’ is een belangrijk onderdeel van Smart Industry, bijvoorbeeld bij 
het op afstand kunnen aansturen en controleren van machines. Dit is ook een belangrijke 
voorwaarde voor slim onderhoud. Zowel in de eerste als tweede tranche zijn een aantal fieldabs 
hierop gericht. De stuurgroep Smart Industry heeft inmiddels aan 10 voorstellen uit de tweede 
tranche de status van (aspirant) Fieldlab toegekend.  
 
73. Wordt er gestreefd naar een verminderde onafhankelijkheid van ICT-componenten van buiten 
de EU? 
 
Antwoord 
De Nederlandse inzet op het gebied van handelsakkoorden richt zich op het wegnemen van 
handelsbarrières. Dit vergemakkelijkt de handel en zorgt ervoor dat landen meer specialiseren in 
de productie van goederen en diensten die zij het meest efficiënt kunnen produceren. Dit zorgt 
voor economische groei, een vergroting van de productkeuze en lagere prijzen voor de consument. 
Handelsakkoorden vergroten de Europese afhankelijkheid van importen, net zoals dat geldt voor 
de partnerlanden waarmee een handelsakkoord wordt gesloten.  
 
In juli 2016 is op het gebied van ICT de uitbreiding van het verdrag inzake informatietechnologie 
(ITA-2) in werking getreden. In dit verdrag is de EU met vijfentwintig WTO-leden overeengekomen 
de importheffingen op meer dan 200 IT-producten af te schaffen. Dit zal de handel in deze 
producten vergroten, doordat de kosten van zowel import als export voor bedrijven afnemen. 
Uitgangspunt is een gelijk speelveld tussen de verschillende partijen in het akkoord.  
 
74. Hoe verhoudt de start van de uitvoering van de acties uit de Energieagenda zich tot het 
Energieakkoord?  
 
Antwoord 
In het Energieakkoord zijn doelen gesteld voor 2020 en 2023. In de Energieagenda wordt 
ingegaan op het beleid voor de periode na het Energieakkoord. 
 
75. Klopt het dat aanvragers voor Stimulering Duurzame Energieproductie (SDE)+-subsidie die bij 
de eerste tender geen beschikking hebben gekregen omdat ze te duur waren nu bij de verruimde 
tweede tender een betere kans maken op deze subsidie en klopt het dat daardoor in feite niets 
meer overblijft van de SDE+ systematiek waarbij de scherpste biedingen subsidie ontvangen?  
 
Antwoord 
Nee. Voor 2016 is de keuze gemaakt om het beschikbare budget over twee rondes open te stellen.  
Het overgaan van één naar twee rondes zorgt voor extra indieningsmogelijkheden en een kortere 
doorlooptijd voor nieuwe projecten. Aan het veilingmechanisme van de SDE+, dat stuurt op een 
kosteneffectieve uitrol van hernieuwbare energie, verandert dit echter niets. 
Het beschikkingsbudget voor de tweede ronde is vastgesteld op 5 miljard euro. Dit betekent een 
verruiming van het totale budget voor 2016 van 8 miljard euro naar 9 miljard euro. De keuze voor 
deze verruiming berust mede op de verwachting van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
ten aanzien van het totale budgetbeslag van de projectaanvragen. Het budget is daarbij zo 
gekozen dat er voldoende concurrentie voor het budget behouden blijft, en de doelen van 14% 
hernieuwbare energie in 2020 en 16% in 2023 in zicht blijven.  
 
76. Kunt u aangeven waarom alleen voor wind op zee een kostenreductie verplichting is ingesteld 
terwijl voor de reguliere SDE+ alleen maar meer budget vrij wordt gemaakt waardoor juist 
duurdere aanvragen ook kans maken op deze subsidies?  
 
Antwoord 
De overheid heeft een sterke regierol gevoerd bij de uitrol van wind op zee, mede omdat de 
ontwikkeling van de windparken sterk verbonden is met de ruimtelijke ordening op de Noordzee. 
Deze regierol bood ook ruimte tot het maken van afspraken over een kostenreductiepad. Dit was 
nodig, omdat wind op zee ten tijde van het ondertekenen van het Energieakkoord nog te duur was 
23 
 

begrotingsbehandeling plaatsvindt haar ‘uitgangspunten toezicht op duurzaamheidsafspraken’ 
publiceren. De ACM verduidelijkt daarmee de wijze waarop de autoriteit toezicht houdt. Bovendien 
heeft de ACM mij laten weten in te zetten op een meer doeltreffende communicatie met de 
doelgroepen waarop zij toezicht houdt. Zij zal daartoe in oktober de informatie op haar website 
aanpassen. 
 
80. De regering dient in 2017 een wetsvoorstel in waarmee meer ruimte wordt geboden voor 
afspraken die duurzaamheid verbeteren; is deze wet ook op andere onderwerpen van toepassing 
dan duurzaamheid?  
 
81. Kunt u het wetsvoorstel waarmee ruimte wordt geboden voor afspraken die duurzaamheid 
verbeteren toelichten?  
 
83. Geeft dit een algemene uitzonderingsgrond voor afspraken ten behoeve van duurzaamheid of 
geeft dit wetsvoorstel de wetsbasis om bepaalde afspraken per ministeriële regeling uit te 
zonderen?  
 
Antwoord op de vragen 80, 81 en 83 
Zoals tijdens het Algemeen Overleg van 30 juni jongstleden gemeld, stuur ik u in oktober een brief 
over dit onderwerp. Daarin zal ook in worden gegaan op bovenstaande vragen. Ik verwacht u deze 
brief voor de begrotingsbehandeling te doen toekomen. 
 
82. Is er na de Beleidsregel duurzaamheid ook een Beleidsregel prijsvorming voor zzp’ers 
denkbaar? Heeft de regering gesproken met de Autoriteit Consument en Markt (ACM) over de 
Mededingingswet en of deze nog past in de veranderde machtsverhoudingen tussen bedrijven, 
zoals is toegezegd in het algemeen overleg Marktwerking en mededinging van 30 juni jl.? Zo ja, 
wat zijn de bevindingen? Zal er een herijking komen van de Mededingingswet, zodat er meer 
rekening gehouden wordt met de grootte van de bedrijven en hun machtspositie?  
 
Antwoord 
In mijn brief aan uw Kamer van 10 oktober jl. heb ik gereageerd op de toezeggingen die ik heb 
gedaan tijdens het AO marktwerking en mededinging van 30 juni 2016. Hierin ben ik ingegaan op 
het gesprek dat ik met de ACM heb gehad over de positie van zzp’ers in zijn algemeen en in de 
journalistieke sector in het bijzonder. In dit kader heeft de ACM laten weten geen signalen te 
hebben die wijzen op misbruik van een economische machtspositie in de vorm van inkoopmacht 
van opdrachtgevers jegens zzp’ers in de journalistieke sector. Voorts verwijs ik u naar deze brief.   
 
Zzp’ers zijn in beginsel ondernemers in de zin van de mededingingsregels. Dit betekent dat het 
kartelverbod ook van toepassing is op zzp’ers. De mededingingsregels laten geen ruimte voor een 
Beleidsregel die het mogelijk maakt voor zzp’ers om collectief te onderhandelen over hun 
tariefvergoedingen dergelijke onderhandelingen zullen leiden tot een prijsafspraak tussen 
ondernemers. 
 
84. Wat is de doelstelling van het Beter Aanbesteden project? Wanneer is het een succes? 
 
Antwoord 
De doelstellingen van Beter aanbesteden komen voort uit de evaluatie van de Aanbestedingswet 
2012 (Kamerstukken II, 2014/15, 34 252 nr. 1 en 2). Belangrijke conclusie uit de evaluatie van de 
Aanbestedingswet 2012 is dat de toepassing van de aanbestedingsregels verbeterd kan worden. Ik 
zet daarom in ieder geval in op het verbeteren van de kennis en kennisuitwisseling tussen 
ondernemers en aanbestedende diensten, meer aandacht voor het beroep en vakmanschap van de 
inkoper en op het verbeteren van de beeldvorming rondom aanbesteden. Daarbij wil ik ruimte 
laten voor partijen om zelf afspraken te maken en invulling te geven aan afspraken die gemaakt 
worden. De tevredenheid van de ondernemers en aanbestedende diensten is maatgevend voor het 
succes van Beter aanbesteden. Beter aanbesteden is een succes als een volgende evaluatie een 
positiever beeld laat zien. 
 
25 
 

87. Klopt het dat bij een aanpassing van het winningsplan in de periode 2016-2021 de decentrale 
overheden inspraak hebben, indien het winningsplan zou worden aangepast?  
 
Antwoord 
Op verzoek van uw Kamer zal jaarlijks, te beginnen op 1 oktober 2017, een ijkmoment 
plaatsvinden. Dit ijkmoment houdt in dat ik bekijk of nieuw verworven kennis of verandering van 
feiten en omstandigheden, gelet op de in artikel 36 van de Mijnbouwwet genoemde belangen, 
aanleiding geven om opnieuw te kijken naar het instemmingsbesluit. Het is daarvoor niet nodig dat 
een nieuw winningsplan is ingediend. Het kabinet zal de komende maanden samen met de regio 
de betrokkenheid van decentrale overheden bij het jaarlijkse ijkmoment vormgeven.   
In de voorgenomen wijziging van de Mijnbouwwet (versterking veiligheidsbelang mijnbouw en 
regie opsporings-, winnings- en opslagvergunningen) wordt de opsomming van belangen die een 
wijziging kunnen rechtvaardigen uitgebreid. Na inwerkingtreding van dat wetsvoorstel kan ik 
beperkingen of voorschriften wijzigen indien dat gerechtvaardigd wordt door veranderde 
omstandigheden of gewijzigde inzichten inzake het belang van de veiligheid voor omwonenden of 
het voorkomen van schade aan gebouwen of infrastructurele werken of de functionaliteit daarvan, 
het belang van het planmatig gebruik of beheer, nadelige gevolgen voor het milieu, nadelige 
gevolgen voor de natuur of - voor zover het belang van de veiligheid voor omwonenden of het 
voorkomen van schade aan gebouwen of infrastructurele werken of de functionaliteit daarvan 
daardoor niet op onaanvaardbare wijze wordt aangetast - het belang van leveringszekerheid.  
Ook krijgen de decentrale overheden adviesrecht over instemmingsbesluiten en de wijziging 
daarvan. Voor wijzigingen van het instemmingsbesluit van ondergeschikte aard, bijvoorbeeld van 
meer administratieve aard zoals een adreswijziging, geldt het adviesrecht niet. Deze wijziging van 
de Mijnbouwwet zal naar verwachting voor het ijkmoment in werking treden. In lijn hiermee 
zullen, indien tot wijziging van het instemmingbesluit zou worden overgegaan, alle adviseurs 
worden uitgenodigd om hierover een advies uit te brengen. Tot slot is ingevolge de 
bovengenoemde wijziging van de Mijnbouwwet op een wijziging van het instemmingsbesluit in het 
algemeen de uniforme openbare voorbereidingsprocedure van toepassing. Een ieder, dus ook 
decentrale overheden, kan in het kader van deze procedure zienswijzen indienen.  
 
88. Op welke manier wordt het aantal graaddagen vastgesteld? Door middel van welke formule 
wordt het aantal graaddagen vertaald in extra winning boven de 24 bcm? Is deze extra winning in 
het eerstvolgende gaswinningsjaar, of in het lopende gaswinningsjaar?  
 
Antwoord 
In het instemmingsbesluit is door middel van de zogenaamde ‘graaddagenformule’ vastgelegd dat 
indien een jaar meer graaddagen kent dan een gemiddeld jaar er meer gas uit Groningen mag 
worden gewonnen. In het instemmingsbesluit wordt een graaddag gedefinieerd als het verschil 
tussen de daggemiddelde effectieve temperatuur zoals gemeten door het KNMI in de Bilt, indien 
deze lager is dan 14°C, en 14°C. Hierbij wordt 14°C beschouwd als de stookgrens van de 
huishoudelijke markt. Een gemiddeld jaar telt circa 2300 effectieve graaddagen. In een jaar dat 
kouder is dan gemiddeld ligt het aantal graaddagen hoger. De graaddagenformule maakt gebruik 
van openbare informatie van het KNMI. Daarmee is het aantal graaddagen en de toegestane 
gasproductie door iedereen te berekenen. NAM zal in een gasjaar niet meer gas mogen winnen 
dan uit deze systematiek volgt. Dat kan achteraf worden getoetst. Over het definitieve 
instemmingsbesluit is de Kamer per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2016/17, 33 529, nr. 
309).  
 
89. Welke subsidies, inclusief bedragen, lopen af waardoor vanaf 2018 minder budget nodig is om 
de nog openstaande verplichtingen uit te financieren? 
 
Antwoord 
Voor het oude FES-project Nanonext NL is EZ een verplichting aangegaan van in totaal 125 
miljoen euro. Naar verwachting heeft EZ in 2017 deze verplichting volledig gefinancierd. De 
geraamde kasbedragen voor 2018 en volgende jaren (5,5 miljoen euro in 2018; 7,7 miljoen euro 
in 2019; 6 miljoen euro in 2020; 6,1 miljoen euro in 2021 en volgende jaren) zijn derhalve niet 
meer nodig voor deze verplichting en zijn vrijgemaakt door middel van een ramingsbijstelling. De  
27 
 

95. Welke liquiditeit wordt bedoeld bij het ‘temporiseren’ van de Kamer van Koophandel (KvK)?  
 
Antwoord 
Hiermee worden de middelen bedoeld die de Kamer van Koophandel in kas heeft om aan zijn 
betalingsverplichtingen (op korte termijn) te voldoen. 
  
96. Hoe kan het overhevelen van middelen naar de begroting van het ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (OCW) leiden tot € 13 mln meer middelen op de begroting van het 
ministerie van EZ? 
 
97. Waarom worden de middelen voor maatregel D32 bij de Voorjaarsnota eerst overgeheveld 
naar de begroting van het ministerie van OCW, en daarna toch weer terug naar de begroting van 
het ministerie van EZ? 
 
99. Wat is de dekking van 13 miljoen euro die vanaf 2018 structureel beschikbaar komt voor de 
Ruimtevaart op de begroting van het ministerie van EZ? 
 
Antwoord op de vragen 96, 97 en 99  
Bij voorjaarsbesluitvorming 2016 zijn de middelen in het kader van de afspraken nationaal 
onderwijsakkoord, die hiervoor in het Regeerakkoord op de Aanvullende Post bij het Ministerie van 
Financiën zijn gereserveerd voor onderwijs en onderzoek, overgeheveld naar de begroting van het 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW). Het betreft maatregel D32 uit het 
Regeerakkoord. Het Ministerie van EZ maakt, op basis van eerdere afspraken met het Ministerie 
van OCW, aanspraak op een deel van deze middelen. Daarom is er vanaf 2018 structureel een 
bedrag van 13 miljoen euro overgeheveld van de begroting van het Ministerie OCW naar de 
begroting van het Ministerie van EZ die beschikbaar komt voor de Ruimtevaart. 
 
98. Hoeveel projecten zijn er inmiddels gerealiseerd vanuit het Toekomstfonds? 
 
Antwoord 
Vanuit de eerste tender van de regeling Toekomstfondskrediet voor Onderzoeksfaciliteiten zijn 
6
begin juni 2016 10 projecten gehonoreerd . Deze projecten zijn net van start gegaan.  
Vanaf 1 januari 2015 tot begin oktober 2016 zijn er daarnaast vanuit het Innovatiekrediet 55 
aanvragen toegekend. Omdat deze ontwikkelingsprojecten een langere doorlooptijd kennen, is 
hiervan nog geen project afgerond. Bij de overige mkb-instrumenten uit het Toekomstfonds is 
geen sprake van het realiseren van projecten, omdat het financiering van bedrijven en fondsen 
betreft. 
 
100. Wat houdt de temporisering van de uitgaven aan de KvK concreet in? 
 
Antwoord 
Temporisering van de uitgaven houdt in dat een deel van de rijksbijdrage aan de Kamer van 
Koophandel in de begroting van EZ naar voren is gehaald – van 2017 naar 2016 – teneinde de 
Kamer van Koophandel, uit oogpunt van liquiditeit, reeds in 2016 een kasvoorschot te kunnen 
verlenen voor 2017. 
 
101. Welke begrotingsruimte levert de vervroegde aflossing van de egalisatieschuld aan het 
Rijksvastgoedbedrijf op?  
 
Antwoord 
De vervroegde aflossing van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf levert geen extra 
begrotingsruimte op. Om de aflossing van deze schuld te kunnen betalen, is het budget vanaf 
2017 dat oorspronkelijk bestemd was voor deze aflossing naar 2016 geschoven. Er is derhalve 
slechts sprake van een verschuiving in de tijd. 
 
                                                           
6
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 31 288, nr. 543. 
29 
 

114. Wie betaalt uiteindelijk de verhoging van de Borgstellingsregeling Midden- en Kleinbedrijf 
(BMKB)-premie? 
 
116. Bij wie komt de rekening terecht van de verhoging van de BMKB-premie van 3,6% naar 
4,8%? 
 
Antwoord op de vragen 114 en 116 
De kredietverstrekkers dragen zorg voor de afdracht van de provisie aan de Staat. Het is aan hen 
om te beslissen in welke mate de premieverhoging wordt doorberekend aan de klant. 
 
115. Kunt u uitleggen of het gaat om een onttrekking uit de begrotingsreserve apurement of om 
een alternatieve aanwending van de voeding van de begrotingsreserve? In hoeverre wordt dit 
bedrag structureel onttrokken aan de begrotingsreserve? 
 
Antwoord 
De reeks op blz. 24 in de EZ-begroting betreft de onttrekking uit de begrotingsreserve Apurement. 
In de begroting wordt zichtbaar dat er aan de begrotingsreserve Apurement wordt onttrokken in 
de jaren 2017 (8 miljoen euro), 2018 (3 miljoen euro), 2019 (2,7 miljoen euro) en 2020 (2,7 
miljoen euro). Het betreft hier echter een reeks die langer doorloopt. Tot en met 2024 wordt aan 
de reserve onttrokken: 2,7 miljoen euro in 2021, 2022 en 2023 en 0,6 miljoen euro in 2024. Voor 
deze jaren is derhalve de ontvangstenraming verhoogd, wat op blz. 24 in de EZ-begroting staat 
weergegeven. Er is dus geen sprake van een structurele onttrekking uit de begrotingsreserve. 
Verder wordt de jaarlijkse voeding van de begrotingsreserve van 7,3 miljoen euro aangewend ter 
dekking van kosten van de NVWA.  
 
117. Wie neemt er zitting in de Dutch Trade & Investment Board? 
 
Antwoord 
In de Dutch Trade & Investment Board hebben de volgende leden zitting:  
 Mevr. T. Bodewes (voorzitter) (Thecla); 
 Mevr. E.M.J. Ploumen (Lilianne), Minister voor Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking; 
 Dhr. H.G.J. Kamp (Henk), Minister van Economische Zaken of dhr. M.R.P.M. Camps 
(Maarten), secretaris-generaal Economische Zaken; 
 Dhr. M.C. (Marten) van den Berg, Directeur-generaal Buitenlandse Economische 
Betrekkingen, Ministerie van Buitenlandse Zaken; 
 Dhr. B.C.M. Pulles (Bas), Directeur Internationale Programma’s, Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO); 
 Dhr. R. Van Gijzel (Rob), voormalig Burgemeester van Eindhoven;  
 Dhr. H. de Boer (Hans), Voorzitter VNO-NCW;  
 Dhr. M. van Straalen (Michaël), Voorzitter MKB Nederland; 
 Dhr. B. Marttin (Berry), Lid Raad van Bestuur Rabobank; 
 Dhr. E. Oostwegel (Erik), Voorzitter Raad van Bestuur Royal HaskoningDHV;  
 Mevr. M. Prins (Meiny), Algemeen directeur Priva B.V.;  
 Dhr. J. van Rijs (Jacob), Directeur en medeoprichter MVRDV Rotterdam;  
 Mevr. C. Zuiderwijk (Claudia), Bestuursvoorzitter Kamer van Koophandel; 
 Dhr. A. Dijkhuizen (Aalt), Vml. Voorzitter Raad van Bestuur Wageningen UR, boegbeeld 
topsector Agri- en Food;  
 Dhr. P. van Walraven (Pelle), CEO, Van Walraven Holding B.V.;  
 Dhr. W. Heeren (Willem), CEO Jan de Rijk Logistics, voorzitter Dinalog en Exportplatform 
IenM;  
 Dhr. B. Pauli (Bert), Gedeputeerde Economie en Internationalisering, Provincie Noord-
Brabant;  
 Dhr. J. van Keulen (Joost), Wethouder Economische Zaken en Internationalisering Groningen;  
 Dhr. G. A. Geerts (Guido), Algemeen Directeur Delft DI;  
 Dhr. A. van Oyen (Alexander), Independent Business Owner at APcompany; 
 Dhr. M.J.J. van Os (secretaris) (Maurits), DG Buitenlandse Economische Betrekkingen, 
Ministerie van Buitenlandse Zaken. 
31 
 

brief van 27 mei 2016 (TK, 33 835, nr. 33). Jaarlijks vindt een beoordeling plaats van de omvang 
van de begrotingsreserve in relatie tot de correctievoorstellen en definitieve correctiebesluiten van 
de Europese Commissie. Naar huidig inzicht is de omvang van de begrotingsreserve apurement 
voldoende om opgelegde correcties en boetes van de Europese Commissie te dekken. 
 
121. Welke mosselpercelen verhuurt de overheid ? 
  
Antwoord 
Mijn ministerie verhuurt namens het ministerie van Financiën het visrecht in wateren, waar het 
eigendom berust bij de Staat (zgn. Staatswateren). Ten behoeve van de mosselkweek betreft het 
percelen, die zijn gelegen in de Waddenzee (ca. 495) en de Oosterschelde (ca. 335). 
 
122. Hoe groot is de totale vrije ruimte die de Kamer heeft om via amendementen middelen van 
het ministerie van EZ een andere bestemming te geven? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het “overzicht niet-juridisch verplichte uitgaven” 
op pagina 25 en 26 van de EZ-begroting. In dit overzicht is per beleidsartikel het 
percentage/bedrag juridisch verplicht en het percentage/bedrag niet-juridisch verplicht 
aangegeven. Daarbij merk ik op dat het deel dat niet-juridisch is verplicht, wel een concrete 
beleidsmatige bestemming heeft en deels bestuurlijk gebonden is. De specificatie daarvan is ook in 
het betreffende overzicht opgenomen. 
 
123. Waarom zijn de middelen voor de Nationaal Coördinator Groningen (NCG) voor 100% niet 
juridisch bindend? 
 
Antwoord 
Voor de voor 2017 geraamde bedragen op artikel 5 Meerjarenprogramma Nationaal Coördinator 
Groningen zijn bij indiening van de begroting 2017 nog geen juridische verplichtingen jegens 
derden afgegeven.  
 
124. Kunnen de 319 miljoen euro op artikel 4 op een andere manier worden ingezet? 
 
Antwoord 
De 319 miljoen euro op artikel 4 betreft het aandeel “niet-juridisch verplichte uitgaven”. In de 
tabel op blz. 25 is de bestemming van deze niet-juridisch verplichte uitgaven opgenomen. Er is 
dus wel een beleidsmatige bestemming voor dit budget, maar er zijn in strikte zin nog geen 
juridische verplichtingen aangegaan jegens derden. 
 
125. Welke consequenties heeft de afname van beschikbare middelen voor de MIT-regeling in 
2017 e.v. voor de cofinanciering vanuit de provincies en het aantal niet te honoreren 
innovatieaanvragen?  
 
Antwoord  
De MIT-regeling is een gezamenlijke regeling van EZ en provincies, waarvan een deel door RVO 
(landelijk) wordt uitgevoerd en een deel door de provincies (decentraal). De provincies hebben 
aangegeven ernaar te streven hun huidige inzet binnen de MIT (20 miljoen euro in 2016) in 2017 
te zullen continueren. EZ heeft voldoende middelen om dat bedrag in 2017 met 20 miljoen euro te 
kunnen matchen.  
Het is bij het huidige EZ budget voor 2017 en de geplande inzet van de provincies niet mogelijk 
om het totaal in 2016 voor het MIT beschikbare budget van 55 miljoen euro (15 miljoen euro 
landelijk + 40 miljoen euro decentraal) te continueren. Het aantal innovatie-aanvragen dat niet 
gehonoreerd kan worden, zal bij gelijkblijvende vraag en een dalend totaalbudget toenemen. 
 
127. Waarom zijn er bij het Toekomstfonds geen bedragen ingevuld? Hoe verhoudt dit zich tot de 
€ 100 mln die op bladzijde 26 genoemd worden? 
 
Antwoord 
33 
 

132. Waarom groeit het aantal uitstaande garanties zo explosief van 2015 tot 2017, van € 3,46 
mld naar € 6,60 mld? 
 
Antwoord 
De omvang van de uitstaande garanties ultimo 2015 was 3,46 miljard euro. In het overzicht op 
blz. 29 en 30 van de EZ-begroting is er bij de berekening van de omvang van uitstaande garanties 
ultimo 2016 en 2017 aangenomen dat de garantieplafonds van de diverse regelingen in 2016 en 
2017 volledig benut worden. Ondanks dat de realisatiecijfers op een stijgende trend wijzen, zullen 
de garantieplafonds waarschijnlijk niet, of niet voor alle regelingen, volledig benut worden. In de 
praktijk zal de stijging van de uitstaande garanties daarom naar verwachting lager uitvallen.  
 
133. Wat wordt bedoeld met het garantieplafond van € 1.86 mld? De uitstaande garanties zijn 
toch veel hoger dan dit plafond? 
 
Antwoord 
Met de kolom garantieplafond 2017 wordt bedoeld welk garantieruimte er in dat jaar per regeling 
maximaal beschikbaar is voor het verstrekken van nieuwe garanties. 1,86 miljard euro betreft de 
optelsom voor 2017 van het garantieplafond voor alle regelingen. De uitstaande garanties 
betreffen daarentegen het totaal van verstrekte garanties in de afgelopen jaren, minus de 
gerealiseerde aflossingen en verliesdeclaraties (het openstaande saldo). 
 
134. Zijn de begrote BMKB-ontvangsten van € 33 mln gebaseerd op het tarief van 3.6% of het 
nieuwe (gemiddelde) tarief van 4.8%? 
 
Antwoord 
In de raming van de BMKB-ontvangsten van 33 miljoen euro is rekening gehouden met de 
premieverhoging naar 4,8% per 1 januari 2017. 
 
135. Wordt de MIT gezien als één subsidie regeling? Hoe functioneert de MIT exact? Wat is de 
betrokkenheid van het rijk bij de MIT? Investeert het slechts in de MIT? Wat is de rol van de 
provincies in de MIT? Wat is de rol van ROM’s bij de MIT? 
 
Antwoord 
De MIT-regeling is een gezamenlijke regeling van EZ en provincies, waarvan een deel door RVO 
(het landelijke deel) wordt uitgevoerd en een deel door de provincies (decentraal). Voor het 
landelijke deel heeft EZ in 2016 15 miljoen euro beschikbaar gesteld; in het regionale deel dragen 
EZ en de provincie ieder 20 miljoen euro bij.  
 
In de MIT-regeling kunnen ondernemers aanvragen indienen voor kennisvouchers, 
innovatieadvies-, haalbaarheids- en R&D-samenwerkingsprojecten. Rijk en regio stellen samen de 
regelingstekst vast. Rijk en regio zorgen ervoor dat gehonoreerde projecten passen in de 
(nationale) topsectoragenda’s en de regionale innovatiestrategieën. 
 
In sommige regio’s worden op verzoek van de provincies de ROM’s betrokken. De rol van de ROM’s 
varieert hierbij van voorlichten van ondernemers tot in enkele gevallen het verstrekken van 
inhoudelijk advies aan provincies bij de inhoudelijke beoordeling van innovatieadvies- of 
haalbaarheidsprojecten. 
 
136. Kan aangeven worden hoeveel subsidies vallen onder artikel 2 van de begroting van het 
ministerie van EZ?  
 
Antwoord 
In paragraaf 7.6 subsidieoverzicht bij de EZ-begroting 2017 zijn de te onderscheiden subsidies op 
de EZ-begroting opgenomen. Voor artikel 2 zijn in totaal 26 instrumenten onderscheiden. Van 
deze 26 zijn er nog 11 subsidie instrumenten waarvoor in 2017 nieuwe verplichtingen worden 
aangegaan. Van de overige 15 vindt voor 5 instrumenten nog uitfinanciering (voorschotbetalingen 
en/of eindafrekeningen) van reeds in eerdere jaren aangegane verplichtingen plaats. De 
35 
 

werknemers) werknemers 250 werknemers)  
Fiscale 
ondersteuning  492 217 341 1.050 
1
(€ mln) 
WBSO 
Aantal 
17.181 2.573 572 20.326 
gebruikers 
1
 Het betreft de gegevens voor de WBSO en Research- en Development Aftrek (RDA) samen. De RDA is per 2016 geïntegreerd met de 
WBSO. Gegevens zijn op basis van realisatie, exclusief zelfstandigen. Voor de berekening van het RDA-bedrag is uitgegaan van een Vpb-
tarief van 25%. 
 
138. Hoeveel lokale innovatiesubsidie regelingen zijn er? 
 
139. Is er een overzicht beschikbaar van alle innovatiesubsidies van lokale overheden? Zoals 
provincies en hun ROM’s en de grote steden? Zo ja, waar? 
 
Antwoord op de vragen 138 en 139 
In antwoord op vragen van uw Kamer over de totale omvang van publieke innovatiemiddelen gaf 
ik aan dat de omvang van de decentrale investeringen in R&D en innovatie te beperkt is om 
aanpassing van de huidige indeling, in categorieën waarover gerapporteerd wordt, te 
7
rechtvaardigen . Er bestaat derhalve geen volledig overzicht van gemeentelijke, regionale en 
provinciale R&D en innovatie-uitgaven en bijbehorende regelingen.  
 
Vorig jaar is het Rathenau Instituut in het jaarlijkse TWIN-rapport (Totale Investeringen in 
Wetenschap en Innovatie) gestart met het in kaart brengen van regionale investeringen, in het 
bijzonder van provincies. Op basis van hun analyse schat het Rathenau Instituut dat provincies 
8
minimaal 150 miljoen euro per jaar uitgeven aan kennis en innovatie . Om deze innovatie-
inspanningen van provincies en die van het Rijk te harmoniseren en onderling te verbinden hebben 
9
provincies en Rijk in 2014 de mkb-samenwerkingsagenda vastgesteld . Een concreet resultaat 
hiervan is de gezamenlijke mkb-innovatieregeling topsectoren (MIT), die in 2015 van start is 
gegaan. 
 
140. Is er een overzicht van alle subsidiemaatregelen die vallen onder artikel 2 van de begroting, 
en hoe deze functioneren, aan de hand van de meest actuele beleidsdoorlichtingen? 
 
Antwoord 
Zoals aangekondigd in de Kamerbrief van 23 juni 2016 (TK, 34 300 XIII, nr. 174) is in de 
Ontwerpbegroting EZ 2017 het nieuwe beleidsartikel 2 «Bedrijvenbeleid: innovatief en duurzaam 
ondernemen» opgenomen. Hiermee is uitwerking gegeven aan het advies uit de recente 
beleidsdoorlichtingen van artikel 12 en 13 en de beleidsdoorlichting van artikel 18 om de artikelen 
12, 13 en 18.1 te integreren. 
 
Voor het functioneren van de subsidiemaatregelen in onderlinge samenhang onder het huidige 
artikel 2 verwijs ik daarom naar de beleidsdoorlichting van de voormalige artikelen 12 en 13 (TK, 
30 991, nr. 23) die op 13 mei 2015 aan de Tweede Kamer is aangeboden (hoofdstuk 4, pagina 73-
118, rapport Dialogic) en de beleidsdoorlichting van het voormalige artikel 18 (TK, 30 991, nr. 29) 
die op 24 december 2015 aan de Tweede Kamer is aangeboden (paragraaf 4.2, pagina 45-49, 
rapport Berenschot/Ecorys). 
Het functioneren van de afzonderlijke regelingen wordt overigens in meer detail onderzocht in de 
ex post evaluaties van de individuele instrumenten. In deze onderzoeken worden effectiviteit en 
doelmatigheid expliciet onderzocht. Een verwijzing naar recente individuele evaluaties is in de EZ-
begroting opgenomen in paragraaf 7.6 subsidieoverzicht (pagina 226 e.v.) en in paragraaf 7.7 
evaluatie- en overig onderzoek (pagina 236 e.v.).  
 
                                                           
7
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, 30 991, nr. 14. 
8
 p. 24, https://www.rathenau.nl/nl/publicatie/totale-investeringen-wetenschap-en-innovatie-2014-2020. 
9
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, 29 697, nr. 18. 
37 
 

147. Welke bedragen zijn afgestort dan wel onttrokken aan de begrotingsreserve door de Garantie 
Ondernemingsfinanciering-regeling in de afgelopen vier jaar? 
 
Antwoord 
In onderstaand overzicht zijn de onttrekkingen aan, en de stortingen in de begrotingsreserve voor 
de regeling Garantie Ondernemingsfinanciering weergegeven. 
 
Overzicht Begrotingsreserve 
Garantie 
Ondernemingsfinanciering (x € 1 
mln) 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand aanvang boekjaar  63,3 63,5 64,6 55,0 53,1 
Onttrekking (-)/Storting (+) 0,2 1,1 -9,6 -1,9 0 
Stand ultimo boekjaar 63,5 64,6 55,0 53,1 53,1 
 
148. Hoe vaak wordt de maximumgarantie van 50% van de groeifaciliteit verleend? 
 
Antwoord 
 In alle gevallen wordt de maximumgarantie van 50% verleend voor het bedrag dat partijen onder  
 garantie kunnen brengen.  
 
149. Is het mogelijk de garanties in het kader van het Aanvullend Actieplan MKB-financiering ook 
na 2017 te verstrekken? Zo niet, wat zijn hiervan de gevolgen?  
 
Antwoord 
De in het kader van het Aanvullend Actieplan met ingang van 2015 beschikbaar gestelde  
garantieruimte van 400 miljoen euro voor nieuwe aanbieders van mkb-financiering is tot en met 
2017 beschikbaar. Daarmee kunnen alle positief beoordeelde plannen van een garantie voorzien 
worden, voor zover zij er nog niet in geslaagd zijn om zonder garantie funding aan te kunnen  
trekken. De niet benutte garantieruimte kan dan na 2017 vervallen. 
 
150. Waarom is besloten tot garantie van de Bank Nederlandse Gemeenten (BNG) en de EIB om 
Qredits te financieren? 
 
Antwoord 
Om kleine startende ondernemers te financieren, in 2009 met alleen microkredieten, maar later 
ook met mkb kredieten en werkkapitaalfinanciering (Aanvullend Actieplan MKB-financiering), 
heeft stichting Qredits Microfinanciering funding nodig. De overheid heeft deze funding zelf niet 
(altijd) beschikbaar, maar kan wel garanties verstrekken. Financiers zoals BNG en EIB hebben 
funding wel beschikbaar, maar mogen en kunnen dit niet zonder garanties verstrekken, om 
diverse redenen: Qredits was (in 2010) nog een startende organisatie met weinig trackrecord, 
Qredits was voor (EIB) een nieuwe klant en Qredits verstrekt leningen aan risicovolle bedrijven.  
 
Zonder garantie zouden de fundingkosten (rente die Qredits betaalt aan de financier) te hoog 
worden, om deze nog door te kunnen berekenen aan de kleine startende ondernemer. 
EIB, BNG en overheid kunnen gezamenlijk dus funding aan Qredits mogelijk maken, waarmee 
Qredits ondernemers met haalbare ondernemersplannen kan financieren die daarvoor geen 
financiering kunnen verkrijgen bij banken. 
  
151. Welke kosten zouden zijn gemaakt en welke risico's zouden zijn gelopen als de financiering 
van Qredits die nu door de EIB en de BNG wordt gedaan door het ministerie van EZ zou zijn 
uitgevoerd? 
 
Antwoord 
Doordat de financiering nu via EIB en BNG is verstrekt, loopt de staat een lager risico (80% via 
garantie i.p.v. 100% in het geval van een directe lening). Bovendien had een directe lening van 
EZ aan Qredits volledig op de EZ begroting gedrukt en hadden deze middelen niet voor andere 
39 
 

156. Wanneer wordt de L-band beschikbaar gesteld? 
 
157. Klopt het dat er veel belangstelling is voor de L-band, bijvoorbeeld voor het aanbieden van 
mobiel breedband? 
 
Antwoord op de vragen 156 en 157 
De L-band betreft een band die door mobiele operators kan worden gebruikt als Supplemental 
Downlink, het leveren van aanvullende capaciteit naar de gebruiker. Uit een openbare consultatie 
is interesse gebleken voor deze band. Er is op basis van de consultatiereacties besloten om deze 
band mee te nemen in een breder onderzoek naar de samenhang tussen banden voor mobiele 
breedband communicatie die op termijn worden geveild. De andere banden betreffen de 700 MHz  
band en de 2100 MHz band.  
Dit onderzoek wordt gebruikt om een beslissing te nemen of de banden gezamenlijk worden 
geveild of dat de L-band separaat tijdens een eerdere veiling al aan de markt wordt aangeboden. 
Eind dit jaar wordt een consultatie gestart van de Strategische Nota Mobiele Communicatie met 
daarin een conceptbeleidskeuze voor de verdeling van de L-band. Ik verwacht in het eerste 
kwartaal van 2017 met een voorstel te komen. Dit voorstel zal aan uw Kamer worden aangeboden. 
 
158. Kunt u verklaren waarom er wordt uitgegaan van een dalende Herfindahl-Hirschman Index 
voor de mobiele telefoniemarkt terwijl een fusie tussen Vodafone en Ziggo nagenoeg is afgerond 
en er dus minder marktpartijen overblijven? 
 
Antwoord  
Met de Herfindahl-Hirschman Index (HHI) wordt een kwantitatieve duiding gegeven van de mate 
van concurrentie in een markt, in dit geval de mobiele telecommunicatiemarkt. Een dalende HHI 
wijst op toenemende concurrentie. De HHI kijkt naar het aantal marktpartijen en naar de 
respectievelijke marktaandelen van de partijen. Als de concurrentie toeneemt doordat het aantal 
marktpartijen stijgt en de marktaandelen evenwichtiger worden, daalt de HHI. De joint venture 
van Vodafone en Ziggo is van zeer geringe invloed op de HHI, omdat Ziggo op dit moment 
nauwelijks een zelfstandige mobiele positie en marktaandeel heeft. Het beleid van EZ is gericht op 
bevordering van concurrentie. Marktontwikkelingen in de laatste jaren laten toetreding van Tele2 
en een stevige positie van zogenoemde mobiele virtuele aanbieders zien. Deze concurrentie kan 
zich vertalen in een dalende HHI. 
 
159. Welke bezwaren bestaan er bij de EU om het Ziggo netwerk te dwingen open te stellen voor 
derden? 
 
Antwoord  
Het huidige Europese telecomkader is erop gericht dat de toezichthouder op basis van een 
marktanalyse een dominante speler identificeert en op basis hiervan verplichtingen oplegt voor het 
verlenen van toegang aan derden. De systematiek van het kader heeft daarbij een voorkeur voor 
het opleggen van verplichtingen aan telefonienetwerken, en het niet reguleren van andersoortige 
netwerken. De consequentie van de toepassing van dit kader door de toezichthouder is dat van de 
twee infrastructuren momenteel alleen het KPN-netwerk in Nederland is gereguleerd.  
 
De Europese Commissie presenteerde op 14 september jl. haar beoogde herziening van het 
telecomkader. Daarin lijkt de Commissie grotendeels vast te willen houden aan het bestaande 
kader. Het uitgangspunt van de Commissie is bovendien dat toegangsregulering alleen wordt 
ingezet als het echt nodig is, om investeringen in netwerken niet te ontmoedigen. Nederland zal 
zich in de onderhandelingen over het voorstel inzetten voor het creëren van mogelijkheden voor 
symmetrische toegangsregulering van beide netwerken, dus ook het Ziggo-netwerk. In het BNC-
fiche dat op korte termijn naar uw Kamer wordt gestuurd, zal uitgebreider op de Nederlandse inzet 
worden ingegaan. 
 
  
41 
 

164. Wat is de reden van de structurele verlaging van de post 'diverse ontvangsten' na 2016?  
 
Antwoord 
Op de post 'diverse ontvangsten’ worden de ontvangsten van het Agentschap Telecom geraamd. 
Dit betreft met name ontvangsten die verband houden met de verdeling van vergunningen voor 
frequentieruimte. In 2016 zijn de bestaande UMTS-3G (2.100 MHz) vergunningen van KPN, T-
Mobile en Vodafone verlengd voor de periode 2017 tot en met 2020 (Kamerstuk 24 095, nr. 373). 
Het bedrag voor het gebruik van de onder de verlengde vergunningen vallende frequentieruimte, 
is voor de gehele periode in één keer voldaan. De totale opbrengst van de verlenging was 70,9 
miljoen euro. Daarnaast wordt er in 2016 nog circa 6 miljoen euro aan ontvangsten geraamd voor 
de FM vergunningen. Voor de periode na 2016 zijn er nog geen ontvangsten geraamd voor 
toekomstige frequentieverdelingen. Het resterende bedrag van 0,7 miljoen euro dat vanaf 2017 is 
geraamd, betreft de overige ontvangsten, zoals bijvoorbeeld bestuurlijke boetes en 
dwangsommen.  
 
165. Welke bedragen gaan direct en indirect en naast de genoemde € 644.000 naar het 
expertisecentrum Professioneel en Innovatief Aanbesteden, Netwerk voor 
Overheidsopdrachtgevers (PIANOo) en/of naar TenderNed?  
 
Antwoord 
EZ financiert de kerntaak van PIANOo. Hiervoor is jaarlijks 10,2 miljoen euro beschikbaar voor het 
elektronische aanbestedingssysteem TenderNed en voor activiteiten die de professionaliteit van 
het aanbesteden en de naleving van de aanbestedingsregels in Nederland verbeteren (website, 
vragenloket).  
Daarnaast wordt PIANOo voor de voorlichtings- en netwerkrol meerjarig gefinancierd door het 
ministerie van Binnenlandse Zaken, Rijkswaterstaat, de Provincies en Waterschappen (0,5 miljoen 
euro per jaar). Voor projectmatige meerjarige expertprogramma’s (zoals maatschappelijk 
verantwoord inkopen) verstrekken diverse departementen een totale bijdrage van momenteel 1,5 
miljoen euro per jaar. De aangegeven 0,644 miljoen euro is een deel van de genoemde bijdrage 
van andere overheden aan PIANOo voor 2017 die al is overgeboekt naar de EZ begroting. 
 
166. Kan een overzicht van het aantal storingen, de totale downtime van TenderNed en andere 
onvolkomenheden bij het elektronisch aanbesteden in 2016 worden gegeven?  
 
Antwoord 
De daadwerkelijke downtime is beperkt tot de vier netwerkstoringen op 11 en 12 januari, 10 
maart en 14 april en bedroeg in totaal 5 uur en 21 minuten. Een storing betekent niet direct dat 
ondernemers zich niet hebben kunnen inschrijven op een aanbesteding. TenderNed neemt contact 
op met aanbestedende diensten wanneer de mogelijkheid bestaat dat ondernemers zich niet 
hebben kunnen inschrijven door een storing. De aanbestedende dienst kan dan gebruik maken van 
de nieuwe storingsregeling in de gewijzigde Aanbestedingswet waardoor de ondernemers meer tijd 
krijgen om de inschrijving alsnog te doen. Tijdens gepland onderhoud blijft TenderNed vaak 
grotendeels beschikbaar. 
Een actueel overzicht van storingen en onderhoud van TenderNed is te vinden op: 
https://www.tenderned.nl/onderhoud-storingen  
 
167. Hoe is de penetratiegraad van digitale ontvangers in 2017? 
 
Antwoord  
De penetratiegraad van digitale ontvangers (het aantal Nederlandse huishoudens dat beschikt over 
een DAB+ ontvanger) over het jaar 2017 is nog niet bekend. Ook het cijfer over 2016 is nog niet 
bekend. Ik verwacht dat het CBS de cijfers over 2016 in het eerste kwartaal van 2017 kan 
publiceren. Qua raming voor het jaar 2017 wordt uitgegaan van 10-15% (raming 2016 is 8-10%). 
 
168. Welke stappen worden gezet om de streefwaarde van een 35%-penetratiegraad van digitale 
radio ontvangers in huishoudens te halen? In hoeverre wordt een versnelling overwogen? 
 
43 
 

Antwoord 
Naar aanleiding van de voorlichting van de Raad van State is een interdepartementale werkgroep 
ingesteld die zal bezien wat deze voorlichting betekent voor het kabinetsbeleid over 
doorberekening van toezicht- en handhavingskosten zoals neergelegd in het rapport "Maat houden 
2014". Nadat deze interdepartementale werkgroep haar bevindingen heeft gepresenteerd, zal het 
kabinet hierover een besluit nemen. Vervolgens zal worden bekeken in hoeverre dit gevolgen heeft 
voor de doorberekening van de toezichtskosten van de ACM. Tot die tijd blijft het huidige 
kabinetsbeleid de basis voor doorberekening van tarieven door toezichthouders aan het 
bedrijfsleven. 
 
173. Bij de eerste evaluatie van ACM concluderen onderzoekers dat op onderdelen nog verbetering 
kan plaatsvinden; welke onderdelen kunnen nog verbeterd worden? 
 
Antwoord 
De evaluatie van de ACM die ik december 2015 aan uw Kamer stuurde, laat zien dat de ACM over 
het algemeen doeltreffend is. De ACM heeft een bijdrage geleverd aan goed functionerende 
markten en aan het beschermen van de consument. Tegelijkertijd blijkt dat op onderdelen nog 
verbetering kan plaatsvinden. Zo kan de gepercipieerde afschrikwekkende werking nog verbeteren 
en is er verbeterpotentieel in de doorlooptijden. De ACM heeft in haar reactie op de evaluatie laten 
weten dat zij de aanbevelingen uit de evaluatie ziet als een bevestiging dat zij aandacht besteedt 
aan de juiste onderwerpen. De ACM zal aandacht aan deze onderwerpen blijven geven. Ik blijf in 
gesprek met de ACM over haar inspanningen tot verdere verbeteringen. Voor verdere uitwerking 
van mogelijke verbeterpunten verwijs ik u naar de betreffende evaluatie en Kamerbrief 
(Kamerstuk 25268, nr.132). 
 
174. Wat is de verhouding tussen verplichte Europese communautaire statistieken, andere 
wettelijke statistieken en niet-wettelijke statistieken en hoe groot is de overlap hiertussen?  
 
Antwoord 
Het CBS produceert de volgende statistieken: 
- Verplichte communautaire (Europese) statistieken op basis van artikel 4 Wet op het Centraal 
Bureau van de Statistiek. Het betreft statistische informatie over Nederland, die verplicht is 
vanuit Europese wetgeving. Enkele voorbeelden zijn overheidstekort en –schuld, bbp, inflatie, 
internationale handel, ziekenhuiszorg, onderwijsinstellingen, asiel en verblijf. 
- Nationaal verplichte statistieken. In enkele nationale wetten zijn verwijzingen opgenomen naar 
statistische informatie die door het CBS wordt geproduceerd (zoals de cao-lonen o.b.v. artikel 
402a boek 1 BW).  
- Niet-verplichte statistieken. Deze statistieken vinden hun wettelijke basis in artikel 3 van de 
CBS-wet: het van overheidswege statistisch onderzoek verrichten ten behoeve van praktijk, 
beleid en wetenschap. 
 
De Rijksbijdrage in de EZ-begroting van 2017 aan het CBS bedraagt 141,6 miljoen euro. Circa 
96% van de Rijksbijdrage is bestemd voor de productie van (Europese) verplichte statistieken, de 
resterende ca. 4% van de Rijksbijdrage is bestemd voor de productie van niet-verplichte 
statistieken.  
 
Voor enkele (onderdelen van) Europees verplichte statistieken geldt tevens een nationale 
verplichting. Met een nationale verplichting wordt hier bedoeld dat in Nederlandse wetten 
verwijzingen naar officiële CBS-statistieken zijn opgenomen. Deze “overlap” (Europees verplichte 
statistieken waarvoor tevens een nationale verplichting geldt) bedraagt minder dan 1% van het 
totaal van Europees verplichte statistieken.  
  
Het aantal nationaal verplichte statistieken, dat niet tevens Europees verplicht is, is slechts 
beperkt (minder dan 1% van het totale statistiekprogramma van CBS).  
 
  
45 
 

Activiteiten uit investeringen in energiebesparing 31.200 
  
Een projectie voor de periode na 2020 is niet voorhanden.  
 
180. Wordt de Nederlandse Franchise Code wettelijk verankerd? Zo ja, wat is de voortgang?  
 
Antwoord 
Ja, de Nederlandse Franchise Code (NFC) wordt wettelijk verankerd. Het streven is gericht op 
handhaving van de zelfregulering door de inhoudelijke regels voor de sector in de Nederlandse 
Franchise Code te versterken met een wettelijke verankering die ertoe leidt dat ondernemingen in 
de franchisesector de NFC niet zomaar naast zich neer kunnen leggen.  
Verschillende opties voor wettelijke verankering van de NFC zijn inmiddels verkend.  
 
181. Is de miljoen euro verhoging van de gelden voor de ontwikkelingsmaatschappijen een 
investeringsbedrag of moet het gebruikt worden voor de apparaatskosten van de 
ontwikkelingsmaatschappijen? 
 
Antwoord 
De 1 miljoen euro per jaar per Regionale Ontwikkelingsmaatschappij is bedoeld als een subsidie 
voor de apparaatskosten van de ontwikkelingsmaatschappijen. 
 
182. Welke middelen zijn er beschikbaar voor de cross-over TKI-toeslagen? Is dat afkomstig uit 
één TKI en zo ja, uit welke? Wie bepaalt dat?  
 
Antwoord 
Er is geen apart budget geoormerkt voor specifiek cross-over projecten. De TKI’s kunnen onderling 
afspraken maken over cross-sectorale projecten. Voor het doorsnijdende thema Biobased kan het 
TKI Biobased Economy net als de andere TKI’s aanvragen doen voor TKI-toeslag op basis van 
vastgelegde en gerealiseerde private bijdragen. Voor het doorsnijdend thema ICT bestaat geen 
afzonderlijk TKI. Wel kunnen er aanvragen voor TKI-toeslag worden gedaan op basis van de 
Innovatie-agenda ICT. 
Voor de doorsnijdende thema’s ICT en Biobased Economy zijn bij het innovatiecontract voor 2016 
en 2017 afspraken gemaakt. Voor 2017 wordt voor Biobased economy een inzet van NWO van  
4,6 miljoen euro geleverd. Voor ICT is in het innovatiecontract een bedrag opgenomen van 19,36 
miljoen euro vanuit TNO, NWO en EZ. Vanuit ECN en TNO wordt in 2017 een inzet verwacht van 
3,8 miljoen euro voor het thema biobased economy. 
 
183. Waarom wordt er specifiek aandacht besteed aan brainport Eindhoven en niet aan andere 
steden? 
 
Antwoord 
EZ heeft actieve partnerschappen met regio’s en steden verspreid in Nederland.  
De Brainport regio Eindhoven is van bijzondere betekenis voor het verdienvermogen van 
Nederland. De R&D-uitgaven, economische groei en arbeidsproductiviteit liggen boven het 
landelijk gemiddelde. Voor de snel groeiende innovatieve maakindustrie in de regio is de 
aanwezigheid van internationaal talent en kenniswerkers bij uitstek een sleutelfactor. Daarvoor is 
een internationaal concurrerend vestigingsklimaat en voorzieningenniveau, waaronder 
internationaal onderwijs, cruciaal. De Brainportregio, met Eindhoven als centrumstad, is hiervoor 
zelf verantwoordelijk en ontvangt onder andere middelen uit het Gemeentefonds.  
 
De fondsbeheerders hebben de Stuurgroep Herziening Financiële verhoudingen ingesteld om voor 
de langere termijn te bezien wat de rol van economische groei in de verhoudingen van het 
Gemeentefonds kan zijn. Een eerdere lening aan de gemeente Eindhoven is kwijtgescholden. De 
facto was dit geld eerder reeds beschikbaar voor dezelfde regio. 
 
  
47 
 

191. Hoeveel van het budget voor de TKI-toeslag in 2016 is reeds uitgeput?  
 
Antwoord 
Voor 2016 is 76 miljoen euro kasbudget beschikbaar. Aanvragen kunnen gedurende het jaar 
worden ingediend. Op dit moment behandelt RVO de aanvragen met sluitingsdatum 16 september 
jl. (programmatoeslag). De aanvragen voor projecttoeslag konden nog tot 14 oktober jl. worden 
ingediend. Ik verwacht een volledige uitputting van het budget. 
 
192. Kunt u een overzicht geven van alle lopende Small Business Innovation Research (SBIR)-
regelingen? 
 
Antwoord 
Hierbij het overzicht van alle lopende SBIR-regelingen:  
 Flexibilisering Nederlandse Gassamenstelling 2013 vraagt nieuwe producten en diensten om 
efficiënt, flexibel en veilig gas te blijven gebruiken; 
 Voer- en managementmaatregelen ter voorkoming van ammoniakemissie; 
 Maatregelen ter voorkoming van ammoniakemissie bij het uitrijden van mest; 
 Vergroening van het Nederlandse gas: oplossingen zoeken voor een variabele duurzame 
gassamenstelling; 
 Verduurzaming van NL voedselketen; 
 Minder ammoniak door innovatief voer en management; 
 Ammoniakreductie en extra doelstelling; 
 Satellietdatagebruik die bijdragen aan de efficiëntie en effectiviteit van inspecties bij de 
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit; 
 Flexibele verbruiksapparatuur; 
 Satellietdatagebruik bij natuurbrandbeheersing; 
 SBIR Flexibel gebruik duurzame gassen; 
 SBIR topsectoren Mobiliteit economische kernen in de regio Twente; 
 SBIR Topsectoren Minder geluid langs de provinciale weg; 
 SBIR Topsectoren Functionele Barrière; 
 SBIR Topsectoren Versterking bestuurlijke informatiepositie; 
 SBIR Topsectoren Actieve ouderen in Nederland; 
 SBIR Geïntegreerde satelliet value adding diensten voor de sector Agro & Voedselzekerheid; 
 SBIR Geïntegreerde satelliet value adding diensten voor de sector Stedelijke ontwikkeling in 
Delta’s; 
 SBIR Geïntegreerde satelliet value adding diensten voor de sector Energie; 
 SBIR Inspectie waterschap Rijnland. 
 
193. Welke mate van toerismespreiding bereikt het Nederlands Bureau voor Toerisme en 
Congressen (NBTC) met de huidige begrote subsidie?  
 
Antwoord 
EZ verstrekt jaarlijks een subsidie van 8.469.000 euro aan NBTC gericht op het bevorderen van 
Nederland als aantrekkelijke bestemming voor vakanties, zakelijke bijeenkomsten en congressen.  
Met dit budget wordt onder ander gewerkt aan de Holland City strategie, gericht op de spreiding 
van toeristen in tijd en ruimte.  
 
In 2015 heeft EZ eenmalig 400.000 euro extra ter beschikking gesteld om de hiertoe opgestelde 
verhaallijnen verder uit te werken en te realiseren. Dit jaar zijn de eerste verhaallijnen 
geïntroduceerd, waaronder Van Mondriaan tot Dutch Design en Nederland Waterland. De 
provincies, die verantwoordelijk zijn voor het provinciaal toerismebeleid, dragen ook bij aan het 
realiseren en exploiteren van deze lijnen en zijn daarmee een belangrijke partner om van de lijnen 
een succes te maken. NBTC geeft aan dat over deze langetermijnstrategie op dit moment nog 
geen concrete resultaten beschikbaar zijn.  
 
  
49 
 

de door het IMF gebruikte multiplier lokt de WBSO 1.213 miljoen euro aan private investeringen 
uit.  
 
Een prijselasticiteit van -1 kan volgens het IMF worden beschouwd als een goede globale 
consensus van schattingen in de internationale literatuur. Het ontwerp en de uitvoering van fiscale 
instrumenten zijn volgens het IMF medebepalend voor de effectiviteit ervan. Het geven van een 
korting op de loonkosten van R&D-medewerkers of op R&D-uitgaven (zoals het geval is bij de 
WBSO) wordt door het IMF positief belicht. 
 
201. Waarom zijn er voor Qredits geen uitgaven geraamd op de begroting? 
 
Antwoord 
Qredits heeft voor de komende jaren voldoende financiering door middel van leningen van de 
banken en EIB.  
 
202. Waarom is gekozen voor een fiscale regeling voor het verlagen van gebruikelijk loon?  
 
Antwoord 
De gebruikelijkloonregeling is veelvuldig door startups genoemd als knelpunt in de Nederlandse 
fiscaliteit. Naast deze maatregel is ook gekeken naar de ideeën uit de startupsector, voor het 
fiscaal aantrekkelijk maken van werknemersparticipatie en investeringen in startups en mkb. Een 
aanpassing van de gebruikelijkloonregeling bleek het beste te passen binnen de randvoorwaarden 
dat de maatregel uitvoerbaar en handhaafbaar moet zijn, Europeesrechtelijk houdbaar moet zijn 
en moet passen binnen het beschikbare budget.  
 
203. Klopt het dat startups nu al bij de belastingdienst verlaging van het gebruikelijk loon kunnen 
aanvragen? 
 
 Antwoord 
 Ja, afhankelijk van de feitelijke situatie en winstgevendheid. Het proces wordt echter door  
 sommige startups ervaren als tijdrovend met een onzekere uitkomst.  
 Doordat de dga als gevolg van de voorgestelde maatregel zichzelf minder loon hoeft uit te  
 betalen, blijft er met deze maatregel meer geld in de startup beschikbaar om te kunnen groeien. 
 
204. Is er onderzoek gedaan naar de behoefte van startups voor een fiscale regeling om het 
gebruikelijk loon te verlagen? 
 
Antwoord 
Hier is meermaals met de startupsector over gesproken en ook StartupDelta heeft namens de 
startupsector ideeën aangedragen. Ook stond deze maatregel in de voorstellen van de agenda 
StartupNL van het Lid Lucas. 
 
205. Wat zijn de uitvoeringskosten van alle fiscale maatregelen in de tabel op pagina 57? 
 
Antwoord 
De uitvoeringskosten van deze fiscale maatregelen zijn onderdeel van de totale begroting van de 
Belastingdienst. De uitvoeringskosten van individuele regelingen wordt niet systematisch separaat 
bijgehouden door de Belastingdienst. Bij evaluaties van fiscale regelingen maakt de 
Belastingdienst zoveel mogelijk de uitvoeringskosten inzichtelijk. Bij evaluaties van de 
verschillende fiscale regelingen wordt aandacht besteed aan de uitvoeringskosten die, als gevolg 
van de geïntegreerde werkwijze bij de Belastingdienst, deels uit schattingen zullen bestaan. 
 
206. Hoe wordt kennisbenutting gemeten in de tabel bovenaan? 
 
Antwoord 
Kennisbenutting bij TO2 wordt jaarlijks door een onafhankelijk bureau gemeten door middel van 
een vragenlijst die de gebruikers (klanten bij overheden en bedrijven) vraagt naar het nut van de 
51 
 

in het aanbod aan digitale overheidsdiensten. Over het gebruik van deze diensten door burgers en 
bedrijven worden op het niveau van het programma Digitaal 2017 geen gegevens bijgehouden. 
 
De Minister van Binnenlandse Zaken en ik rapporteren sinds het verschijnen van de visiebrief 
Digitale Overheid in 2013 regelmatig aan de Tweede Kamer over de voortgang op de 
kabinetsdoelstelling Digitaal 2017. De laatste voortgangsrapportage geeft een positief beeld over 
14
het aanbod aan digitale diensten . De score voor diensten en producten waarvan veel gebruik 
wordt gemaakt, de zogenoemde volumediensten, was eind 2015 70% tot 100% digitale 
beschikbaarheid. Bij de grote uitvoeringsorganisaties van de Rijksoverheid ligt dit percentage op 
het hoogste niveau. De zogenaamde digitale volwassenheid van de digitale diensten bedroeg in 
2015 gemiddeld 68%. Hiermee wordt uitgedrukt in hoeverre sprake is van een geavanceerde 
toepassing. In november stuurt de Minister van BZK de voortgangsrapportage over 2016 aan de 
Kamer. 
 
Over het gebruik van enkele digitale voorzieningen voor bedrijven worden wel gegevens 
verzameld, onder meer ten behoeve van de monitor van de Generieke Digitale Infrastructuur 
15
(GDI) . Uit deze gebruikscijfers blijkt dat het gebruik van eHerkenning – waarmee bedrijven zich 
digitaal identificeren bij het zakendoen met de overheid – sinds 2012 aanzienlijk is toegenomen. In 
2012 waren er 50.000 middelen uitgegeven, waarmee ondernemers terechtkonden bij 40 
aangesloten overheidsorganisaties. Medio 2016 waren er 270.000 middelen bij meer dan 200.000 
bedrijven waarmee zaken kunnen worden gedaan met 210 aangesloten overheidsorganisaties. In 
de eerste helft van 2016 zijn hiermee 4 miljoen authenticaties uitgevoerd, ten opzichte van 
677.000 authenticaties in geheel 2012. 
 
211. Het klantwaarderingscijfer voor de KvK is nu een 7,1. Waar ligt de ambitie? 
 
Antwoord 
In 2016 stapt KvK voor het meten van de waardering over op het meten van de Net Promotor 
Score (NPS). De KvK hanteert deze nieuwe score voor het formuleren van haar ambitie. 
Hierbij wordt gemeten hoe klanten van de Kamer van Koophandel, de producten en/of 
diensten aanbevelen bij een collega of zakenrelatie. De NPS wordt verkregen door het verschil te 
berekenen tussen het percentage Promotors (zij die een score van 9 of 10 geven) en het 
percentage Criticasters (respondenten die een score van 0 tot 6 geven). Dit is een gangbare 
(internationale) meetmethodiek.  
 
De NPS in het tweede kwartaal van 2016 was -16. De ambitie voor 2017 en 2018 is om deze score 
(ten opzichte van 2016) met 2 respectievelijk 6 punten te laten groeien.  
Het vergroten van de waardering moet worden gerealiseerd met onder andere het verder oplossen 
van knelpunten in de dienstverlening en het vergroten van het klantgemak.  
 
212. Zou een hogere maximumreserve voor de BMKB leiden tot een ander beleid inzake premies 
voor deze regeling?  
 
Antwoord 
Nee. Het kabinet wil overheidsmiddelen zo efficiënt mogelijk gebruiken binnen de opzet van de 
regeling en geeft daarom opvolging aan de aanbeveling van de evaluatiewerkgroep om de 
kostendekkendheid van de regeling te vergroten. Daartoe wordt de premie voor inzet van de 
regeling verhoogd van gemiddeld 3,6% naar gemiddeld 4,8%. Zonder deze verhoging zouden de 
jaarlijks beschikbare begrotingsmiddelen tekort schieten, en zou de begrotingsreserve structureel 
aangevuld moeten worden uit andere posten op de EZ-begroting. 
 
213. Welke financiële ruimte zit er in het Toekomstfonds?  
 
218. Hoeveel miljoen zit er in het toekomstfonds, is dat nog steeds het startkapitaal van 200 
miljoen euro? 
                                                           
14
 Kamerstuk 29 697, nr. 23. 
15
 Bijlage bij Kamerstuk 26643. 
53 
 

met het Europees Investeringsfonds (EIF) en is gezamenlijk het Dutch Venture Initiative (DVI) van 
Economische Zaken, EIF en de regionale ontwikkelingsmaatschappijen Oost NV en BOM opgericht. 
Op 31 maart jl. is het tweede DVI-fonds gelanceerd, waardoor aanvullend 200 miljoen euro 
investeringskapitaal beschikbaar is gekomen voor private investeringsfondsen gericht op snel 
groeiende innovatieve bedrijven. Vanuit het startkapitaal Toekomstfonds is hiervoor 100 miljoen 
euro ingezet. De resterende 100 miljoen euro zijn beschikbaar gesteld door het EIF. 
  
219. Zijn er geen opbrengsten geraamd bij de Dutch Venture Initiative II?  
 
Antwoord  
Er zijn vooralsnog geen terugontvangsten geraamd in het kader van de Dutch Venture Initiative II. 
Omdat dit meerjarencijfers zijn, zullen deze terugontvangsten bij de Voorjaarsnota 2017 geraamd 
worden. 
 
220. Hoe groot is het percentage dividend dat bijdraagt aan de revolverendheid van MKB-
financiering? 
 
Antwoord 
Bij de instrumenten voor innovatief mkb van het Toekomstfonds is alleen bij de Regionale 
Ontwikkelings Maatschappijen sprake van mogelijke dividenduitkeringen. Bij de andere onderdelen 
van het Toekomstfonds is deze vorm van uitkering niet aan de orde. 
In 2015 was er een ontvangst van 10 miljoen euro uit hoofde van een dividenduitkering van de 
NOM. 
 
221. Kunt u de inhoudelijke achtergrond geven bij Smart Industry, Proof of Concept en 
Thematische Technology Transfer?  
 
Antwoord 
Smart Industry gaat over de digitalisering van de industrie (zie ook vraag 70).. Het gaat om een 
combinatie van nieuwe productietechnologie, software en informatietechnologie. Het doel is een 
meer concurrerende industrie in Nederland. Om Smart Industry in de praktijk te brengen moeten 
de nodige technologische, organisatorische en economische barriëres worden overwonnen. Om 
bedrijven hierbij te helpen zijn in het kader van de Actieagenda Smart Industry proeftuinen 
opgezet: Smart Industry Fieldlabs. Hierin kunnen bedrijven met behulp van kennisinstellingen 
smart industry oplossingen uitontwikkelen en testen.  
 
De faciliteit voor de financiering van Proof of Concept (POC) zorgt ervoor dat onderzoekers sneller 
hun concept of product kunnen door ontwikkelen en uiteindelijk op de markt kunnen brengen. POC 
wordt opgenomen als onderdeel van de regeling ‘vroege fase financiering (verder VFF)’. De vorm 
van POC is identiek aan de vorm van VFF, te weten een haalbaarheidsstudie naar commercieel 
potentieel (fase 1), gevolgd door een lening aan de start up (fase 2). Het gaat om een lening die in 
de jaren 3 t/m 8 na verstrekking van de lening terugbetaald moet worden. Dit bezien we in het 
licht van het gehele pallet aan instrumentarium van het Toekomstfonds, met als doel om de 
innovatieketen van kennis naar markt te sluiten voor academische en TO2-starters. 
 
Universiteiten hebben Technology Transfer Offices om kenniscirculatie en kennisbenutting 
(valorisatie is de derde hoofdtaak van universiteiten) te bevorderen, bijvoorbeeld door 
onderzoekers te helpen met de ‘transfer’ van kennis en technologieën naar de maatschappij, 
waaronder het bedrijfsleven. Bijvoorbeeld d.m.v. octrooieren van uitvindingen. Het idee achter 
thematische technology transfer is om op nationaal niveau Technology Transfer in te richten voor 
een bepaald wetenschapsgebied en op deze manier het excellente onderzoek aan excellente 
technology transfer te verbinden. Concreet voorbeeld is project Onco XL dat in een vergevorderd 
stadium is en een nationale thematische technology transfer voor kankeronderzoek opzet. Het 
gaat om een lening die binnen 15 jaar terugbetaald moet worden.  
 
222. Welk percentage aanvragen bij het innovatiekrediet zijn in 2015 en 2016 toegekend? 
 
Antwoord 
55 
 

223. Hoeveel aanvragen voor het innovatiekrediet zijn in totaal in 2016 toegekend? 
 
Antwoord 
Tot begin oktober zijn in totaal 22 aanvragen toegekend.  
 
224. Klopt het dat het budget voor innovatiekrediet in 2016 nu al is uitgeput?  
 
Antwoord 
Nee. Het subsidieplafond voor technische ontwikkelingsprojecten van 40 miljoen euro is nog niet 
bereikt. Voor klinische ontwikkelingsprojecten is het oorspronkelijke subsidieplafond van 20 
miljoen euro in het voorjaar verhoogd met 10 miljoen euro. Op 4 oktober jl. is dit plafond opnieuw 
verhoogd, dit keer met 5 miljoen euro. Daarmee kom ik opnieuw tegemoet aan de gestegen vraag 
naar Innovatiekrediet voor dit type projecten en het verzoek vanuit de sector voor ophoging van 
dit plafond. Dit recente plafond is nog niet bereikt. 
 
225. Welke grote energie-infrastructuurprojecten starten er in 2017?  
 
Antwoord 
In 2017 start de Rijkscoördinatieprocedure voor het project net op zee Hollandse Kust (noord) 
waarmee de kavels voor wind op zee bij Hollandse kust noord op het landelijk hoogspanningsnet 
worden aangesloten. Mogelijk start een project onder de werknaam Marnezijl II in de provincie 
Friesland om de capaciteit van het Friese hoogspanningsnet uit te breiden ten behoeve van 
toekomstige projecten voor het opwekken van hernieuwbare energie.  
Voor projecten voor het grootschalig opwekken van duurzame energie, zoals wind op land en zon, 
is niet exact te zeggen welke projecten van start gaan. Elke initiatiefnemer kan op enig moment 
een melding doen voor een project waarop de Rijkscoördinatieregeling van toepassing is. Slechts 
een deel van die meldingen leidt ook echt tot de start van een nieuw project. Ook verschilt per 
project hoeveel tijd men na die melding nodig heeft in de ‘voorfase’ om partijen bij elkaar te 
krijgen en te betrekken voordat de formele procedure van start kan gaan. 
Dit gezegd hebbende verwacht ik dat eind 2016 de formele Rijkscoördinatieprocedure start voor 
het wind op land project Windplan Blauw in het noorden van Flevoland. De voorbereidingen lopen 
tevens om in de eerste helft van 2017 te starten met een nieuw windproject in oost-Flevoland. 
Mogelijk start in 2017 ook een project in het westen van Flevoland. De provincie Groningen heeft 
het gebied Eemshaven-west aangewezen als locatie voor grootschalige windenergie. Hier voeren 
de provincie Groningen, gemeente Eemsmond, mijn ministerie en het waterschap momenteel een 
milieueffectenstudie uit naar de mogelijkheden voor windenergie in het gebied. Deze studie wordt 
begin 2017 afgerond. Naar verwachting kan daarna ook daar een project van start gaan. Naast de 
wind op land projecten zijn er in het hele land initiatieven voor grootschalige zonneparken. De 
kans is aanzienlijk dat één of meerdere van deze projecten in 2017 van start gaan. 
 
226. Wat is het energieverbruik van de industrie? Welk aandeel is dat van het totale 
energieverbruik in Nederland? Kan dit ook worden gespecificeerd naar elektriciteit en gas?  
 
Antwoord 
In 2014 bedroeg het energetische energieverbruik in de industrie 507 PJ warmte (m.n. gas, kolen 
en olie) en 121 PJ elektriciteit. Dat betreft circa 30 procent van het totale energieverbruik bij 
eindgebruikers.  
 
227. Wat zijn de energiekosten voor de industrie? Welk aandeel is dat van het totaal, inclusief de 
huishoudens? Kan dit ook worden gespecificeerd naar elektriciteit en gas? Kunnen bovenstaande 
vragen ook worden uitgesplitst naar de verschillende sectoren?  
 
Antwoord 
Op grond van gegevens van het Centraal Bureau voor de Statistiek voor het jaar 2014 blijkt dat de 
sector industrie ruim 6 miljard euro energiekosten heeft gemaakt.  
De totale energiekosten voor bedrijven bedroegen in 2014 ruim 10 miljard euro. 
De totale energiekosten voor de huishoudens worden niet door het CBS geregistreerd. Uit de NEV 
2015 blijkt dat de gemiddelde energierekening voor huishoudens in 2014  1.734 euro bedroeg. 
57 
 

232. Hoeveel woningen beschikken inmiddels over een energielabel? Welk aandeel daarvan is label 
A en B en welk aandeel lager dan D? Is onderscheid te maken naar koop, sociale huur en 
particuliere huur? Wat zijn de gemiddelde kosten per woning om één labelsprong te maken? Is 
daarin onderscheid te maken naar verschillende sprongen (bv van C naar B of B naar A verschilt 
enorm van E naar D of van G naar F)? 
Van welke subsidiemogelijkheden kunnen huiseigenaren en particuliere huurders gebruik maken?  
 
Antwoord 
In de eerste plaats merk ik op dat de verantwoordelijkheid voor het energielabel berust bij de 
minister voor Wonen en Rijksdienst. In afstemming met het ministerie van BZK kan ik de volgende 
informatie verschaffen. 
Totaal zijn sinds de invoering van de label-methodiek in 2007 t/m eind 2015, ruim 2,7 miljoen 
labels voor woningen (huur en koop) geregistreerd. 
Het aandeel label A en B in het totaal van deze 2,7 miljoen labels was eind 2015 ca. 26% (was per 
ultimo 2010 nog 12%). Het aandeel lager dan D was ca. 22% (was eind 2010 31,5%). 
Voor de sector koop was het aandeel A-B 28% en slechter dan D 24%. 
Voor de sector sociale huur was het aandeel A-B 19% en slechter dan D 20% 
En voor de particuliere huur sector in het zogenaamde niet gereguleerde deel lag het aandeel A-B 
labels op 42% en het deel slechter dan D op 13%. 
Er is geen overzicht van wat gemiddelde kosten per woning zijn om één labelsprong te maken. 
Kengetallen over de gevraagde voorbeelden zijn niet voor handen.  
Investeringen die één labelsprong opleveren betreffen in de regel enkele duizenden euro. De 
kosten zijn vooral afhankelijk van de gekozen maatregel en van het huis. Spouwmuurisolatie 
bijvoorbeeld kost volgens Milieucentraal bij een tussenwoning ongeveer 800 euro, het isoleren van 
een dak bij een eengezinswoning ongeveer 5.200 euro. 
Wel zijn er kengetallen over wat een investering voor een Nul-op-de-meter (Nom) huis kost. 
Afhankelijk van soort huis en sector koop of huur, gaat het om bedragen van tussen de 45.000 en 
70.000 euro. Dergelijke investeringen in vooroorlogse (eensgezins-) huizen vallen vaak nog 
duurder uit. 
Voor de huursector zijn globale cijfers bekend van ca. 13.000 euro (van D naar A) en 30.000 euro 
(van G naar A). Dit zijn overigens cijfers uit onderzoek uit 2012.  
In het kader van het Energieakkoord zijn afgelopen kabinetsperiode al vele instrumenten 
ontwikkeld met als doel financiële knelpunten op te lossen en investeren in de energetische 
kwaliteit van de gebouwenvoorraad te stimuleren. Het betreft onder andere: 
• Het Nationaal Energiebespaarfonds (laagrentende lening voor eigenaren en VvE’s); 
• Subsidie Energiebesparing Eigen Huis (nieuw sinds september 2016); 
• ISDE subsidie van EZ voor duurzame opwekmaatregelen; 
• Aanvullende financiering in de hypotheek voor energiebesparende maatregelen voor 
maximaal 9.000 euro en bij Nul op de meter tot 27.000 euro; 
• De STEP regeling (subsidieregeling voor verhuurders); 
• Het Fonds Energiebesparing Huursector (voor zeer energiezuinige renovaties door 
verhuurder); 
• Energieprestatievergoeding van de huurder (voor zeer energiezuinige renovaties door 
verhuurder); 
• Het fonds voor duurzaam funderingsherstel; 
• Subsidie Innovatieve aanpak gemeenten en bedrijven. 
 
233. Kunt u aangeven hoeveel banen er al door het Energieakkoord verloren zijn gegaan en wat 
daarvan de oorzaak is?  
 
Antwoord 
In de Nationale Energieverkenning 2015 wordt aangegeven dat er netto 80.000 extra arbeidsjaren 
aan werkgelegenheid wordt gecreëerd door het Energieakkoord. Er komen dus per saldo meer 
nieuwe banen bij door het Energieakkoord dan dat er verloren gaan in de energietransitie.  
 
  
59 
 

238. Kunt u in een tabel de aangegane verplichtingen van 2016 en 2017 uitsplitsen naar 
onderwerp, waarbij in ieder geval duidelijk wordt, hoe groot het aandeel van de SDE+ is?  
 
Antwoord 
Dit jaar wordt de stimuleringsregeling voor duurzame energieproductie (SDE+) voor het eerst in 
twee rondes opengesteld. In het voorjaar vond de eerste ronde plaats. Hiervoor was een 
verplichtingenbudget van 4 miljard euro beschikbaar, dat volledig is beschikt. Op 27 september is 
de najaarsronde met een verplichtingenbudget van 5 miljard euro open gegaan. Deze ronde staat 
nog tot 27 oktober open. Er zijn derhalve nog geen verplichtingen volgend uit de tweede ronde 
van de SDE+ 2016 en de SDE+ 2017 bekend. De aangegane verplichtingen van 2016 en 2017 
betreffende de SDE+ bedragen dus vooralsnog 4 miljard euro. Ik zal uw Kamer na afloop van de 
tweede ronde informeren over de nieuwe verplichtingen. In mijn brief van 12 juli 2016 (Kamerstuk 
31 239 nr. 221) heb ik een specificatie van dit bedrag naar onderwerpen gepresenteerd. 
 
239. Kunt u uitsplitsen uit welke posten de 17% uitgaven in 2017, die niet juridisch verplicht zijn, 
zijn opgebouwd? 
 
Antwoord 
De niet-juridisch verplichte bedragen betreffen de volgende posten:  
 SDE+-projecten topsectoren energie: 19,5 mln euro. 
 Subsidieregeling SDE+: 236,2 mln euro 
 Projecten Energie-akkoord SER: 4,1 mln euro 
 Overige subsidies (Demonstratieregeling Energie-Innovatie, Caribisch Nederland, bijdrage 
aanvullend programma Hoge Flux Reactor): 22,5 mln euro 
De eerste drie posten zullen volledig, conform afspraken met het Ministerie van Financiën, in de 
begrotingsreserve duurzame energie gestort worden en zijn daarmee bestuurlijk gebonden. De 
overige subsidies zijn gedeeltelijk bestuurlijk gebonden. 
 
240. Klopt het dat 83% van de subsidies juridisch verplicht zijn? Zit hierin ook de BMS-beschikking 
voor bijstook van biomassa, in kolencentrales? Klopt het dat deze BMS-beschikking voorwaardelijk 
is toegekend, en weer teruggedraaid kan worden bij een besluit tot sluiting van de kolencentrales?  
 
Antwoord 
Uit het overzicht niet-juridisch verplichte uitgaven en bestemming (tabel 2.1.2, p.25) blijkt dat 
83% van de uitgaven op artikel 4 juridisch verplichte uitgaven betreffen. De beschikkingen voor 
bij- en meestook zitten daar wel in. Ik heb op 19 februari jl. (Kamerstuk 30196, nr. 401) 
aangegeven welke maatregelen ik heb genomen om te voorkomen dat het openstellen van de 
SDE+ voor bij- en meestook ertoe zou leiden dat de kolencentrales gedurende de looptijd van de 
SDE+-beschikkingen niet of moeilijker gesloten kunnen worden. Ik heb de voorwaarden van de 
SDE+ zodanig aanpast dat de energiebedrijven niet gedwongen worden op korte termijn 
definitieve investeringsbesluiten te nemen over hun bij- en meestook project. Ook heb ik deze 
bedrijven bilateraal per brief gewezen op het feit dat het kabinet nog zal besluiten over scenario’s 
over kolencentrales en dat dit ook invloed kan hebben op de SDE+-beschikking. 
 
242. Is Pallas nog nodig nu er een alternatieve technologie is voor de productie van medische 
isotopen?  
 
Antwoord 
Op 7 september jl. is het Lighthouse-project van ASML genomineerd voor de titel van Nationaal 
Icoon 2016. Lighthouse is een project voor de ontwikkeling van een lineaire versneller met een 
zeer hoog vermogen waarmee Molybdeen-99 geproduceerd zou kunnen worden. 
De techniek van ASML bevindt zich momenteel nog in een vroege fase en kent nog vele 
uitdagingen. Het kan dan ook nog 5 tot 10 jaar duren voordat deze techniek voldoende ontwikkeld 
is om op grote schaal Molybdeen-99 te produceren.  
Naast de genoemde onzekerheden rond Lighthouse mag niet voorbij worden gegaan aan het feit 
dat in een kernreactor, zoals Pallas, nog vele andere medische isotopen (en radio-isotopen voor 
industriële toepassingen) worden gefabriceerd. De behandeling van kankerpatiënten vraagt om 
61 
 

 Het plan ondervindt belemmeringen bij de realisatie en de Rijksoverheid kan een rol spelen 
door deze belemmeringen weg te nemen.  
 Het plan heeft snel resultaat, bij voorkeur binnen 3 jaar.  
 Het plan heeft een aantoonbare, toegevoegde waarde ten opzichte van eerdere, vergelijkbare 
deals. De indiener speelt zelf een actieve rol bij de uitvoering van het plan.  
 Het plan is technisch uitvoerbaar.  
 
De manier van werken die met de Green Deals is ontwikkeld is breder toepasbaar en krijgt 
inmiddels navolging in andere sectoren en domeinen met onder andere Health Deals en City Deals. 
Op Europees niveau zijn de Innovation Deals geïntroduceerd als instrument om barrières in wet- 
en regelgeving voor innovatieve projecten weg te nemen. 
 
246. Kunt u aangeven waarom er voor de tweede tender Wind op Zee wederom 5 miljard euro 
beschikbaar wordt gesteld terwijl voor de eerste tender 2,3 miljard euro volstond?  
 
Antwoord 
De bedragen vloeien rechtstreeks voort uit de onderhandelingen rond het Energieakkoord. Nog 
voor de eerste tender zijn, in onderling overleg tussen de betrokken partijen op basis van de 
uitgangspunten van het Energieakkoord voor wind op zee, de bedragen - in cent per kilowattuur - 
vastgesteld waar de biedingen op of onder moeten liggen. Wijzigen van de subsidieplafonds zou 
betekenen dat ik de afspraken op dit punt niet nakom. Ik wil mij aan de afspraken houden. Voor 
de tweede  tender bij Borssele is het bedrag vastgesteld op maximaal 11,975 cent per kilowattuur. 
Bij het vaststellen van het subsidieplafond in de subsidieregeling is rekening gehouden met een 
situatie waarin de subsidiebehoefte maximaal zou zijn, te weten het maximaal mogelijke aantal 
MW (740), een hoog aantal vollasturen (4500), een lange termijn elektriciteitsprijs die gelijk is aan 
de basisenergieprijs van 2,9 cent per kWh en het maximum tenderbedrag van 11,975 cent per 
kWh voor een periode van 15 jaar. In deze situatie zou de maximale subsidiebehoefte uitkomen op 
circa 5 miljard euro.  
 
247. Vindt u het acceptabel als de tweede of derde tender Wind op Zee duurder uitvalt dan de 
eerste tender?  
 
Antwoord 
In het Energieakkoord is een kostenreductie van 40% afgesproken, te bereiken in 2023 met een 
daarbij behorend besparingspad van 0,5 cent per kilowattuur per jaar. Dat leidt – gecorrigeerd 
voor het aandeel dat TenneT aan kostenbesparing moet realiseren en voor de specifieke 
eigenschappen van de aangewezen windenergiegebieden- tot de onderstaande maximale 
tenderbedragen 2015-2019 (eurocent/kWh). 
 
Jaar  Gebied  Maximaal 
tenderbedrag  
2015  Borssele  12,400000  
2016  Borssele  11,975000  
2017  Zuid-Holland  10,750000  
2018  Zuid-Holland  10,325000  
2019  Noord-Holland  10,000000  
 
Per tender zijn alle biedingen die onder het maximaal tenderbedrag liggen toegestaan.  
Ik verwacht echter dat de huidige trend van goedkopere wind op zee zal voortduren omdat de 
sector in rap tempo efficiënter wordt. Door mijn aanpak zijn de risico’s voor ondernemers flink 
afgenomen, wat leidt tot een lagere risico-opslag over de hele keten. Ook leidt de voorspelbare 
pijplijn van projecten (5 jaar achter elkaar 700 MW) tot lagere kosten. Deels is de gunstige uitslag 
echter te danken aan de lage rente, een lage staalprijs en overcapaciteit in offshore onderzoeks- 
en installatiecapaciteit door de lage olieprijzen. Deze conjunctuurgevoelige factoren kunnen voor 
toekomstige tenders minder gunstig uitpakken. Aan de andere kant kennen de gebieden in de 
volgende tenders betere omstandigheden dan het windenergiegebied Borssele van de eerste 
tender (meer windopbrengst dan wel een combinatie van meer windopbrengst en ondiepere 
kavels). 
63 
 

De daadwerkelijke kostenbesparing ten opzichte van het maximum zal groter zijn. Deze is mede 
afhankelijk van de ontwikkelingen van de lange termijn elektriciteitsprijs. Op dit moment maakt 
ECN een nieuwe prognose voor de lange termijn elektriciteitsprijs voor de Nationale 
Energieverkenning 2016 die in oktober zal worden gepubliceerd. Dan zal ook blijken hoe hoog de 
op basis van die elektriciteitsprijs verwachte benodigde subsidie is. 
De SDE+ wordt gefinancierd via een opslag op de energierekening. Nu de kosten voor windenergie 
op zee lager uitvallen dan waarmee eerder rekening is gehouden, kan de opslag lager worden dan 
begroot.  
 
254. Worden er andere marktpartijen dan Uniper en Engie actief in de Rotterdamse haven 
betrokken bij de opzet van ROAD? Zo nee, waarom niet?  
 
Antwoord 
Het ROAD project is een initiatief vanuit Uniper en Engie. Het ministerie van Economische Zaken 
heeft hiervoor subsidie toegezegd, net als de Europese Commissie. Het Havenbedrijf Rotterdam is 
ook aangesloten bij het ROAD project en zal de bouw van de benodigde CO2-transport pijplijn op 
zich nemen. Daarnaast werkt ROAD samen met de operator van het gasveld waar de CO2 in zal 
worden opgeslagen.  
ROAD werkt binnen het huidige project niet samen met andere marktpartijen in het Rotterdamse 
havengebied. Het doel van ROAD is om in de praktijk grootschalig de keten van afvang, transport 
en opslag te testen. In dit project gebeurt dat door de CO2 van de MPP3 centrale op de Maasvlakte 
af te vangen en op te slaan in een (gedeeltelijk) leeg gasveld in de Noordzee.  
Ik zie ROAD als de eerste bouwsteen van een breder CCS-netwerk in het Rotterdamse 
havengebied. Ik ben daarom aan het verkennen hoe we zo snel mogelijk andere industriële 
bronnen van CO2 kunnen aansluiten op het ROAD project en hoe andere opslaglocaties 
toegankelijk kunnen worden gemaakt. 
 
255. Wanneer wordt de investeringsbeslissing voor ROAD precies genomen? Wordt de Kamer 
hiervan op de hoogte gesteld?  
 
Antwoord 
De moederbedrijven van ROAD - Uniper en Engie - nemen de investeringsbeslissing. Voordat zij 
deze beslissing kunnen nemen, is er zekerheid nodig op een aantal punten. Dit zijn een herziene 
subsidiebeschikking van de Europese Commissie, een herziene subsidiebeschikking van het 
Ministerie van Economische Zaken, goedkeuring door de Europese Commissie van de subsidie, een 
overeenkomst met het Havenbedrijf Rotterdam voor het gebruik van de CO2-transportpijpleiding, 
een overeenkomst met de operator en investeringspartners van de opslaglocatie en zicht op de 
benodigde vergunningen. Ook zal de uitkomst van de discussie over de mogelijke uitfasering van 
de kolencentrales van invloed zijn op de investeringsbeslissing. 
De investeringsbeslissing wordt door Uniper en Engie genomen. Zij verwachten dit in het voorjaar 
van 2017 te kunnen doen. Zij zullen de Minister van Economische Zaken informeren wanneer deze 
beslissing is genomen. De Kamer zal zo snel mogelijk hiervan op de hoogte worden gesteld. 
 
256. Hoeveel dragen Uniper en Engie bij aan het ROAD-project?  
 
Antwoord 
Uniper en Engie hebben toegezegd om beiden maximaal 50 miljoen euro bij te dragen aan de 
totstandkoming en uitvoering van het ROAD project. 
 
  
65 
 

 
262. Klopt het dat 37% van de begrotingsreserve duurzame energie naar eigen inzicht te besteden 
is door een volgende regering? 
 
Antwoord  
In de Kamerbrief van 1 juli 2016 (TK, 32 239, nr. 218) is aangegeven hoe het aandeel “juridisch 
verplicht” van de begrotingsreserve duurzame energie wordt bepaald. Dat aandeel komt daarbij uit 
op 63%. De overige 37% kan vrij worden ingezet. 
 
263. Kunt u de A- specificatie van begrotingsreserve duurzame energie en percentage juridisch 
verplicht voor de verschillende regelingen ook weergeven voor het jaar 2016 en daarna? 
 
Antwoord 
Pas na afloop van een kalenderjaar kan worden vastgesteld welk deel van beschikbare middelen 
onbesteed is gebleven en toegevoegd is aan de begrotingsreserve duurzame energie. Ook is het 
dan pas mogelijk om een specificatie te geven van de nieuwe stand van de begrotingsreserve en 
het aandeel “juridisch verplicht” te bepalen. 
 
264. Kunt u toelichten waarom het B- overzicht met geraamd verloop van begrotingsreserve 
duurzame energie enkel de onttrekking weergeeft, die voorgesteld wordt als kasschuif, maar geen 
onttrekking ten behoeve van het doel van de opwekking van duurzame energie? Op welke wijze 
worden middelen uit de begrotingsreserve duurzame energie voor de intensivering van de SDE+-
regeling of energie innovatie? 
 
Antwoord 
Naar de huidige inzichten zijn er in 2016 en 2017 ruim voldoende kasmiddelen op de begroting 
beschikbaar om de verschuldigde subsidies uit te betalen. Voor beide jaren wordt verwacht dat er 
een verdere toevoeging aan de begrotingsreserve zal plaatsvinden, zoals blijkt uit het B-overzicht. 
Van andere onttrekkingen in 2016 en 2017 dan voor de kasschuif die bij de behandeling van de 
Voorjaarsnota 2015 aan de orde is geweest, is dan ook geen sprake. De intensivering van de 
SDE+ regeling of energie innovatie leiden niet tot een ander beeld voor de jaren 2016 en 2017. 
 
265. Kunt u nader toelichten waarom ervan uitgegaan wordt dat slechts 50 a 60% van de uit te 
geven beschikkingen daadwerkelijk hoeft te worden uitgekeerd? 
 
Antwoord 
In een subsidiebeschikking wordt vastgelegd welk bedrag er aan subsidie maximaal zal kunnen 
worden uitbetaald. Dit is de juridische verplichting die wordt aangegaan. In de praktijk zal dat 
bedrag niet helemaal tot uitbetaling komen. Aan de ene kant kan de energieproductie waarover 
subsidie wordt uitgekeerd lager uitvallen dan de maximale subsidiabele productie en aan de 
andere kant kan het subsidietarief per eenheid energie lager uitvallen dan het maximale tarief. Dat 
laatste komt doordat de werkelijke energieprijzen (waarmee gecorrigeerd wordt) hoger uit kunnen 
vallen dan waarmee het maximale subsidietarief is berekend. Op basis van ervaringsgegevens 
over onderproductie en aan de hand van de verwachte ontwikkeling van de energieprijzen wordt 
geraamd dat van de juridische verplichting zo’n 50 – 60% daadwerkelijk zal worden uitbetaald. 
 
266. Kunt u aangeven voor hoeveel procent de verwachte kasuitloop van 50 a 60% te verklaren 
valt door achterblijvende productie? 
 
267. Kunt u aangeven voor hoeveel procent de verwachte kasuitloop van 50 a 60% te verklaren 
valt door een stijgende elektriciteitsprijs? 
 
Antwoord op de vragen 266 en 267: 
Specificatie van het bedrag dat naar verwachting niet tot uitbetaling zal komen naar component 
(volume, tarief of samengesteld) is – in ieder geval op dit moment – niet te geven. Daarbij dient 
tevens bedacht te worden dat een eventuele specificatie geen statisch gegeven is, maar een 
momentopname, die aanzienlijk verschilt per productietechniek en energiedrager (elektriciteit, gas 
of warmte). 
67 
 

272. Kunt u aangeven waarom de salderingsregeling ontbreekt in dit overzicht en hoeveel geld 
daarmee gemoeid is?  
 
Antwoord 
De salderingsregeling is opgenomen in bijlage 6 bij de Miljoenennota 2017 (Kamerstuk 34 550, nr. 
2): Belastinguitgaven, inkomsten beperkende regelingen en overige fiscale regelingen. 
In tabel 6.3.4. is aangegeven hoeveel geld ermee gemoeid is in 2017: 95 miljoen euro.  
De salderingsregeling is één van de regelingen die dit jaar is toegevoegd aan bijlage 6 bij de 
Miljoenennota. De departementen is nog niet verzocht de nieuwe regelingen ook te vermelden in 
hun departementale begrotingen. 
 
273. Kunt u aangeven wat de totale kosten van het Energieakkoord zijn over de totale looptijd 
inclusief fiscale maatregelen?  
 
Antwoord 
Het Energieakkoord vraagt inspanningen en investeringen van zowel de overheid als van burgers 
en bedrijven. Het is niet aan te geven wat de totale omvang van deze investeringen is. De 
budgettaire gevolgen van het Energieakkoord voor de overheid zijn als bijlage bij de 
aanbiedingsbrief van het Energieakkoord gevoegd (Kamerstuk 30 196, nr. 202).  
 
274. Kunt u een overzicht geven van aanvragen en beschikkingen van de Investeringssubsidie 
duurzame energie (ISDE)-regeling? Wordt er gekeken naar mogelijkheden om deze regeling nog 
beter in te zetten? Zo ja, op welke wijze?  
 
Antwoord 
De ISDE is per 1 januari 2016 gestart voor zonneboilers, biomassa ketels, pellet-kachels en 
warmtepompen met een klein vermogen. Voor deze subsidie is in 2016 70 miljoen euro 
beschikbaar. Tot 30 september 2016 zijn 9.370 aanvragen voor subsidie gedaan voor 14.482 
apparaten met een budgetbeslag van ca. 26 miljoen euro Er zijn 8.123 aanvragen door 
particulieren gedaan en 1.247 door de zakelijke markt, waarbij het aantal apparaten nagenoeg 
gelijk is verdeeld over de particuliere en zakelijke markt (56:44). Subsidieaanvragen van 
particulieren worden bij een positieve beoordeling direct vastgesteld. Zakelijke aanvragers 
ontvangen bij een positieve beoordeling van de subsidieaanvraag eerst een verlening. Na realisatie 
van het project doet een zakelijke aanvrager een verzoek tot vaststelling. In totaal 6.748 positieve 
beschikkingen afgegeven door RVO. 
Het aantal aanvragen en het budgetbeslag loopt geleidelijk op, met name in de zakelijke markt. 
De sector verwacht dat deze groei zal versnellen eind 2016 en richting 2017. Met een groot aantal 
partners uit het Energieakkoord wordt in zogenaamde versnellingstafels samengewerkt om 
concrete hernieuwbare energieprojecten te versnellen en nieuwe projecten te realiseren. Hierbij 
ligt het voortouw met name bij de NVDE. Ik heb een apart programmabureau ingericht om de 
uitvoering van de afspraken uit de versnellingstafels te ondersteunen. Een van de 
versnellingstafels richt zich in het bijzonder op decentrale individuele duurzame warmte/koude 
opties, en dus de ISDE. Daarbij heb ik ook overleg met de sector om verbeteringen in de regeling 
voor 2017 door te voeren. 
 
275. Is er ruimte in de begroting van de NCG om te investeren in een breedbandnetwerk in 
Groningen in het kader van een kansrijk Groningen? 
 
Antwoord  
Vanuit de middelen voor het programma Leefbaarheid uit het Bestuurlijk Akkoord wordt onder 
regie van de NCG een bedrag van 5 miljoen euro bijgedragen aan een provinciale subsidieregeling 
om 100% van de adressen in het aardbevingsgebied met snel internet te ontsluiten. De Economic 
Board Groningen (EBG) draagt hieraan eveneens 5 miljoen euro bij. 
 
  
69 
 

279. Kunt u aangeven waarom in de begroting van de NCG vooral geld wordt vrijgemaakt voor een 
secundaire taak als verduurzaming en niet primair voor het schadeherstel van woningen? 
 
Antwoord 
De kosten voor het herstel van schade aan woningen als gevolg van beweging van de bodem door 
gaswinning komen direct voor rekening van NAM en zijn daarom geen onderdeel van de 
Rijkbegroting. Tot 1 juli 2016 heeft NAM hieraan 494 miljoen euro uitgegeven. De genoemde 
budgetten voor verduurzaming en waardevermeerdering (totaal 141,5 miljoen euro)zijn 
daarentegen wel onderdeel van de Rijksbegroting. 
In de kwartaalrapportage van de NCG wordt informatie opgenomen over de uitputting van de 
verschillende geldstromen. 
 
283. Kunt u aangeven of het artikel 'werkbudget NCG + aanvullend apparaatsbudget' van 55 
miljoen euro optelt bij de apparaatskosten van 96 miljoen euro uit artikel 40? 
 
Antwoord 
In het “werkbudget + aanvullend apparaatsbudget” is vanaf 2017 voor vier jaar 6 miljoen euro per 
jaar opgenomen voor apparaatskosten. Het resterende deel van dit budget van 31 miljoen euro is 
werkbudget NCG op artikel 5. Beide budgetten zijn aanvullend op de 96 miljoen euro uit artikel 40. 
 
284. Waar is de verwachting dat er per saldo een afname van het opdrachtenpakket zal 
plaatsvinden op gebaseerd? 
 
Antwoord 
De reeds voor deze kabinetsperiode ingeboekte bezuiniging op de Rijksdienst leidt tot dalende 
budgetten voor bijdragen aan agentschappen. Daarom is in de raming van opdrachten van het 
moederdepartement aan RVO eveneens uitgegaan van een daling.  
 
285. Hoe wilt u de samenwerking binnen de gouden driehoek, en met name binnen de negen 
topsectoren, bevorderen en kunt u hier een voorbeeld van geven?  
 
Antwoord 
Binnen en tussen de topsectoren werken kleine en grote bedrijven, onderzoekers en de overheid 
succesvol samen aan een sterke concurrentiepositie van Nederlandse bedrijven op de wereldmarkt 
en aan oplossingen voor maatschappelijke uitdagingen; samen doen rond 5.500 unieke 
deelnemers mee in de TKI’s van de topsectoren.  
 
De overheid bevordert deze publiek-private samenwerking onder meer door het instellen van de 
topteams en TKI’s en de strategische agenda’s die zij ontwikkelen op het terrein van kennis en 
innovatie, internationalisering en human capital. Daarnaast wordt deze samenwerking 
gestimuleerd met specifieke instrumenten: de TKI-regeling en de MIT-regeling. 
 
Voorbeelden van grote publiek-private samenwerking (PPS) zijn er onder meer op het terrein van 
‘oncologie’ en van ‘regeneratieve geneeskunde’. Om deze grote en meerjarige PPS-en te helpen 
opzetten heeft de overheid ronde-tafels geïnitieerd met de belangrijkste stakeholders. Ook is het 
mogelijk gemaakt de TKI-toeslag te combineren met de inzet van de middelen vanuit de 
gezondheidsfondsen, zodat er meer financiële middelen beschikbaar komen. Zo kon voor 
Oncologie een jaarlijkse extra investering van 25 miljoen euro worden uitgelokt en voor 
regeneratieve geneeskunde een investering van 18 miljoen euro.  
 
De AWTI geeft in haar recente advies “Flexibiliseren, differentiëren, scherper kiezen” aan dat de 
vernieuwende publiek-private samenwerking tussen bedrijfsleven, kennisinstellingen en overheid 
de grote winst van de topsectorenaanpak is geweest en dat hierop moet worden voortgebouwd. 
 
  
71 
 

Het Europees Octrooibureau (EOB) heeft de bepalingen van de biotechnologierichtlijn omgezet in 
zijn interne regelgeving en uitvoeringspraktijk. Het is mijn verwachting dat aan dat het EOB zich in 
zijn uitvoeringspraktijk daarnaar zal richten. 
 
292. Aan welke partijen is de 500.000 euro van het amendement van het lid Verhoeven 
(Kamerstuk 3400-XIII-14) voor open source encryptie verleend? 
 
Antwoord  
Mijn ministerie heeft een subsidieaanvraag ontvangen en in behandeling genomen. Ik zal uw 
Kamer nog dit jaar informeren over de wijze waarop het amendement wordt ingevuld.   
73 
 

bedrijven 
Omvang KP7/H2020-
middelen voor Omvang H2020-middelen voor 
12 
Nederlandse deelnemers Nederlandse deelnemers (retour 
(retour in mln euro) 2 in mln euro) 
Omvang KP7/H2020-
middelen voor Omvang H2020-middelen voor 
12 
Nederlandse deelnemers - Nederlandse deelnemers 
waarvan bedrijven (%) 2 Waarvan bedrijven (%) 
Retour percentage voor Retourpercentage voor Nederland 
12 
Nederland (%) 2 (%) 
Aandeel innoverende 
12 bedrijven - industrie (EU-
gemiddelde)     
Klanttevredenheid 
12 
Deltares 2 Klanttevredenheid Deltares 
12 Klanttevredenheid MARIN 
2 Klanttevredenheid Marin 
12 Klanttevredenheid NLR 
2 Klanttevredenheid NLR 
12 Klanttevredenheid TNO 
2 Klanttevredenheid TNO 
12 
Kennisbenutting Deltares 2 Kennisbenutting Deltares 
12 
Kennisbenutting Marin 2 Kennisbenutting Marin 
12 
Kennisbenutting NLR  2 Kennisbenutting NLR  
12 
Kennisbenutting TNO 2 Kennisbenutting TNO 
Aantal Nederlandse 
bedrijven dat deelneemt Aantal Nederlandse bedrijven dat 
12 aan deelneemt aan 
ruimtevaartprogramma's ruimtevaartprogramma's ESA 
ESA 2 
Ruimtevaart geo- Ruimtevaart geo-return/retour 
12 
return/retour (%) 2 (%) 
Aandeel innoverende 
12 bedrijven - diensten (EU-
gemiddelde)     
Aandeel innoverende 
bedrijven dat (de laatste 
3 jaar) technologisch 
12 heeft samengewerkt met 
publieke partijen - 
Researchinstellingen (EU-
gemiddelde)     
Aandeel innoverende 
bedrijven dat (de laatste 
3 jaar) technologisch 
12 heeft samengewerkt met   
publieke partijen - 
Universiteiten (EU-
gemiddelde)   
Aantal bedrijven dat Aantal bedrijven dat gebruik 
12 
gebruik maakt van WBSO 2 maakt van WBSO 
Door WBSO ondersteunde Door WBSO ondersteunde private 
12 private R&D uitgaven R&D-uitgaven (S&O-loon, x € 1 
(S&O-loon, x € 1 mln) 2 mln) 
75 
 

    KvK/Ondernemerspleinen: Bereik 
2 Kamer van Koophandel 
    KvK/Ondernemerspleinen: 
2 Waardering Ondernemersplein.nl 
Concentratiegraad in de 
Concentratiegraad in de 
14 retailsector elektriciteit - 
retailsector elektriciteit - HHI 
HHI 4 
Concentratiegraad in de 
Concentratiegraad in de 
14 retailsector elektriciteit - 
retailsector elektriciteit - C3 
C3 4 
Concentratiegraad in de Concentratiegraad in de 
14 
retailsector gas - HHI 4 retailsector gas - HHI 
Concentratiegraad in de Concentratiegraad in de 
14 
retailsector gas - C3 4 retailsector gas - C3 
Elektriciteitstoring in Elektriciteitstoring in minuten per 
14 
minuten per jaar 4 jaar 
Aantal deelnemende Aantal deelnemende bedrijven bij 
14 
bedrijven bij TKI 4 TKI 
Kwaliteit van het 
Nederlandse 
Kwaliteit van het Nederlandse 
energieonderzoek 
energieonderzoek gemeten als 
14 gemeten als 
retourpercentage van het 7e EU 
retourpercentage van het 
kaderprogramma thema energie 
7e EU kaderprogramma 
thema energie 4 
Duurzame 
14 Duurzame energieproductie 
energieproductie 4 
14 Klanttevredenheid ECN 4 Klanttevredenheid ECN 
14 Kennisbenutting ECN 4 Kennisbenutting ECN 
Gewonnen volume 
Gewonnen volume aardgas kleine 
14 aardgas kleine velden (in 
velden (in Nm3) 
Nm3) 4 
Aantal boringen 
Aantal boringen exploratie 
14 exploratie onshore en 
onshore en offshore 
offshore 4 
Aantal boringen productie Aantal boringen productie 
14 
onshore en offshore 4 onshore en offshore 
Productie aardgas totaal 
14 Productie aardgas totaal (in Nm3) 
(in Nm3) 4 
14 Euro/dollarkoers Euro/dollarkoers 
4 
14 Olieprijs (dollar/vat) Olieprijs (dollar/vat) 
4 
Beursprijs van TTF-gas Beursprijs van TTF-gas 
14 
(eurocent/m3) 4 (eurocent/m3) 
Maatschappelijke Maatschappelijke 
16 appreciatiescore 6 appreciatiescore 
Mate van vertrouwen Mate van vertrouwen 
16 
consumenten in voedsel 6 consumenten in voedsel 
Export van agrarische Export van agrarische producten 
16 producten uit Nederland uit Nederland (bedragen x 
(bedragen x miljoen) 6 miljoen) 
Percentage integraal Percentage integraal duurzame 
16 6 
duurzame stallen stallen 
Totale CO2-emissie 
16 6 Totale CO2-emissie glastuinbouw 
glastuinbouw 
77 
 

Aantal participaties via Aantal participaties via SEED en 
19 
SEED en Fund of Funds 3 Fund of Funds 
Omvang gestimuleerd 
Omvang gestimuleerd 
risicokapitaal voor 
risicokapitaal voor innovatieve 
innovatieve bedrijven 
19 bedrijven door SEED en Dutch 
door SEED en Dutch 
Venture Initiative/Fund of Funds 
Venture Initiative/Fund of 
(x € 1 mln) 
Funds (x € 1 mln) 3 
Aantal ondernemers dat 
Aantal ondernemers dat Vroege 
19 Vroege Fase Financiering 
Fase Financiering gebruikt 
gebruikt 3 
Aantal ondernemers dat 
Aantal ondernemers dat Vroege 
19 Vroege Fase Financiering 
Fase Financiering gebruikt 
gebruikt 3 
Verstrekte leningen Verstrekte leningen 
19 
onderzoeksinfrastructuur 3 onderzoeksinfrastructuur 
Uitgelokte investeringen 
Uitgelokte investeringen in 
19 in 
onderzoeksinfrastructuur 
onderzoeksinfrastructuur 3 
 
 
79 
 

