> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Directie Begrotingszaken
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal Korte Voorhout 7
2511 CW  Den Haag
Postbus 20018
Postbus 20201
2500 EA  Den Haag
2500 EE  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Ons kenmerk
2021-0000038231
Uw brief (kenmerk)
Datum 8 maart 2021
Betreft Actualisering overzicht budgettaire besluitvorming na 
Najaarsnota
 
Geachte voorzitter, 
 
Op 27 januari 2021 heb ik uw Kamer een totaaloverzicht gegeven van de 
1
budgettaire gevolgen van besluitvorming sinds de Najaarsnota . Sindsdien heeft 
het kabinet onder andere op de beleidsterreinen onderwijs en economie nieuwe 
besluiten genomen. De betreffende bewindspersonen hebben uw Kamer hierover 
geïnformeerd per brief en/of incidentele suppletoire begroting. De voorliggende 
brief geeft een geactualiseerd overzicht van de gevolgen voor de 
overheidsfinanciën van de besluitvorming tussen Najaarsnota en vandaag. Een 
uitsplitsing van de individuele maatregelen tussen Najaarsnota en 27 januari is 
weergegeven in de brief uit januari.  
 
Paragraaf 1 geeft inzicht in nieuwe besluitvorming over reguliere uitgaven. 
Paragraaf 2 bevat een overzicht van steun- en herstelmaatregelen naar 
aanleiding van het coronavirus. Net als in de brief van 27 januari bevat deze brief 
in de laatste paragraaf een grove inschatting van het effect van de besluitvorming 
op de overheidsschuld (EMU-schuld). Waarschijnlijk komt de EMU-schuld dit jaar 
uit boven 60 procent van het bbp. De inschatting in paragraaf 3 is grof omdat er 
op dit moment geen actuele CPB-raming beschikbaar is waarin al rekening is 
gehouden met de economische effecten van de huidige contactbeperkende 
maatregelen. Hierdoor is ook een actuele raming van inkomsten en autonome 
uitgavenontwikkeling niet mogelijk. De eerstvolgende CPB-raming, de CEP-
raming, wordt eind maart verwacht. Uiterlijk in de Voorjaarsnota zal het kabinet 
het parlement informeren met een integraal beeld van inkomsten, EMU-saldo en 
EMU-schuld voor 2021.  
 
 
1. Besluitvorming reguliere uitgaven  
 
In de Kamerbrief van 27 januari is een overzicht gegeven van bijstellingen van 
reguliere uitgaven en inkomsten waartoe tot dat moment was besloten. Ten tijde 
van die brief waren de budgettaire gevolgen van vier dossiers nog niet bekend. 
Dat betrof het Nationaal Programma Onderwijs, kwijtschelden schulden (naar 
 
1
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2020-2021, 35570 nr. 56 
Pagina 1 van 5

van nieuw uitstel. In de jaren na 2021 is enkel nog sprake van terugbetalingen en 
Directie Begrotingszaken
vallen de belastingontvangsten dus hoger uit. Het totale pakket van bestaande en 
nieuwe maatregelen heeft een geraamde omvang van 76,1 miljard euro in 2023. 
Ons kenmerk
2021-0000038231
De EMU-schuld valt hierdoor in 2023 dus 76,1 miljard hoger uit.  
 
De raming van het budgettair beslag van veel maatregelen is met onzekerheid 
omgeven en hangt sterk af van het uiteindelijke beroep op de betreffende 
regelingen. Via het Financieel Jaarverslag Rijk en de departementale slotwetten 
wordt het parlement geïnformeerd over de uiteindelijke realisaties in 2020. Op 
basis van realisaties en uitvoeringsinformatie worden de ramingen voor de jaren 
2021 en verder bijgesteld. Hierover wordt het parlement geïnformeerd in de 
Voorjaarsnota en in suppletoire begrotingen.  
 
Tabel 2. Overzicht van budgettaire gevolgen steun- en herstelmaatregelen corona 
In miljoenen euro, + = verhoging EMU-schuld 2020 2021 2022 2023 Totaal 
            
A. Kamerbrief 27 januari  48.521 25.545 -3.361 -3.941 67.764 
waarvan:            
Uitgaven (EMU-relevant) 29.230 29.576 1.159 262 60.227 
2
Fiscale maatregelen (EMU- 4.419 -2.012 480 -603 2.284 
relevant) 
Leningen en belastinguitstel (niet    14.872       -2.019    -5.000       -3.600  4.253 
EMU-relevant) 
          
  
B. Besluitvorming sinds 27 januari   4.073 4.110 1.190 9.372 
waarvan:        
    
Nationaal Programma Onderwijs   3.089 4.180 1.252 8.521 
Gedeeltelijke inzet reservering    -23 -70 -62 -156 
jeugdwerkloosheid 
Examenbesluit  48   48 
Uitbreiding Tegemoetkoming    389   389 
  
Vaste Lasten (TvL) 
Uitbreiding beschikbaarheidsvergoeding  370   370 
  
openbaar vervoer 
Sociaal welzijn en leefstijl   200   200 
  
          
  
 Totaal (A + B)  48.521 29.618 749 -2.751 76.137 
 
Nationaal Programma Onderwijs 
Voor het Nationaal Programma Onderwijs heeft het kabinet een bedrag van in 
totaal 8,5 miljard euro beschikbaar gesteld voor de jaren 2021-2023. Dat bestaat 
uit maatregelen voor het funderend onderwijs voor de korte termijn (498 miljoen) 
voor bijvoorbeeld uitbreiding van de bestaande inhaal- en 
ondersteuningsprogramma’s. Daarnaast zijn er maatregelen voor het funderend 
onderwijs voor de middellange termijn (5,3 miljard), het financieel ondersteunen 
van studenten (1,1 miljard), het ondervangen van studievertraging in het mbo en 
ho (936 miljoen) en het compenseren van mbo- en ho-instellingen voor extra 
groei studenten in het lopende studiejaar en onderzoek (652 miljoen).             
 
 
2
 In de kamerbrief van 27 januari is een bedrag van -1,995 miljard euro weergegeven. Daarin waren 
twee fiscale maatregelen nog niet goed verwerkt. Na verwerking hiervan komt het bedrag uit op -2,012 
miljard euro.  
Pagina 5 van 5

uit de novemberraming van het CPB. Dit geeft een indicatief beeld van de 
Directie Begrotingszaken
schuldontwikkeling. In de novemberraming was immers nog geen rekening 
gehouden met gevolgen voor de schuldontwikkeling van de huidige 
Ons kenmerk
2021-0000038231
contactbeperkende maatregelen en met de doorwerking van realisaties in 2020 
naar latere jaren. Eind maart publiceert het CPB een nieuwe raming, de CEP-
raming, waarin deze ontwikkelingen zijn meegenomen.   
 
Het CPB ging in de novemberraming uit van een EMU-schuld in 2023 van 59,8 
procent bbp. Andere ontwikkelingen buiten beschouwing latend zorgt de 
besluitvorming sinds Najaarsnota voor een verhoging van de EMU-schuld in 2023 
van 3,2 procentpunt bbp. Tabel 3 bevat een uitsplitsing van deze beleidsmatige 
verhoging van de EMU-schuld. Als gevolg hiervan komt de schuld waarschijnlijk 
dit jaar uit boven 60 procent bbp. Uitgaand van de schuld uit de novemberraming 
en de beleidsmatige ontwikkeling komt de schuld in 2023 uit op 63,0 procent bbp. 
 
Tabel 3. Grove inschatting effect besluitvorming op de EMU-schuld 
In miljoenen euro, + = verhoging EMU-schuld   2021 2022 2023 
          
  59,0% 59,5% 59,8% 
EMU-schuld (novemberraming CPB) 
        
  
  0,0% 0,0% 0,1% 
Reguliere uitgavenbesluitvorming sinds 27 januari 
  0,5% 1,0% 1,1% 
Steun- en herstelmaatregelen corona sinds 27 januari 
  2,2% 2,1% 2,0% 
Kamerbrief 27 januari 
  2,7% 3,1% 3,2% 
Beleidsmatige effect op EMU-schuld  
      
  
  
Grove inschatting EMU-schuld  61,8% 62,6% 63,0% 
(excl. autonome ontwikkeling) 
 
 
Tot slot 
Op 17 februari jl. heeft de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
uw Kamer geïnformeerd over de uitvoering van de motie Beckerman die gaat 
3
over het bevriezen van huren in de sociale sector . In deze brief wordt 
aangekondigd dat middelen worden vrij gemaakt om in de uitvoering van de 
motie te voorzien. Daarvoor wordt nog een adequate dekking gezocht. Nadat de 
besluitvorming hierover is afgerond wordt uw Kamer hierover nader 
geïnformeerd.  
 
Ik hoop u hiermee voldoende geïnformeerd te hebben over de actuele stand van 
de overheidsfinanciën.  
 
 
Hoogachtend,  
 
de minister van Financiën,  
 
 
 
 
W.B. Hoekstra
 
3
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2020-2021, 35488 nr. 17 
Pagina 5 van 5

