> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA DEN HAAG
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
 
Bijlage(n)
 
Bijlage – Advies n.a.v. het 
 
e
102 OMT
 
Bijlage – Advies n.a.v. het 
 
e
103 OMT 
 
Bijlage – Aanvullend advies 
Datum 8 maart 2021 
testen van reizigers en 
Betreft Coronamaatregelen 8 maart 2021 
vliegend personeel
 
Bijlage – Omschrijving niet-
beïnvloedbare factoren
 
Bijlage – Rapport stichting C. 
Eerste indrukken Covid-19 
Geachte voorzitter, patiënten met langdurige 
klachten
We bevinden ons aan het begin van de derde golf in deze coronacrisis. De 
Bijlage – Aantal nieuw 
gemelde besmettingen onder 
besmettingscijfers lopen in bijna alle leeftijdsgroepen op en schetsen een zorgelijk 
kwetsbare groepen
beeld. De druk op de zorg is onverminderd hoog. Het reproductiegetal (de R) ligt 
rond de 1 (R= 0,98, ijkdatum 22 februari). De RIVM modellen geven aan dat het 
Bijlage – Routekaart 
Bestuurdersversie
aantal besmettingen waarschijnlijk gaat toenemen. Hoewel het percentage 
positieve testen is gedaald van 9,6% naar 8,5%, blijft het percentage te hoog.  
Bijlage – Routekaart 
Publieksversie
 
Tegelijkertijd zijn er ook lichtpuntjes waar te nemen. Zo daalt het aantal 
Bijlage – Wijzigingsregeling 
besmettingen en de sterfte onder ouderen en verpleeghuisbewoners en de 
Trm
bewoners van instellingen voor gehandicaptenzorg. De strategie om de kwetsbare 
Bijlage – Regeling verlengen 
groepen en degenen die voor hen zorgen als eerste te vaccineren, lijkt daarmee 
van de verzwaarde 
maatregelen voor het hoger 
de eerste vruchten af te werpen. De strategie van verlagen en vertragen van de 
onderwijs en de 
derde golf met een streng maatregelenpakket heeft ons tot de huidige situatie 
buitenschoolse opvang
gebracht, met een flinke daling van het aantal besmettingen sinds kerst. Echter, 
Bijlage – Advies 
de Britse variant, die rond de 65% van het aantal gevallen uitmaakt en 
Gezondheidsraad 
besmettelijker is, zorgt ervoor dat we een stijgend aantal besmettingen kunnen 
spoedvragen COVID-19-
vaccinatie 
verwachten. 
 
De wens in de samenleving en het bedrijfsleven om te versoepelen is groot. We 
Uw brief
willen perspectief bieden. Tegelijkertijd is de huidige epidemiologische situatie 
 
zeer kwetsbaar en kampen we met een grillig verloop van de epidemie en steeds 
veranderende omstandigheden. Versoepelingen per 16 maart zijn daarom nog niet 
Correspondentie uitsluitend 
mogelijk. Daarbij is van belang dat we eerst zicht krijgen op de effecten van het 
richten aan het retouradres 
maatregelenpakket dat 3 maart jl. is ingegaan. De versoepelingen van dat pakket 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
zullen mogelijk een opwaarts effect hebben. Hierover hebben we over één à twee 
deze brief.
weken meer zekerheid.  
 
  
Pagina 60 van 60

 
Ik doe hierbij een beroep op de spoedprocedure van artikel 58c, derde lid, van de 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
Wet publieke gezondheid. De huidige maatregelen voor instellingen voor 
voortgezet onderwijs, beroepsonderwijs en hoger onderwijs en de buitenschoolse 
opvang vervallen namelijk van rechtswege op 15 maart 2021. Instellingen voor 
beroepsonderwijs en hoger onderwijs en de buitenschoolse opvang zouden in dat 
geval van maandag 15 maart 2021 zonder aanvullende maatregelen weer open 
kunnen gaan, hetgeen niet mogelijk moet zijn. Naar ons oordeel kan daarom de 
uitgestelde inwerkingtreding van ten minste een week – die uitgangspunt dient te 
zijn bij de vaststelling van maatregelen op basis van hoofdstuk Va Wpg – in deze 
zeer dringende omstandigheden niet worden afgewacht. 
 
Leeswijzer 
In deze brief ga ik in op: 
e e
- Het 102 en 103 OMT advies, en de reactie van het kabinet daarop en het 
sociaal-maatschappelijk en economisch advies van het SCP (paragrafen 1 
en 2). 
- De voorwaarden waaronder versoepelingen vanaf april mogelijk zouden 
zijn worden beschreven, waarna de maatregelen, die zullen gelden vanaf 
16 maart, aan bod komen (paragrafen 3 en 4). 
- De routekaart en de uitwerking van de motie Dijkhoff en de uitwerking 
van scenario’s in lijn met de motie Segers (paragrafen 5 en 6). 
- Daarna wordt de stand van zaken van vaccinaties (paragraaf 7), testen 
(paragraaf 8) en quarantaine (paragraaf 9) geschetst.  
- Tenslotte ga ik kort in op ‘dossier C-support, Eerste indrukken COVID-19 
patiënten met langdurige klachten’ van de stichting C-support (paragraaf 
10) en de Catshuisstukken (paragraaf 11). 
 
Hiermee voldoe ik aan: 
- De motie van de leden Sazias en Jetten over het begrijpelijker en 
toegankelijker maken van de informatie over de volgorde waarin groepen 
gevaccineerd worden (TK 25 295, nr. 1016). 
- De motie van het lid Dijkhoff (TK 25 295, nr. 952) om in samenspraak 
met sectoren eerlijk de ruimte voor versoepeling van maatregelen te 
verdelen.  
- De toezegging aan uw Kamer om terug te komen op de vraag wat we 
weten over de patiënten met langdurige klachten na COVID-19. 
- De toezegging aan het lid Segers om in de brief van 8 maart terug te 
komen met integrale scenario’s en zich zo voor te bereiden op het vervolg 
van de crisis.  
 
1. OMT-advies incl. epidemiologisch beeld  
 
102e OMT-advies 
Het OMT is 26 februari jl. bijeen geweest om te adviseren over de situatie rondom 
de COVID-19-uitbraak. Het advies is opgenomen in de bijlage. Hieronder wordt 
eerst een samenvatting gegeven van het advies, waarna de reactie van het 
kabinet op het advies volgt. 
 
  
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

Het is wenselijk dat de uitvoering en het effect van deze versoepeling van de 
bezoekregeling worden gemonitord en geëvalueerd. In de toekomst kan de 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
bezoekregeling voor instellingen voor langdurige zorg, bij verdere afname van het 
risiconiveau in de maatschappij, de verruiming van de algemene bezoekadviezen 
volgen. 
 
Verder adviseert het OMT de quarantainemaatregelen in de instellingen voor 
langdurige zorg bij volledige (dus twee keer) vaccinatie weer in lijn te brengen 
met die voor de algemene bevolking. Bij een volledig gevaccineerde bewoner kan 
daarmee de quarantaine na contact met een positief geteste huisgenoot of overig 
nauw contact beëindigd worden na een negatieve PCR-test op dag 5. Een 
medewerker die in quarantaine is, kan na een negatieve PCR-test op dag 5 weer 
ingezet worden in de patiëntenzorg. Dit geldt zowel voor gevaccineerde als 
on(volledig) gevaccineerde medewerkers, omdat medewerkers preventief met 
mondneusmaskers werken en de bewoners in principe beschermd zijn door 
vaccinatie. 
 
Een OMT-werkgroep buigt zich over eventuele versoepeling van andere 
maatregelen in de langdurige zorg en daarbij ook aangeven aan welke 
voorwaarden voldaan moet zijn om deze versoepelingen door te voeren. Daarbij 
zullen indien van toepassing ook nieuwe inzichten over de werkzaamheid van de 
vaccins en het effect op transmissie in deze populatie worden meegenomen. Ook 
is een OMT-werkgroep gestart die de mogelijkheden zal verkennen m.b.t. 
versoepelingen van het beleid bij gevaccineerde ouderen die nog zelfstandig 
wonen. 
 
Ad 4) Reizen 
Zolang de naleving van het quarantainebeleid in Nederland te wensen overlaat, is 
het belangrijk om reizigersstromen, vooral uit landen waar de verschillende 
virusvarianten (VOC’s) circuleren, tot een minimum te beperken. Naast het 
ontraden van niet-essentiële reizen, kunnen vlieg- en aanmeerverboden hieraan 
bijdragen en dienen te worden gehandhaafd. 
 
Afhankelijk van de verdere ontwikkeling van VOC’s in Nederland, zoals opgevolgd 
in de kiemsurveillance, zal het vlieg- en aanmeerverbod voortdurend geëvalueerd 
en indien opportuun aangepast te worden. 
 
Het vliegverbod voor Kaapverdië kan niet met data worden onderbouwd. Er zijn 
geen tekenen van verspreiding van VOC’s in dat of vanuit dat land. Een 
vliegverbod op Kaapverdië lijkt dan ook niet nodig. 
 
Indien de epidemie het in de toekomst noodzakelijk maakt om te prioriteren in 
bron- en contactonderzoek, dan dienen reizigers hierin als prioritaire groep te 
worden meegenomen, met uitzondering van woon-werkverkeer vanuit België en 
Duitsland. 
 
Ad 5) Overig: arbeidsmigranten 
Het OMT wil benadrukken dat woon- en werkomstandigheden van 
arbeidsmigranten - waar generieke COVID-19 maatregelen vaak niet gehandhaafd 
kunnen worden - een risico kunnen zijn voor de verdere verspreiding van COVID-
19, en aandacht behoeven. 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

Ten slotte stemt het kabinet in met een verkenning van verdere versoepelingen in 
de langdurige zorg – zowel in instellingen als voor gevaccineerde ouderen die 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
thuis wonen – en onder welke voorwaarden die verantwoord zijn. Juist ook voor 
deze groepen is een verdere invulling van een wenkend perspectief enorm 
belangrijk. We verwachten deze verkenning begin april te ontvangen. 
 
Ten aanzien van reizen heeft de minister van Infrastructuur en Waterstaat uw 
Kamer reeds per brief van 3 maart jl. geïnformeerd over de wijze waarop 
2
opvolging wordt gegeven aan het advies . 
 
Ten aanzien van arbeidsmigranten deelt het kabinet het belang van extra alertheid 
voor de seizoenswerkzaamheden in land- en tuinbouw. Voorop staat dat te allen 
tijde de reguliere voorzorgsmaatregelen van de Rijksoverheid worden toegepast. 
Zowel op de werkplaats, als op de huisvestingslocatie en in het gezamenlijke 
vervoer. Tevens wordt gewerkt aan de quarantaineverplichting en bieden 
werkgevers steeds vaker mogelijkheden voor testen. Het kabinet zet richting 
arbeidsmigranten in op voorlichting van de RIVM-richtlijnen en communicatie in 
verschillende talen en brengen deze actief onder de aandacht bij de doelgroep 
(bijv. via www.workinnl.nl of via coronatalen.nl). Daarnaast treffen werkgevers en 
gemeenten maatregelen om de werkplek en de huisvestingslocatie zo in te richten 
dat de kans op besmetting zo klein mogelijk wordt gemaakt. We krijgen echter 
ook signalen binnen van werkgevers en uitzendbureaus die werken met 
arbeidsmigranten en zich niet houden aan de RIVM-richtlijnen op de werkplek, bij 
de huisvesting, het vervoer of op de werkplek. Deze worden door het opgerichte 
samenwerkingsplatform arbeidsmigranten (onder het Landelijk Operationeel Team 
Corona (LOT-C)) bekeken en waar nodig wordt er integraal geïnspecteerd in 
gezamenlijkheid met verschillende toezichthouders. Inmiddels is het 
Samenwerkingsplatform 79 keer geactiveerd en is 35 keer tot gezamenlijke inzet 
over gegaan. Ook kijkt het Samenwerkingsplatform proactief naar fluctuerende 
inzet van arbeidsmigranten in seizoenen en sectoren zoals bijvoorbeeld bij de 
asperge oogst, in distributiecentra met kerst etc. en beziet daarbij preventieve 
gezamenlijke inzet. 
 
e
103 OMT-advies 
e
Het 103 OMT-advies is opgenomen in de bijlage. Hieronder wordt eerst een 
feitelijke weergave van het advies gegeven, waarna de reactie van het kabinet op 
het advies volgt. 
 
Het advies behelst de volgende onderwerpen 
1. Verloop van de epidemie 
2. Stand van zaken diverse virusmutanten 
3. Voortzetting maatregelen 
4. Toekomstige versoepelingen 
  
 
2
 https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-infrastructuur-
enwaterstaat/documenten/kamerstukken/2021/03/03/wijziging-van-de-regeling-vierde-tijdelijk-verbod-
burgerluchtverkeer-luchtruim-nederland-en-bes-in-verband-met-het-virus-dat-de-ziekte-covid-19-
veroorzaakt 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

versterken en lijkt een negatieve invloed te hebben op de mate van bescherming 
door de huidige generatie vaccins en na een eerder doorgemaakte infectie met 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
een ‘klassieke’ variant. 
Ad 3) Voortzetting maatregelen 
Het OMT geeft aan dat de avondklok en de bezoekbeperking tegelijk zijn ingesteld 
en dat het effect van deze maatregelen niet los van elkaar is te beoordelen. Ze 
leiden samen tot naar schatting 10% minder nieuwe besmettingen; dit effect is 
eerder waargenomen en wordt bevestigd door de meest recente besmettingsdata 
en modellen. Een effect van 10% reductie heeft in de komende periode – nu de Rt 
op waarden rond de één zit – een significante impact op de prognoses voor het 
aantal ziekenhuis- en IC-opnames. 
 
Ten aanzien van het heropenen van het voortgezet onderwijs op 1 maart en het 
weer toelaten van de uitoefening van contactberoepen vanaf 3 maart, geeft het 
OMT aan dat het effect van deze versoepelingen op het aantal nieuwe 
besmettingen nu – na enkele dagen – nog niet kan worden beoordeeld. Dit effect 
kan pas beoordeeld worden vanaf circa twee weken na de heropening dus vanaf 
medio maart. 
 
Het OMT geeft aan dat aanpassing van de maatregelen in de huidige context zal 
leiden tot een toename van het aantal contacten en daarmee ook besmettingen, 
en als gevolg hiervan, van de ziekenhuisopnames en de druk op de zorg. 
Daarnaast signaleert het OMT dat het ingrijpen en eventueel terugdraaien van 
versoepelingen waarschijnlijk te laat komt om een stijging van de besmettingen 
als gevolg van het mogelijk opheffen van de avondklok/bezoekbeperking in 
combinatie met de huidige versoepelingen, op te vangen. Dit komt ook vanwege 
het nog hoge aantal besmettelijke personen (rond de 100.000, waardoor een 
kleine verandering van het reproductiegetal direct tot een absoluut gezien groot 
aantal extra nieuwe besmettingen leidt). Derhalve adviseert het OMT om nu geen 
ingrijpende beleidswijzigingen door te voeren die tot meer contacten en mobiliteit, 
en daarmee ook nieuwe besmettingen, zullen leiden. 
 
Ad 4) Toekomstige versoepelingen 
Voordat er besloten wordt tot eventuele versoepeling van de maatregelen, moet 
eerst worden beoordeeld wat het effect zal zijn op het aantal nieuwe besmettingen 
en daaruit voortvloeiend op het aantal ziekenhuis- en IC-opnames. Ook bij een 
derde golf zal de IC- en ziekenhuiscapaciteit de kritische factor zijn. Het is 
mogelijk op basis van het reproductiegetal en de huidige, bestaande IC-bezetting 
te berekenen wat de verwachte toename van de IC-bezetting per week kan zijn en 
wanneer de maximale IC-capaciteit benaderd of zelfs overschreden wordt. 
Hetzelfde geldt voor ziekenhuisopnames. Met andere woorden, voor elke 
combinatie van reproductiegetal en bedbezetting van IC of ziekenhuis kan worden 
nagegaan of de maximale beddencapaciteit in korte tijd wordt overschreden.  
Hiertoe is een nomogram in ontwikkeling, die verder zal worden uitgewerkt en 
helpt bij de beoordeling of er op een bepaald moment verantwoord versoepelingen 
mogelijk zijn. Ook kan hiermee worden geïllustreerd wat de grenzen voor 
versoepelingen zijn en wanneer die -als de situatie zich ontwikkelt zoals wordt 
verwacht - bereikt kunnen zijn, iets dat uit oogpunt van bieden van duidelijkheid 
en perspectief gewenst is.  
 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

 
Ten aanzien van vliegverboden is het OMT van mening dat het vliegverbod voor 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
het VK niet langer relevante invloed heeft op de varianten in de epidemie in 
Nederland. Het OMT adviseert dat dit kan worden opgeheven, op voorwaarde dat 
het quarantaineadvies voor reizigers uit de VK strikt wordt nageleefd. 
Voor wat betreft de Verenigde Arabische Emiraten en Dubai, adviseert het OMT 
dat een vliegverbod voor Dubai/VAE niet noodzakelijk is uit oogpunt van 
virusbestrijding. 
 
Tot slot constateert het OMT dat er in het OV (met name de treinen) sprake is van 
een toenemende drukte, waardoor de afstand tot de medereizigers lang niet altijd 
in acht kan worden genomen. Deze situatie is onwenselijk en contrasteert met de 
algemene boodschap om drukke plekken te vermijden. 
 
BAO-advies 
Het BAO vindt het advies navolgbaar. Het BAO is van mening dat in het hoger 
beroepsonderwijs en wetenschappelijk onderwijs zo snel mogelijk meer ruimte 
voor fysiek onderwijs moet komen met behulp van een generiek kader. Het BAO 
ziet het preventief testen via (begeleide) zelfafname – met het OMT – niet als 
voorwaarde voor de eerste stappen. Dit is, met de uitkomsten van de pilot, wel 
belangrijk om het nog vérder openen van het hoger onderwijs te bevorderen. Het 
BAO vindt het van groot belang om perspectief te blijven schetsen ten behoeve 
van draagvlak in de samenleving en verwelkomt in dat kader het aangekondigde 
nomogram. Het BAO adviseert daarbij, in lijn met eerdere OMT adviezen, bij 
versoepelingen vooral in te zetten op versoepelingen buiten. Om perspectief te 
kunnen bieden op versoepelingen, is het van belang dat de naleving van de 
bestaande maatregelen verbetert. Het BAO deelt de zorg van het OMT over de 
beleving van volle treinen en naar aanleiding van dit signaal heeft IenW 
aangegeven dit te zullen onderzoeken. 
 
In de paragraaf Maatregelen wordt nader in gegaan op de wijze waarop het 
kabinet opvolging geeft aan het 103e OMT-advies voor wat betreft de voortzetting 
van maatregelen en mogelijke toekomstige versoepelingen.  
 
2. Sociaal Maatschappelijke Economische Reflectie (SMER) en brede 
maatschappelijke toets 
3
In mijn brief van 23 februari 2021 jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd over het 
besluit van het kabinet om aanvullend op de reeds bestaande brede weging in de 
besluitvorming aan het Sociaal Cultureel Planbureau (SCP), het Centraal 
Planbureau (CPB) en het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) te vragen om 
een sociaal-maatschappelijk en economische beeld en sociaal-maatschappelijke en 
economische reflectie op het maatregelenpakket (parallel aan het advies van het 
OMT inzake de epidemiologische situatie).  
 
Het SCP heeft relevante inzichten gedeeld over de maatschappelijke effecten van 
de mogelijk eerste versoepelingen en aandachtspunten voor het mentale 
bewustzijn. Het is van belang hierbij op te merken dat het niet altijd mogelijk is 
om een directe relatie tussen een beperkende maatregel en een gevolg te maken.  
 
 
 
3
 Kamerstuk25 295, nr. 995. 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

die onmisbaar is voor de ontwikkeling van jongeren. Het SCP adviseert om het 
openen van het hoger onderwijs prioriteit te geven aangezien de maatschappelijke 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
effecten van het afstandsonderwijs dusdanig groot zijn. Het beoefenen van sport 
kent ook positieve gevolgen voor het individueel mentaal welbevinden. Uit 
onderzoek van de Corona gedragsunit van het RIVM blijkt dat sportdeelname in 
alle leeftijdsgroepen is gedaald. Het toestaan van extra mogelijkheden om te 
sporten levert naar verwachting een positieve bijdrage aan de lichamelijke en 
psychische gezondheid. 
 
De wens in de samenleving en het bedrijfsleven om te versoepelen is begrijpelijk. 
Door de sociaal, maatschappelijke en economische crisis worden ook zelfstandige 
ondernemers hard geraakt. Met name zelfstandigen hebben een (soms forse) 
inkomensachteruitgang meegemaakt, volgens het SCP. Daarnaast stegen de 
zorgen over baanverlies in de toekomst vooral onder deze groep. Zelfstandig 
ondernemers vormen een (deels) nieuwe risicogroep voor een laag psychisch 
welbevinden vanwege angst voor verlies van werk en inkomen. 
Het SCP benadrukt dat het stapsgewijs openen van de samenleving op een 
verantwoorde manier zal moeten plaatsvinden en dat hierbij de epidemiologische 
inzichten moeten worden betrokken.  
 
Uit de sociaal-maatschappelijke en economische reflectie van de ministeries van 
SZW, EZK en FIN komt hetzelfde beeld naar voren. Uit deze reflectie blijkt de 
sterke behoefte naar verdere versoepelingen. Tevens is in kaart gebracht welke 
versoepelingen het sterkste maatschappelijke en economische effect hebben. Uit 
deze reflectie blijkt dat de ruimte die wordt geboden aan zwemles en buitensport, 
zowel een positieve bijdrage aan het sociaal-maatschappelijk als aan het 
economisch belang levert.  
 
Het kabinet heeft, bovenstaande punten meegewogen in de besluitvorming van 8 
maart. Daarmee onderstreept het kabinet het belang om naast de 
epidemiologische inzichten ook de sociaal-maatschappelijk en economische 
gevolgen in kaart te blijven brengen. 
 
3. Voorwaarden waaronder versoepelingen mogelijk zijn eind maart 
 
Actuele beeld 
We weten al sinds de kerst dat de Britse variant ook in Nederland uiteindelijk de 
traditionele coronavariant zou overnemen. Daarom was de inzet van het kabinet 
erop gericht om onze uitgangspositie zo gunstig mogelijk te maken. Deze 
strategie van ‘verlagen en vertragen’ en de daarbij genomen maatregelen lijkt 
gewerkt te hebben. We hebben het aantal besmettingen flink kunnen verlagen van 
rond de 13.000 positieve testen per dag vlak voor de kerst naar rond de 4000 
positieve testen per dag in februari. 
 
Maar het aantal besmettingen neemt weer langzaam toe en is met rond 4500 per 
dag nog erg hoog. De gemiddelde R-waarde is met een groeiend aandeel van de 
Britse mutant gestaag toegenomen naar ongeveer 1 nu en zal naar verwachting 
de komende tijd doorstijgen. Immers, de R-waarde van de Britse mutant is 1,06 
(ijkdatum 22 feb). Daarnaast constateren we dat de druk op de zorg onvoldoende 
is afgenomen en nog erg hoog is. Op de IC is de druk weer toe genomen. 
 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

Verlenging van de lockdown is noodzakelijk omdat de beperking van het aantal 
reisbewegingen en contactmomenten nog altijd essentieel is om de 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
epidemiologische situatie beheersbaar te houden. Bovendien is er op dit moment 
nog niet goed zicht op het epidemiologische effect van de versoepelingen die op 1 
en 3 maart jl. zijn ingegaan. Daar komt bij, zoals toegelicht in de vorige paragraaf 
van deze brief, dat het weliswaar door middel van maatregelen is gelukt om de 
derde golf vooruit te schuiven, maar dat mede door de introductie van met name 
de Britse variant deze niet is afgewend.  
 
Onderstaand worden de verlenging van de lockdown, een aantal gerichte 
bijstellingen in de Tijdelijke regeling maatregelen COVID-19, de wijzigingen ten 
aanzien van reizen en het perspectief dat zich aandient voor begin april, 
toegelicht. In paragraaf 6 van deze brief zal ik door middel van scenario’s een 
breder perspectief schetsen op de komende maanden en met een herijking van de 
routekaart (paragraaf 5) weergeven hoe de ruimte, die zal gaan ontstaan over de 
sectoren, kan worden verdeeld. Een nieuw moment van besluitvorming is voorzien 
op dinsdag 23 maart 2021.  
 
Verlenging advies maximaal één persoon thuis te ontvangen en avondklok tot 31 
maart 04.30 uur 
Het kabinet heeft besloten om de avondklok te verlengen tot 31 maart 2021 04.30 
uur. Parallel aan de verlenging van de avondklok wordt het advies om per dag 
maximaal één persoon thuis te ontvangen verlengd. Hiertoe is besloten omdat het 
steeds duidelijker komt vast te staan dat de avondklok, in combinatie met het 
thuisbezoekadvies, een effectief middel in de bestrijding van het virus. Dit blijkt 
e
onder meer uit het 103 advies van het OMT. Volgens het OMT leiden de 
avondklok en de bezoekbeperking tot naar schatting 10% minder nieuwe 
besmettingen; dit effect is eerder waargenomen en wordt bevestigd door de 
meest recente besmettingsdata en modellen. Een effect van 10% reductie heeft in 
de komende periode – nu de Rt op waarden rond de één zit – een significante 
impact op de prognoses voor het aantal ziekenhuis- en IC-opnames.  
 
De epidemiologische situatie is nog steeds zeer zorgelijk en de prognoses zijn met 
onzekerheden omgeven. Iedere aanpassing van de maatregelen in de huidige 
context zal leiden tot een toename van het aantal contacten en daarmee ook 
besmettingen, en als gevolg hiervan, van de ziekenhuisopnames en de druk op de 
zorg. Daarnaast signaleert het OMT dat het ingrijpen en eventueel terugdraaien 
van versoepelingen waarschijnlijk te laat komt om een stijging van de 
besmettingen als gevolg van het mogelijk opheffen van de avondklok of 
bezoekbeperking in combinatie met de huidige versoepelingen, op te vangen; dit 
komt ook vanwege het nog hoge aantal besmettelijke personen (rond de 100.000, 
waardoor een kleine verandering van het reproductiegetal direct tot een absoluut 
gezien groot aantal extra nieuwe besmettingen leidt). Derhalve adviseert het OMT 
om nu geen ingrijpende beleidswijzigingen door te voeren. 
 
De beperkte afname en stabilisatie van het aantal besmettingen en de komst van 
en de toename van het aantal besmettingen met de nieuwe varianten van het 
virus, maken dat het nodig blijft het aantal contacten buiten huis zoveel als 
mogelijk te beperken tot alleen cruciale contacten. Het kabinet is van mening dat, 
ook voor de komende periode, de avondklok een proportionele maatregel is. Een 
avondklok is, zeker gecombineerd met flankerende maatregelen, een effectieve 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

verslechtert het nodig kan zijn de maatregel op een later afwegingsmoment te 
heroverwegen. 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
 
Zwemlessen voor kinderen tot en met 12 jaar weer toegestaan 
Het kabinet is van mening dat nu de lockdown voortduurt en we richting de zomer 
gaan, het van belang is dat zwemlessen voor kinderen tot en met 12 jaar weer 
hervat kunnen worden. Dit mede omdat in Nederland – waar water altijd in de 
buurt is – zelfredzaamheid belangrijk is wanneer je bedoeld en onbedoeld in het 
water terecht komt. Doordat het diplomazwemmen lange tijd heeft stilgelegen, 
zijn kinderen teruggeworpen in hun leerproces en zijn de wachtlijsten om te 
starten met zwemles gegroeid. Daarom worden per 16 maart 2021 zwemlessen 
voor kinderen tot en met 12 jaar weer toegestaan voor zover deze tot doel hebben 
om een A, B of C-diploma te behalen. Zwembaden mogen uitsluitend voor deze 
functie open. Voor deze zwemlessen gelden een aantal voorwaarden. Er dient 
sprake te zijn van inschrijving/reservering, triage en registratie. Verkouden 
kinderen en kinderen met andere griepklachten blijven thuis. Kleedkamers mogen 
beschikbaar zijn voor de kinderen met zwemles, maar douches blijven gesloten. 
Tot slot dienen ouders en verzorgers buiten het gebouw te wachten. 
 
Toestaan theorie-examens voor beroep en bedrijf 
Het kabinet maakt het om knelpunten in de uitvoering te voorkomen per 16 maart 
2021 mogelijk om theorie-examens af te leggen voor het besturen van een 
vervoermiddel voor zover dat beroepsmatig nodig is of voor de uitoefening van 
het beroep van rijinstructeur, keurmeester voor de periodieke keuring van 
motorrijtuigen, tachograaftechnicus of LPG-technicus. Daarnaast maakt het 
kabinet bepaalde theoretische nascholingscursussen mogelijk, zoals voor 
beroepschauffeurs. Ook kunnen educatieve maatregelen ter bevordering van de 
rijvaardigheid of geschiktheid weer worden ondergaan. Dit betekent dat een zeer 
beperkt deel van zowel de beroepsmatige theorie-examens met betrekking tot 
rijvaardigheid en geschiktheid evenals cursussen in het kader van opgelegde 
educatieve maatregelen mogelijk worden gemaakt. 
 
Precisering ‘winkelen op afspraak’ 
Op dit moment mogen per tijdslot van minimaal tien minuten maximaal twee 
klanten per verdieping in het kader van winkelen op afspraak aanwezig zijn in 
winkels. Het maximum aantal klanten per tijdslot van minimaal tien minuten 
wordt per 16 maart 2021 bijgesteld naar één klant per 25m2 
winkelvloeroppervlakte. Wanneer een winkel op basis van deze regeling minder 
dan twee klanten per verdieping zou mogen ontvangen geldt alsnog het maximum 
van twee klanten per verdieping. Afhankelijk van de winkelvloeroppervlakte 
mogen maximaal 50 klanten aanwezig zijn in een winkel. Hiermee worden de 
beperkende maatregelen in toenemende mate proportioneel voor winkels met een 
middelgroot winkelvloeroppervlak. Voor deze maatregel geldt dat als de 
epidemiologische situatie verslechtert het nodig kan zijn de maatregel op een later 
afwegingsmoment te heroverwegen. 
 
Juridische en beleidsmatige bijstellingen en herstelpunten 
Het kabinet maakt van de gelegenheid gebruik om een aantal wijzigingen in de 
Tijdelijke regeling maatregelen COVID-19 door te voeren: 
 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

de problemen in de huidige praktijk voor passagiers, kiest het kabinet ervoor dat 
de test voortaan moet zijn afgenomen maximaal 24 uur voor het aan boord gaan 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
van het vlieg- of vaartuig.  
 
Transferpassagiers uitzondering sneltest 
Voor transferpassagiers in de luchtvaart reizend vanuit een hoog risicogebied geldt 
op dit moment een dubbele testverplichting, tenzij de NAAT/PCR-testuitslag 
maximaal 12 uur oud is voor boarden. Het RIVM geeft in een recent advies aan 
dat de antigeensneltest met name dient om het risico van import van  COVID-19 
vanuit hoog risicogebieden naar Nederland, die door de verplichte NAAT/PCR-test 
al grotendeels wordt ondervangen, nog verder te mitigeren (zie bijlage aanvullend 
advies testen voor reizigers en vliegend personeel). Aangezien transferpassagiers 
meteen verder reizen, vormen zij een beperkter risico op import van COVID-19 in 
Nederland dan andere passagiers. Mede op basis van het RIVM advies heeft het 
kabinet besloten om transferpassagiers uit te zonderen op de verplichte 
antigeensneltest. De NAAT/PCR-testverplichting van maximaal 72 uur oud bij 
aankomst in Nederland voor deze reizigers blijft wel bestaan. 
 
Mogelijkheid NAAT/PCR-test van max 72 uur naast sneltest voor crew 
Op dit moment is het voor luchtvaartbemanning (vliegend vanuit een hoog 
risicogebied) verplicht om maximaal vier uur voor boarden een sneltest af te laten 
nemen. Bij een negatief resultaat mogen ze naar Nederland vliegen. Indien de 
luchtvaartmaatschappij hier niet aan kan of wil voldoen, kunnen zij een alternatief 
testprotocol, dat minimaal een zelfde bescherming biedt, indienen bij het 
ministerie van VWS. Mede op basis van advies van het RIVM, wordt voor 
luchtvaartbemanning nu de mogelijkheid toegevoegd om in plaats van een 
sneltest die is afgenomen maximaal 24 uur voor het aan boord gaan (conform 
wijziging voor passagiers), te kiezen voor een NAAT/PCR-test met een geldigheid 
van  maximaal 72 uur bij afname van de test. Deze testuitslag kan een 
bemanningslid gebruiken voor één of meerdere vluchten naar Nederland binnen 
deze termijn. Dit geldt ook voor de crew van ferry’s. Door een aantal  
luchtvaartmaatschappijen zijn de afgelopen periode protocollen ingediend en 
gehonoreerd. Deze blijven vooralsnog geldig.  
 
Uitzonderingen EU-inreisverbod 
De uitzonderingen op het Europees inreisverbod voor zakenreizigers, studenten 
(kort verblijf), kennismigranten (kort verblijf), professionals uit de culturele en 
creatieve sector en buitenlandse partners in het kader van de regeling 
langeafstandsgeliefden zijn sinds 23 januari jl. opgeschort. Dat deze reizigers niet 
kunnen worden toegelaten, veroorzaakt problemen in onder meer de culturele 
sector en andere economische sectoren. Daarnaast heeft deze opschorting grote 
impact op mensen met een langeafstandsrelatie. Het gaat hier om heel kleine 
aantallen reizigers, die moeten kunnen aantonen dat zij aan de voorwaarden 
voldoen en een noodzakelijke reis maken. Ook moeten zij, net als alle reizigers 
naar Nederland, voldoen aan de testverplichtingen Daarom kiest het kabinet 
ervoor om deze uitzonderingen niet langer op te schorten.  
 
Corridor essentiële dienstverlening Caribisch Nederland 
Vanwege de kleinschaligheid van Saba en Sint Eustatius is bepaalde essentiële 
dienstverlening, zoals notariële, bancaire of consulaire dienstverlening, niet op 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

 
Op dit moment lopen in acht regio’s al pilots bij hoger onderwijsinstellingen, 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
waaronder in 3 regio’s met begeleide zelfafname en zelftesten. Met wat we leren 
uit deze pilots kan op een snelle wijze de inzet van onder andere begeleide 
zelfafname en zelftesten zoveel mogelijk verder worden opgeschaald. Het kabinet 
zal bekijken hoe instellingen in de opschaling van sneltesten het beste 
gefaciliteerd kunnen worden, zodat er voldoende testen beschikbaar zijn en 
afgenomen kunnen worden. 
 
Heropening horeca buiten (terrassen)  
Het kabinet ziet een veilige en verantwoorde opening van terrassen van eet- en 
drinkgelegenheden buiten en onder strikte voorwaarden als eerste stap naar 
heropening van de horeca. Of dat al voor het Paasweekend mogelijk is, hangt van 
de ontwikkeling van de epidemie. Over voorwaarden waaronder deze opening kan 
plaatsvinden, zal op basis van de nieuwste gegevens een besluit genomen 
worden. Hierover voert het kabinet constructieve gesprekken met onder andere 
Koninklijke Horeca Nederland (KHN), het Veiligheidsberaad en het MKB. Deze 
zullen de komende periode voortgezet worden. 
 
Opening detailhandel en warenmarkten onder voorwaarden 
Het kabinet streeft ernaar de detailhandel en non-food kramen op warenmarkten 
onder voorwaarden weer te openen. Of dit al eind maart mogelijk is, hangt van de 
ontwikkeling van de epidemie. De belangrijkste voorwaarde daarbij zal, naast 
naleving van de basisregels, naar verwachting zijn dat er maximaal 1 klant per 
25m2 winkelvloeroppervlakte aanwezig mag zijn. Over de exacte voorwaarden bij 
opening is het kabinet voortdurend in gesprek met de sector. 
 
5. Routekaart (uitwerking motie Dijkhoff)  
 
Update routekaart  
Op 2 februari is de vernieuwde routekaart gepresenteerd. Met deze routekaart 
wordt het voor de samenleving, ondanks alle onzekerheden in deze fase van de 
crisis, voorspelbaar welke maatregelen horen bij welk risiconiveau en via welke 
(tussen)stappen de afschaling vormgegeven kan worden.  
 
De routekaart laat, door de opzet waarvoor gekozen is, ruimte om bij het 
afschalen niet alleen stappen tússen maar ook bínnen risiconiveaus te zetten. Via 
tussenstapjes kunnen we op een fijnmazige manier afschalen, waarbij beschikbare 
ruimte voor versoepelingen verdeeld kan worden over verschillende sectoren. 
Overeenkomstig het verzoek van uw Kamer worden deze tussenstappen in 
samenspraak met sectoren vormgegeven.  
 
Deze tussenstappen geven we vorm langs een aantal variabelen, waarbij we 
denken aan 1) Binnen/buiten, 2) Lokaal/bovenlokaal, 3) Tijd, 4) Groepsgrootte en 
5) Leeftijd. Dit is geen limitatieve opsomming. Deze variabelen maken het 
mogelijk om bepaalde maatregelen getrapt te versoepelen en als tussenstap op te 
nemen in de routekaart. Deze systematiek is terug te zien in een legenda van 
afschalingsmogelijkheden bovenin de routekaart en in tabjes met bepaalde 
afschalingsmogelijkheden per categorie en per risiconiveau. In een addendum bij 
de routekaart zijn ter illustratie mogelijke tussenstappen genoemd.  
 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

gedacht. Ook de indirecte effecten zijn enorm. De reguliere ziekenhuiszorg kwam 
in de knel, doordat de zorg voor COVID-19 veel beslag legde op de capaciteit. Ook 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
veranderde onze dagelijkse leefstijl: zo zijn we meer ongezond gedrag gaan 
vertonen (roken, drinken en overgewicht) en minder gezond gedrag (bewegen). 
En ook de gevolgen voor de (mentale) gezondheid zijn groot. 
 
Ten tweede die op de economie. Ten opzichte van Q4 van 2019 is de Nederlandse 
economie in de eerste drie kwartalen van 2020 per saldo met 3% gekrompen (EU-
gemiddelde: 4% krimp). Hier speelt zowel het geldende maatregelenpakket als de 
voortdurende onzekerheid bij burgers een belangrijke rol. De structurele schade 
neemt toe naargelang de beperkende maatregelen langer aanhouden. De 
economische effecten zijn hierbij niet evenredig verdeeld. Bepaalde sectoren en 
groepen op de arbeidsmarkt zijn harder getroffen dan anderen. De SER Denktank 
Coronacrisis ‘Perspectief op herstel’ wijst erop dat met name ondernemers, 
jongeren, kwetsbare groepen en werkgevers en werknemers in sectoren die niet 
operationeel zijn door de crisis, ongelijk hard worden geraakt. Het risico op verlies 
van werk of langdurige inactiviteit is groter voor arbeidsmarkttoetreders, 
verarmde werkenden waaronder bepaalde groepen zzp’ers, mensen met een 
arbeidsbeperking, chronisch zieken en statushouders. En hoewel er vooralsnog 
een beperkt waarneembaar effect op faillissementen en werkloosheid is door de 
economische steunpakketten van de overheid, is de verwachting dat het aantal 
faillissementen en de werkloosheid in de toekomst zullen oplopen. Door de lange 
duur van de maatregelen, ontstaat steeds vaker structurele schade. Ook de 
overheidsschuld loopt verder op. 
 
Ten derde die op de samenleving. In hun gezamenlijke briefadvies van 18 februari 
jl. geven de planbureaus SCP, CPB en PBL in samenwerking met het RIVM aan dat 
de crisis op veel terreinen ingrijpt en bestaande kwetsbaarheden verscherpt. Zo 
krijgen flexwerkers en zzp’ers op de arbeidsmarkt de hardste klappen. En in het 
onderwijs zijn in de volle breedte leerachterstanden, waarvan de effecten langs 
bestaande lijnen van kansenongelijkheid neerslaan. Voorts wijzen de planbureaus 
op het risico dat kansen die zich voordoen voor andere belangrijke vraagstukken, 
zoals klimaat en houdbaarheid van het zorgstelsel, onderbenut blijven. De 
planbureaus bouwen met hun aandachtspunten voort op het recente advies van 
de SER Denktank Coronacrisis ‘Perspectief op herstel’. De SER wijst op chronische 
stress door onder meer bestaansonzekerheid en eenzaamheid onder met name 
ouderen en mensen met een kwetsbare gezondheid. Deze effecten worden verder 
onderstreept in de 10e gedragsmonitor van de Corona Gedragsunit van het RIVM. 
Ten vierde die op ons gedrag. Uit de 10e ronde gedragsonderzoek van de Corona 
Gedragsunit van het RIVM, gehouden onder ruim 54.000 deelnemers, blijkt dat de 
meeste mensen zich houden aan de regels. Naleving en draagvlak zijn voor de 
meeste maatregelen hoog. Naarmate maatregelen langer duren is er wel een 
lichte daling in draagvlak waarneembaar. Uit dit onderzoek blijkt dat de lasten 
zwaar zijn, vooral voor mensen onder de 40. Dit in tegenstelling tot mensen van 
70 jaar en ouder waar het mentaal welbevinden stabiel lijkt te zijn gebleven. 
Onder alle groepen is de eenzaamheid toegenomen. Mensen hebben een brede 
behoefte aan een duidelijke koers, aan perspectief, en aan een eerlijke verdeling 
van lasten. 
  
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

samenleving zo gering mogelijk te houden. Daarbij ga ik in op de vraag hoe het 
beleid inspeelt op wat er op ons afkomt, en hoe we anticiperen op eventuele 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
vereiste aanpassingen in het beleid.  
 
De werkelijkheid is complex 
Het verloop van de epidemie wordt beïnvloed door een groot aantal factoren. Een 
deel van deze factoren is te beïnvloeden door ons gedrag en het beleid dat we 
voeren. Op andere factoren hebben we echter weinig tot geen invloed. Hierna 
schets ik de gevolgen wanneer wijzigingen optreden in één of meerdere van deze 
beïnvloedbare en niet-beïnvloedbare factoren.  
 
Niet-beïnvloedbare factoren
Bij de beelden zijn de belangrijkste niet-beïnvloedbare factoren gevarieerd. Dit zijn factoren 
die sterk bepalend zijn voor het verloop van de epidemie, maar die niet of maar beperkt (op 
korte termijn) te beïnvloeden zijn. Die zijn dus een gegeven. Het gaat dan om:
 de besmettelijkheid van nieuwe virusvarianten, hoe besmettelijker een virus is des te 
sneller verspreidt het zich onder de bevolking.
 de mate waarin vaccins werkzaam zijn tegen nieuwe virusvarianten en waarin 
immuniteit door een doorgemaakte infectie werkt
 de mate waarin vaccins overdracht van het virus kunnen verminderen. Als de 
transmissie sterk wordt geremd is dat gunstig omdat hierdoor de virusverspreiding 
door vaccinatie wordt geremd. 
 het tempo van de vaccinleveringen. De leveringen bepalen het tempo van de 
vaccinaties.
Een korte omschrijving van deze factoren is opgenomen in de bijlage. 
De optelsom van de niet-beïnvloedbare factoren bepaalt uiteindelijk de verwachte effecten 
per beeld bij gelijkblijvend beleid.
 
Op dit moment zijn drie beelden verkend die hierna beschreven worden.  
Het startpunt in alle beelden is de huidige situatie in Nederland. Er zijn momenteel 
ongeveer 100.000 besmettelijke mensen die het virus kunnen overdragen. 
 
Achtereenvolgens ga ik hierna in op: 
 
  Beelden 
1. Beheerst de crisis uit (basisscenario) 
2. Versneld de crisis uit 
3. Vertraagd de crisis uit 
  Impact per beeld 
  Beïnvloedingsmogelijkheden 
1. Bestrijding epidemie 
2. Flankerend beleid 
3. Herstelplan 
  Vervolg scenario-ontwikkeling 
  
Beeld 1. Beheerst de crisis uit (basisbeeld) 
De verspreiding van het oorspronkelijke virus (de klassieke variant) loopt, onder 
druk van de maatregelen en de concurrentie van de Britse variant, snel terug. 
Belangrijk kenmerk van de Britse variant is dat deze besmettelijker is en zich 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

De verwachting is dat vanaf begin mei, met een doorloop tot eind juni, het aantal 
COVID-patiënten op de IC afneemt. In figuur 1 is een versimpelde weergave 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
opgenomen van dit basisbeeld. Zoals gezegd: dit beeld gaat er van uit dat de 
komende periode sprake blijft van een vergelijkbaar maatregelenniveau als 
momenteel (lockdown). 
 
 
Figuur 1. Effecten van het basisbeeld 
 
Dat de verspreiding van het virus weer afneemt wordt veroorzaakt door een 
combinatie van factoren. De belangrijkste factor bij het in bedwang houden van 
het virus is, zolang de vaccinatiegraad nog ontoereikend is, de naleving van de 
regels. Een tweede factor is de toenemende immuniteit door het doormaken van 
de infectie. Dit verklaart waarom na een nieuwe stijging van het aantal 
besmettingen, er een daling volgt in de druk op de zorg. Meer mensen hebben op 
dat moment antistoffen en cellulaire immuniteit aangemaakt en zijn daarmee 
beschermd. Tenslotte zijn de oplopende vaccinatiegraad en het seizoenseffect van 
belang. Tot slot passen mensen ook zelf hun gedrag aan op basis van hun eigen 
risicobelevingen. Hoe ernstiger ze de situatie vinden, hoe voorzichtiger ze zullen 
zijn met hygiëne en contact (en vice versa). 
 
Het coronavirus verdwijnt echter niet meer volledig. Het virus zal soms sluimerend 
aanwezig zijn en lokaal kunnen opvlammen. Als lokaal sprake is van een 
concentratie van ongevaccineerde personen, dan kunnen op kleinere schaal nog 
uitbraken plaatsvinden. Door nieuwe varianten van het virus kan de ziektelast 
weer toenemen. De ernst hiervan is moeilijk te voorspellen. Met een 
vaccinatieprogramma kunnen de gevolgen waarschijnlijk worden beheerst.  
 
Tot slot:  
Vanaf eind mei ontstaat in dit beeld –bij het toepassen van de routekaart- ruimte 
voor versoepeling en start daarmee fase 2. Vanaf de zomer kan in dit beeld fase 3 
starten. De ruimte voor samenleving en economie blijft dan beschikbaar en herstel 
krijgt dan vorm. 
Beeld 2. Versneld de crisis uit 
De Engelse variant neemt binnen dit beeld het wel over van de oorspronkelijke 
variant, maar in een lager tempo. Dit komt doordat de mate waarin deze 
besmettelijker is meevalt ten opzichte van de schatting waarmee in beeld is 
gewerkt. Ook verschijnen in dit beeld geen andere besmettelijkere varianten. De 
werkzaamheid van de vaccins is goed (ook tegen eventuele virusmutaties) en 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

 
 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
 
Figuur 2. Effecten van het beeld ‘Versneld de crisis uit' 
 
Dat de verspreiding van het virus weer afneemt wordt veroorzaakt door een 
combinatie van factoren. De belangrijkste factor bij het in bedwang houden van 
het virus is, zolang de vaccinatiegraad nog ontoereikend is, de naleving van de 
regels. Een tweede factor is de toenemende immuniteit door het doormaken van 
de infectie. Dit verklaart waarom er na een minimale stijging van het aantal 
besmettingen, er een daling volgt in de druk op de zorg. Meer mensen hebben op 
dat moment antistoffen aangemaakt en zijn daarmee tijdelijk beschermd. Onzeker 
is hoelang deze bescherming aanwezig blijft. Tenslotte zijn de oplopende 
vaccinatiegraad en het seizoenseffect van belang.  
 
Tot slot: 
In dit beeld zal de overgang van fase 2 naar fase 3 eerder plaatsvinden. Fase 1 
duurt ongeveer even lang, maar kent een minder hoge piek in het aantal 
besmettingen en het aantal bezette IC-bedden.   
 
Beeld 3. Vertraagd de crisis uit 
Nieuwe virusvarianten krijgen de overhand 
Net als in het basisbeeld loopt de verspreiding van het oorspronkelijke virus (de 
klassieke variant), onder druk van de maatregelen en de concurrentie van nieuwe 
varianten, snel terug. In dit beeld vormen nieuwe varianten echter een steeds 
groter aandeel van het aantal besmettingen in Nederland. Nieuwe varianten 
nemen het dus geheel over. 
 
In het beeld ‘vertraagd de crisis uit’ wordt uitgegaan van een situatie waarin 
controle houden over het virus onvoldoende lukt, ondanks dat steeds meer 
mensen gevaccineerd worden, de testcapaciteit vergroot wordt en het traceren en 
isoleren van besmette personen plaatsvindt. Dit heeft te maken met mutaties van 
het virus die niet herkend worden door antistoffen die zijn ontstaan door de 
huidige variant van het virus of door bestaande vaccinaties. Hierdoor werken de 
vaccinaties dus niet of minder goed tegen nieuwe varianten. Ook de 
besmettelijkheid van deze nieuwe varianten is hoger dan van de Britse variant. 
Bovendien neemt de naleving van de maatregelen af omdat de samenleving 
Corona-moe is en mensen de negatieve consequenties van het beleid te zwaar 
vinden om nog langer te dragen. Protesten en acties tegen de maatregelen nemen 
hierbij toe en het lukt mogelijk niet om het gevoel van urgentie terug te krijgen.  
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

 
Impact per beeld 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
De epidemie heeft een grote impact op veel verschillende aspecten van onze 
samenleving. Voor het bepalen van de impact van de epidemie in verschillende 
beelden worden de volgende twee aannames gedaan, namelijk ten eerste dat het 
huidige kabinetsbeleid wordt voortgezet en ten tweede dat de impact van de 
epidemie op de terreinen volksgezondheid, economie en samenleving in de 
toekomst ongeveer hetzelfde is als in het verleden.  
 
Omdat er grote overeenkomsten zijn qua impact tussen beeld 1. ‘Beheerst de 
crisis uit’ en beeld 2. ‘Versneld de crisis uit’, worden deze beelden samen 
beschreven. Het enige verschil tussen deze twee beelden is dat de impact in beeld 
2 kleiner is dan in beeld 1, omdat de epidemie in dit beeld sneller onder controle 
is. Er kan dan ook eerder van fase 1 (mitigatie) naar fases 2 (beheersing) en 3 
(herstel) worden overgegaan. De impact van beeld 3. ‘Vertraagd de crisis uit’ 
wordt separaat beschreven, omdat deze significant anders is dan die van de 
eerste twee beelden en strategieën hiervoor nog ontwikkeld worden. 
 
Beeld 1. ‘Beheerst de crisis uit’ en beeld 2. ‘Versneld de crisis uit’ 
Zoals hierboven geschetst, zal zich in deze beelden eerst op korte termijn de 
derde golf voltrekken. De hoogte is onzeker, de mate van opvolging van de 
maatregelen heeft hier invloed op. Na de derde golf zal de epidemiologische 
situatie structureel verbeteren door gezamenlijke inzet van testen en traceren, 
vaccineren en maatregelen. Dit heeft direct positieve effecten op de 
volksgezondheid. Mortaliteit, ziekenhuisopnames en verspreiding dalen geleidelijk 
(beeld 1) of snel (beeld 2). Hierdoor kunnen geleidelijk (beeld 1) of versneld 
(beeld 2) versoepelingen doorgevoerd worden zonder dat de zorg overbelast raakt 
of medisch kwetsbaren in gevaar gebracht worden. Waakzaamheid blijft 
noodzakelijk, maar met de juiste voorzorgsmaatregelen krijgen de economie en 
de maatschappij steeds meer ruimte. In beeld 1 zal vanaf half mei fase 2 bereikt 
kunnen worden en begin jullie fase 3. Ten slotte moet vermeld worden dat in deze 
beelden verwacht wordt dat de meeste mensen zich, zoals nu, aan de regels 
blijven houden. Maar de lasten van de maatregelen zijn en blijven zwaar. En er zal 
een brede behoefte blijven aan een duidelijke koers, perspectief, en een eerlijke 
verdeling van lasten. Het kabinet herkent en erkent deze behoefte. Daarom werkt 
het kabinet met de routekaart COVID-19 om duidelijkheid te scheppen over de te 
nemen stappen bij het op- of afschalen van maatregelen. Ook werkt het kabinet 
aan het bieden van perspectief aan de samenleving door te onderzoeken hoe de 
beschikbare ruimte voor versoepelingen vergroot kan worden en hoe verlichting 
op maatregelen kan komen die zwaar vallen. Hoewel iedereen zijn best doet, is 
nog steeds veel winst te behalen door een betere naleving van de 
basismaatregelen. In de vorige kamerbrief is daarom ook aangekondigd dat het 
kabinet zich inzet om te komen tot een samenhangende strategie voor 
gedragsondersteuning. Als meer mensen zich houden aan de basismaatregelen 
komt er enige ruimte om zwaardere maatregelen al in fase 1 te verminderen. Tot 
slot werkt het kabinet aan een eerlijke verdeling van lasten door een integrale 
afweging te maken bij het op- of afschalen van maatregelen en schade te 
compenseren met steunpakketten en flankerend beleid. 
 
  
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

bestrijden van de epidemie en op het gebied van economie, sociaal-
maatschappelijk en zorg. Waar we op een aantal ontwikkelingen weinig invloed 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
hebben, geldt dat wel op het beleid en de opvolging hiervan. 
 
1. Bestrijding epidemie 
 
Testen, traceren en isoleren 
Zicht houden op het virus is onmisbaar. De snelle introductie van nieuwe 
varianten onderstreept dit belang. Daarvoor bestaan verschillende instrumenten. 
Een van de belangrijkste instrumenten is het testbeleid waarmee het virus wordt 
opgespoord. Via het testbeleid bestaat zicht op de verspreiding van het virus en 
de vestiging van nieuwe varianten. Onderdeel van dit testbeleid is de sequencing 
van afgenomen testen om de herkomst en verspreiding van bepaalde stammen in 
het oog te houden. Ook het rioolwater wordt gemonitord. De communicatie om op 
te roepen zich te laten testen is geïntensiveerd.  
 
In alle drie beelden is testen & traceren van belang. In het eerste beeld (Beheerst 
de crisis uit) ligt de nadruk op het opsporen en terugdringen van het virus en op 
het openen van de samenleving. Met veel testen waaronder ook door (begeleide) 
zelfafname, kan de samenleving meer ruimte krijgen om veiliger deel te nemen 
aan het sociale leven, veiliger werken en veiliger studeren. De komende maanden 
wordt hier sterk op ingezet. In het tweede beeld (Versneld de crisis uit) blijft het 
opsporen en terugdringen van het virus ook van belang. De nadruk op testen om 
de samenleving te openen zal minder groot zijn, omdat de structurele oplossing 
dan sneller bereikt wordt. In beeld 3 (Vertraagd de crisis uit) is testen essentieel 
om lokale besmettingshaarden tijdig op te sporen en besmette personen zo 
spoedig mogelijk te isoleren. Ook het snel opsporen van nieuwe varianten via 
sequencing heeft dan prioriteit. De verspreiding ligt dan immers hoger, dus 
pogingen moeten maximaal gericht zijn op het indammen van het virus. Als er 
weer hoge aantallen besmettingen zijn kan het testen voor toegang het mogelijk 
maken om bijv. sport- en jeugdactiviteiten, horeca, culturele instellingen en 
evenementen toch in bepaalde mate door te laten gaan. Daarnaast kan door op 
grote schaal gebruik te maken van zelftesten onderlinge sociale contacten, het 
sociale leven, werk en studeren zo veilig mogelijk worden vormgegeven. 
 
Vaccineren 
Om de crisis zo snel mogelijk achter ons te laten is het belangrijk dat zoveel 
mogelijk Nederlanders zich laten vaccineren tegen het coronavirus. De 
vaccinatiestrategie van het kabinet richt zich op het voorkomen van zoveel 
mogelijk (ernstige) ziekte en sterfte als gevolg van het coronavirus. Conform de 
adviezen van de Gezondheidsraad is gestart met het vaccineren van de meest 
kwetsbaren en de zorgmedewerkers die voor hen zorgen. Hierover heb ik u in mijn 
vorige brieven geïnformeerd. Binnen de groep kwetsbare mensen gaat de 
aandacht allereerst uit naar de oudste leeftijdsgroepen, omdat ziektelast en 
sterfte onder deze groepen het hoogst zijn. De Gezondheidsraad geeft namelijk 
aan dat het risico op een ernstig beloop voor 60-jarigen 2,5 tot 5 maal hoger is, 
voor 70-jarigen 6 tot 9 maal hoger en voor 80-jarigen en ouder 11 tot 21 maal 
hoger, ten opzichte van mensen jonger dan 60 jaar.  
 
  
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

 
Strategie voor gedragsondersteuning 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
Om de naleving van de basismaatregelen te bevorderen heeft het kabinet een 
samenhangend pakket voor gedragsondersteuning ontwikkeld. Op basis van de 
RIVM gedragsonderzoeken is gekozen voor gedragingen waarop relatief veel winst 
valt te behalen. Het gaat dan om gedragsondersteuning om 1,5 m afstand te 
houden, te testen bij klachten, thuis te werken en te vaccineren. Een team van 
gedragsexperts heeft verschillende interventies ontwikkeld en op effectiviteit 
getest. Bij gebleken effectiviteit worden de interventies op zo groot mogelijke 
schaal toegepast. Bij de grootschalige toepassing zal een taskforce mede 
zorgdragen voor een goede lokale en sectorale inbedding. De samenstelling van 
deze taskforce zal binnenkort bekend worden gemaakt. 
 
2. Flankerend beleid 
 
Economische en maatschappelijke steunpakketten  
De COVID-19-epidemie heeft, zoals eerder vermeld in deze brief, grote 
maatschappelijke en economische gevolgen. Het kabinet neemt daarom kennis 
van de briefadviezen van het CPB, het SCP, het PBL en de SER over deze gevolgen 
en verwerkt deze zo goed mogelijk in de beleidsvorming. In de besluitvorming 
hecht het kabinet waarde aan het maken van een integrale afweging. En het 
kabinet neemt rekenschap van de motie Segers c.s. door integrale beeld’s met 
handelingsperspectieven te ontwikkelen, en zich zo voor te bereiden op het 
vervolg van de crisis. 
 
Zoals het SCP vaststelt, zijn er in feite drie crises tegelijkertijd te beheersen. We 
bevinden ons nu in fase 1 van de brede crisis. Naast de gezondheidscrisis direct 
door het virus zelf, zien we een economische en een sociaalpsychologische crisis. 
Sinds januari 2021 is het steunpakket uitgebreid met 7,6 miljard en later met nog 
eens 375 mln. (TVL cap-verhoging). Om de schade voor de economie zo klein 
mogelijk te houden, heeft het kabinet besloten tot een omvangrijk steunpakket 
7
van totaal bijna 75 miljard tot en met 2021 . Het kabinet heeft ook een Nationaal 
Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en perspectief opgesteld om 
in fase 2 en 3 in 2021 en 2022 de leervertragingen in het onderwijs door Corona 
8
in te halen . Hiervoor trekt het kabinet ruim 8,5 miljard uit. Met oog op de 
beheersing van de schade van de sociaalpsychologische crisis heeft het kabinet 
recentelijk €200 miljoen beschikbaar gesteld voor een maatschappelijk 
9
steunpakket gericht op sociaal en mentaal welzijn en een gezonde leefstijl , in 
aanvulling op de eerdere €60 miljoen). Dit pakket bestaat uit actielijnen gericht op 
(a) jeugd, (b) diverse andere kwetsbare groepen, zoals eenzame ouderen thuis, 
mensen met een licht verstandelijke beperking, dak- en thuislozen en mensen met 
psychische problemen en gevoelens van angst en zorg en (c) een gezonde leefstijl 
in het algemeen en aandacht voor nieuwe risicogroepen als gevolg van onder 
meer langdurig thuiswerken. Het pakket dat is samengesteld met de VNG en de 
relevante maatschappelijke partijen biedt bestaande lokale initiatieven de 
mogelijkheid om op te schalen. Het stelt lokale overheden in staat om samen met 
die maatschappelijke partijen maatwerk te leveren. In het bijzonder is er een 
 
7
 Kamerbrief 35570-56 
8
 Kamerbrief 35570-VIII-185 
9
 Kamerbrief 25295-988 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

daarover vragen te adviseren. In de driewekelijkse besluitvorming zal het kabinet 
vervolgens een beslissing nemen over deze adviezen.  
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
 
Om voorbereid te zijn op beeld 3 wil het kabinet nadenken over alternatieve 
handelingsperspectieven en deze beoordelen op de maatschappelijke gevolgen.  
Ondertussen bereiden we herstel- en vernieuwingsbeleid voor en gaan we vanuit 
de hiervoor vermeldde dialoog met de samenleving daarvoor de komende 
maanden input verzamelen. De besluitvorming hierover is aan het nieuwe kabinet.  
 
7. Vaccinatie  
 
De vaccinatieoperatie begint zijn vruchten af te werpen. Terwijl in de landelijke 
cijfers een stijging van het aantal besmettingen te zien is, nemen deze in de 
verpleeghuizen en instellingen voor mensen met een verstandelijke beperking 
juist flink af (zie bijlage). Dat is mooi en hoopvol nieuws. De verwachting is dat we 
vergelijkbare ontwikkelingen ook snel terug gaan zien bij de andere doelgroepen 
die nu gevaccineerd worden. Bij de groep thuiswonende 80-plussers zien we ook 
al eerste signalen dat het aantal besmettingen stabiliseert, waar die bij andere 
leeftijdsgroepen oploopt. Alles is erop gericht om zo snel mogelijk zo veel mogelijk 
mensen te beschermen tegen het coronavirus. In deze brief licht ik toe welke 
ontwikkelingen daar nog meer aan bijdragen. 
 
Op zondag 21 februari is de miljoenste prik gezet in Nederland (zie ook figuur 4). 
Afgelopen weekend hebben de eerste mensen uit de leeftijdsgroep 75 tot en met 
79-jarigen een uitnodiging voor een vaccinatie ontvangen. Inmiddels zijn we hard 
op weg naar de twee-miljoenste prik binnen een maand na de eerste mijlpaal (zie 
figuur 5). Eind maart, begin april zetten we naar verwachting de drie-miljoenste 
prik. Er zijn tot en met 7 maart 1.207.904 eerste prikken gezet en ongeveer 
409.135 tweede prikken.  
 
Percentage personen met eerste prik per 
leeftijdscategorie
9
8
7
6
5
4
0,0% 10,0% 20,0% 30,0% 40,0% 50,0% 60,0% 70,0% 80,0%
Percentage
80-84 85-89 90+
 
Figuur 4. Percentage personen met eerste prik per leeftijdscategorie per week (vanaf week 
4). 
 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60
Weeknummer

Op basis van de huidige leveringsverwachtingen en gerealiseerde vaccinaties, is 
de verwachting dat halverwege het jaar, dus eind week 26 (4 juli), 18,1 miljoen 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
prikken gezet zullen zijn (zie figuur 7). Dan zijn 8,0 miljoen mensen volledig 
gevaccineerd. Het aantal mensen dat dan een eerste vaccinatie heeft gehad (en 
nog wel een tweede vaccinatie moet ontvangen) is dan naar verwachting 
ongeveer 4,0 miljoen. Dat betekent dat naar verwachting dan ongeveer 12,0 
miljoen mensen volledig of gedeeltelijk zullen zijn gevaccineerd. Op basis van de 
huidige vaccinatiestrategie is gerekend met de groep 18-plussers, die bestaat uit 
zo’n 14,07 miljoen mensen (CBS StatLine, gegevens sept. 2020). Met een 
vaccinatiebereidheid van 85% zou dit betekenen dat halverwege het jaar alle 11,9 
miljoen 18-plussers, die bereid zijn zich te laten vaccineren, gedeeltelijk of 
volledig gevaccineerd zijn. 
 
 
 
Figuur 7. Aantal prikken gezet en mensen gevaccineerd. 
 
Hoe zich deze cijfers ontwikkelen per maand is hieronder weergegeven in tabel 1. 
 
Tabel 1. Aantal prikken gezet en mensen gevaccineerd 
In miljoenen mensen / 1 1 1 maart 1 april 1 mei 1 juni 1 juli 
prikken januari februari 
Aantal prikken gezet (B/P, M, 0 0,38 1,38 3,38 6,56 10,91 17,33 
AZ, J) 
Aantal mensen volledig 0 0,04 0,40 0,77 1,38 3,16 7,33 
gevaccineerd (B/P, M, AZ, J) 
Aantal mensen nog geen 0 0,29 0,58 1,84 3,81 4,87 4,37 
tweede prik gehad (B/P, M, 
AZ) 
Aantal vaccinatiebereide 18+ 11,96 11,63 10,98 9,35 6,78 3,93 0,26 
nog zonder prik 
 
Daarbij blijven we steeds afhankelijk van de beschikbaarheid van voldoende 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

 
Kenmerk
Tabel 3. Indicatief leveringsoverzicht per kwartaal (in miljoenen doses) 
1837425-219175-PDC19
 Dec 1Q 2Q 3Q 4Q 1Q Totaal 
 2020 2021 2021 2021 2021 2022 
 
BionTech/ 0,165 2,4 7,8 6,8 2,65 19,8 
Pfizer 
Moderna 0 0,4 1,4 5 7,4 - 14,2 
AstraZeneca 0 1,5 4 6,2 - - 11,7 
CureVac 0 0 0 4 4 2,7 10,7 
Janssen 0 0 3 6 2,3 - 11,3 
Sanofi 0 0 0 0 5,85 5,85 11,7 
Totaal 0,165 4,3 16,2 28 22,2 8,55 79,4 
- Het indicatieve leveringsschema van CureVac is op basis van recente informatie naar 
beneden bijgesteld. 
- De onzekerheid rond de contracten van Valneva en Novavax is momenteel dusdanig, 
dat er voor wordt gekozen deze niet in dit leveringsoverzicht op te nemen. 
- De leveringsverwachtingen van het Sanofi-vaccin zijn vooralsnog zeer onzeker. 
 
Het vaccin van Janssen heeft inmiddels in de VS, op basis van de emergency use 
wetgeving, markttoelating gekregen. Marktoelating in de EU wordt in de loop van 
maart verwacht. In de EU gaat het dan om een volledige toetsing en afgifte van 
een voorwaardelijke markttoelating. Leveringen van het Janssen vaccin worden, 
ondanks een markttoelating in maart, niet voor april verwacht. We hebben 
begrepen dat de leveringen met name in de tweede helft van het tweede kwartaal 
zullen komen. Dat is in lijn met hun eerdere toezeggingen hieromtrent. 
 
Hierbij vraag ik ook graag uw aandacht voor signalen dat het vaccin van 
AstraZeneca in sommige landen minder goed zou worden gebruikt en dat de 
eventuele overschotten wellicht opgekocht kunnen worden. Dit zijn wij nagegaan 
bij de andere lidstaten. Op dit moment zijn er geen landen waar het AstraZeneca-
vaccin niet gebruikt wordt of te koop zou zijn. 
 
Ook wijs ik u graag op de toenemende druk op de leveringen van vaccins 
wereldwijd. Hierdoor wordt het moeilijker voor producenten om de hand te leggen 
op voldoende ruwe materialen en hulpmiddelen om vaccins te produceren. Dit 
komt enerzijds door schaarste, maar ook door beleidskeuzes in landen, 
bijvoorbeeld de inzet van de National Defence Act in de Verenigde Staten. Dit 
heeft helaas ook gevolgen voor de leveringen aan de EU en daarmee aan 
Nederland. Tegelijk heeft ook de EU een systeem van exportlicenties ingesteld. 
Het vraagt om voorzichtige stappen van alle betrokken partijen om de toegang tot 
materialen, hulpmiddelen en vaccins wereldwijd niet onnodig te verstoren. 
 
Ten slotte is het EMA afgelopen week ook gestart met de rolling review voor het 
Russische Sputnik vaccin. Dit proces kost enkele maanden. Als eerder met u 
gedeeld, kijk ik welwillend naar ieder vaccin dat veilig en effectief is en een 
markttoelating krijgt. Daarbij is het voor mij ook van belang dat zo’n vaccin op 
korte termijn ook leverbaar is, en dat vaccins in voldoende mate beschikbaar 
komen dan wel geproduceerd kunnen worden. Zoals u weet is de verwachting dat 
vanaf het tweede kwartaal de levering van reeds aangekochte vaccins significant 
toe zal nemen. Ik zal op dat moment daarom ook afwegen in welke mate een 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

van de grootschalige vaccinatie waarbij alle drie de partijen een eigen rol en 
verantwoordelijkheid hebben, maar wel in samenhang met elkaar wordt 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
toegewerkt naar de 2,5 miljoen vaccinaties per week.  
 
Volgens onderstaand schema wordt ervoor gezorgd dat de partijen op 15 april 
aanstaande gereed staan om grote aantallen vaccins toe te dienen. Vanaf 1 mei 
aanstaande moet het grootschalige programma ook daadwerkelijk operationeel 
kunnen zijn. Daarmee wordt geanticipeerd op de verwachte leveringsschema’s. De 
GGD’en zullen vanaf 15 april aanstaande in staat zijn om structureel 1,1 miljoen 
vaccinaties per week toe te dienen en bouwen dit in mei uit naar 1,5 miljoen 
vaccinaties per week. De huisartsen zullen een structurele capaciteit van 250.000 
vaccinaties per week realiseren voor het vaccineren van in ieder geval de groep 
mensen met een medische indicatie.  
 
Figuur 8. Planning en control opschaling grootschalige vaccinatie 
 
Daarnaast beschikken de huisartsen over de mogelijkheid om op een aantal 
momenten grote hoeveelheden mensen te vaccineren. Indien naast deze 
capaciteit van de GGD’en en huisartsen nog extra inzet nodig is, zijn de 
ziekenhuizen bereid om bij te springen door zelf vaccinaties op eigen locaties uit 
te voeren of door in bijzondere omstandigheden personeel te leveren. De 
ziekenhuizen blijven daarnaast betrokken bij het vaccineren van de verschillende 
12
medische hoog-risicogroepen die door de Gezondheidsraad zijn geformuleerd .  
 
In totaal leidt dit tot een structurele capaciteit van 1,75 miljoen vaccinaties per 
week, bestaande uit 1,5 miljoen vaccinaties vanuit de GGD’en en 250.000 
vaccinaties vanuit de huisartsen. Daar bovenop is de beschikking over een 
flexibele schil van 0 tot en met 1 miljoen vaccins, gefaciliteerd door de 
ziekenhuizen en huisartsen.  
 
  
 
12
 Patiënten waarin de afgelopen 5 jaar een hematologische maligniteit is vastgesteld en patiënten die al 
langer geleden gediagnosticeerd zijn met een hematologische maligniteit maar die in het afgelopen jaar 
daarvoor nog onder controle zijn bij een hematoloog, patiënten met ernstig nierfalen (dialyse of pre-
dialyse), patiënten na orgaan- stamcel- of beenmergtransplantatie en patiënten met een ernstige 
aangeboren (primaire) immuundeficiëntie. 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

Op basis van de bevindingen van het RIVM heeft de Gezondheidsraad geadviseerd 
of eventuele wijzigingen van het vaccinatiebeleid aan de orde zijn. Dit advies heb 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
ik op 8 maart jl. per brief ontvangen. Deze brief vindt u bijgevoegd. 
 
De Gezondheidsraad heeft geadviseerd om voor alle vaccins die nu beschikbaar 
zijn twee doses te blijven toedienen. Ook raadt de Gezondheidsraad af om de nu 
gehanteerde intervallen tussen de eerste en tweede vaccinatie te verlengen. De 
Gezondheidsraad geeft aan dat vaccinatie met één dosis wel bescherming biedt, 
maar dat onduidelijk is hoe lang deze bescherming aanhoudt. Ook is een tweede 
dosis nodig om voldoende antistofniveaus te bereiken. Dit is niet alleen belangrijk 
voor het voorkomen van ziekte, maar ook om te voorkomen dat lage 
antistofniveaus leiden tot selectie van nieuwe virusvarianten waartegen de vaccins 
minder goed werken. 
 
Voor mensen die in de afgelopen zes maanden aantoonbaar een SARS-CoV-2 
infectie hebben doorgemaakt, kan volgens de Gezondheidsraad een uitzondering 
worden gemaakt. Doordat eerder geïnfecteerde mensen al immuniteit hebben 
opgebouwd, is één dosis van een vaccin voldoende voor goede bescherming. Voor 
patiënten met een ernstig gecompromitteerd immuunsysteem moet een 
uitzondering gemaakt worden volgens de Gezondheidsraad. Zij moeten wel 
volgens een twee-dosisschema gevaccineerd worden. 
 
De Gezondheidsraad geeft ook aan dat het op basis van de meest recente studies 
mogelijk wordt om het AstraZeneca-vaccin te gebruiken bij mensen boven de 65 
jaar. De raad geeft aan dat het vaccin goede bescherming biedt tegen ernstige 
ziekte en dat hiermee ziekenhuisopnames voorkomen kunnen worden. De 
Gezondheidsraad geeft aan dat de werkzaamheid van het vaccin tussen 70 en 
94% lag in een recente studie, en maximaal 81% was bij mensen van 80 jaar en 
ouder. De Gezondheidsraad benoemt op basis van deze eerste gegevens dat de 
werkzaamheid van het AstraZeneca-vaccin tegen ziekenhuisopnames daarmee in 
de oudste leeftijdsgroep vergelijkbaar is met die van het BioNTech/Pfizer-vaccin. 
 
Met de adviezen van de Gezondheidsraad over het gebruik van het AstraZeneca-
vaccin, en het vaccineren van mensen die aantoonbaar een SARS-Cov-2 infectie 
hebben doorgemaakt, kunnen we de vaccinatieoperatie verder verbeteren. Ik vind 
het belangrijk om bij deze adviezen goed te wegen welke implicaties dit heeft voor 
de uitvoering van de vaccinatiestrategie en welke uitvoeringstechnische aspecten 
hierbij aan de orde komen. Ik zal hierover uw Kamer op korte termijn informeren. 
 
iv. Vaccinatie moeilijk bereikbare groepen 
Bij de uitvoering van de COVID-19 vaccinatieoperatie is geconstateerd dat 
sommige mensen in Nederland niet op de reguliere manier te bereiken dan wel te 
vaccineren zijn. Het gaat bijvoorbeeld om groepen als dak- en thuislozen, 
arbeidsmigranten, ongedocumenteerden, asielzoekers en zeevarenden. De 
omvang van deze groepen is lastig in beeld te brengen, divers van opbouw en 
karakter, mensen verblijven vaak kort of onregelmatig in de opvang, hebben 
(nog) geen briefadres of zijn om diverse redenen niet in staat om post te 
ontvangen. Voor deze groepen is dus extra inspanning en een aanvullende aanpak 
nodig. Ik heb het RIVM gevraagd in samenspraak met de uitvoerende partijen te 
onderzoeken welke oplossing passend is om ook deze groepen conform de 
vaccinatiestrategie uit te nodigen en te vaccineren.  
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

deelname aan het vaccinatieprogramma te stimuleren. Ik wil echter dat het een 
vrije keuze is en blijft voor mensen om zich te laten vaccinerenen daarom wil ik 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
drang en dwang bij de vaccinatiecampagne voorkomen. Hiervan zou sprake 
wanneer de beslissingsruimte van iemand wordt ingeperkt of wanneer iemand 
feitelijk minder keuzevrijheid heeft. Ook is en komt er geen vaccinatieplicht in de 
strijd tegen het virus.  
 
Met het oog op het heropenen van de samenleving wanneer een aanzienlijk deel 
van bevolking wel gevaccineerd is komt automatisch toch het vraagstuk van het 
inzetten van vaccinatiebewijzen op. Ook ontwikkelingen in Europees en 
internationaal verband vragen om besluitvorming en een uitwerking daarvan op 
korte termijn. Ik denk dat testbewijzen en vaccinatiebewijzen gezamenlijk een 
belangrijke rol kunnen spelen in de wens om de samenleving op verantwoorde 
wijze weer te heropenen. Ik ga daar hieronder met behulp van de ethische en 
juridische afwegingen, die de Gezondheidsraad heeft opgesteld, verder op in.  
14
Naar aanleiding van de aangenomen motie van het lid Segers (CU) heb ik mij 
laten adviseren door de Gezondheidsraad over de afweging van dilemma’s en 
vragen die de grootschalige vaccinatiestrategie van coronavaccins met zich mee 
brengt, voor zowel private partijen als de overheid. Op 18 december 2020 heb ik 
de Commissie Ethiek en recht van de Gezondheidsraad gevraagd een ethisch 
afwegingskader op te stellen voor het omgaan met de ethische dilemma’s en 
juridische vragen die zich kunnen voordoen bij de COVID-19-vaccinatie. Op 4 
februari 2021 is het rapport ‘Ethische en juridische afwegingen COVID-19-
vaccinatie’ gepubliceerd. Tijdens het Kamerdebat van 4 februari jl., over de 
ontwikkelingen rondom het coronavirus, heb ik aangegeven binnen een maand 
met een kabinetsstandpunt te komen naar aanleiding van dit advies. Ik ben de 
Gezondheidsraad erkentelijk voor het zorgvuldige advies dat in korte tijd tot is 
stand gekomen en ik bied het hierbij aan uw Kamer aan. 
In het advies beschrijft de commissie welke categorieën beleidsinterventies 
mogelijk zijn ten aanzien van vaccinatie op het continuüm van niet ingrijpen in de 
keuzevrijheid van mensen tot aan drang en dwang. Ook geeft de commissie 
antwoord op de vraag in hoeverre de overheid mag interveniëren of moet 
voorkomen dat private partijen een vaccinatiebewijs gaan vragen als voorwaarde 
voor toegang tot een bepaalde plaats of voorziening. Op beide punten wil ik graag 
het kabinetsstandpunt toelichten. 
 
i. Beleidsinterventies rondom COVID-19-vaccinatie 
Ten aanzien van beleidsinterventies rondom COVID-19-vaccinatie, benadrukt de 
commissie dat het collectieve belang van bescherming van de volksgezondheid 
steeds afgezet moet worden tegen de mate waarin de beleidsinterventie ingrijpt 
op individuele rechten en belangen. In het advies worden verschillende 
categorieën beleidsinterventies beschreven die deelname aan het 
vaccinatieprogramma tegen COVID-19 zouden kunnen stimuleren. Aan de ene 
kant van het spectrum staan dwang en drang (geen tot weinig keuzevrijheid), aan 
de andere kant staan milde vormen van gedragsbeïnvloeding, zoals nudging, 
adviseren en overreden (complete keuzevrijheid). 
 
  
 
14
 Tweede Kamer 2020-2021, Kamerstuk 25 295, nr. 732. 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

waarop ik in de vorige voortgangsbrief ben ingegaan. Ik ga in onderstaande 
passage achtereenvolgens in op het advies van de Gezondheidsraad, een aantal 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
relevante aspecten in relatie tot het vaccinatiebewijs, en licht daarna het 
kabinetstandpunt toe. 
 
iii. Advies van de Gezondheidsraad 
De Gezondheidsraad beantwoordt onder meer de vraag in hoeverre de overheid 
mag of moet voorkomen dat private partijen (zoals werkgevers, zorginstellingen, 
scholen of sociale gelegenheden) een vaccinatiebewijs vragen voor toegang tot 
een bepaalde plaats of voorziening. De Gezondheidsraad constateert dat private 
partijen deze vrijheid hebben, zolang zij binnen de grenzen van de relevante wet- 
en regelgeving blijven, zoals het discriminatieverbod, de Algemene wet gelijke 
behandeling en de privacywetgeving. En dat tevens aan de heropening van 
dergelijke voorzieningen een besluit van de overheid vooraf gaat. 
Verder stelt de Gezondheidsraad dat private partijen een belangenafweging 
moeten maken en moeten kunnen aantonen dat het vaccinatiebewijs een 
gerechtvaardigd doel dient, noodzakelijk is om dat doel te bereiken en voldoet aan 
de eisen van subsidiariteit en proportionaliteit. De Gezondheidsraad heeft een 
juridisch/ethisch afwegingskader opgesteld, dat gelijk is voor zowel de overheid 
als private partijen. Aan dit kader moet worden voldaan om op een ethisch en 
juridisch verantwoorde manier een vaccinatiebewijs te vereisen t.b.v. toegang tot 
bepaalde plaatsen/voorzieningen. Hierbij geeft de Gezondheidsraad ook aan dat 
de overheid ervoor kan kiezen om via wetgeving te sturen dat private partijen zich 
houden aan de voorwaarden die gelden bij de inzet van een vaccinatiebewijs, 
maar bijvoorbeeld ook kan stimuleren dat brancheorganisaties zelf richtlijnen 
opstellen. 
 
Volgens de Gezondheidsraad moet voldaan worden aan de volgende punten van 
het afwegingskader indien private partijen op een verantwoorde manier 
vaccinatiebewijzen willen inzetten.  
  Vaccinatiebewijzen moeten effectief en noodzakelijk zijn voor het bereiken 
van de beoogde doelstelling.  
  Vaccinatiebewijzen moeten proportioneel zijn en de minst ingrijpende 
maatregel om de boogde doestelling te bereiken.  
  De inzet van vaccinatiebewijzen moet voldoen aan de voorwaarde van 
subsidiariteit. Dit wil zeggen dat er geen minder ingrijpende alternatieven 
beschikbaar mogen zijn om hetzelfde doel te bereiken. Een bewijs van een 
recente negatieve testuitslag zou afhankelijk van de omstandigheden een 
minder ingrijpend alternatief kunnen zijn. 
  Private partijen moeten potentiële schadelijke effecten van vaccinatiebewijzen 
minimaliseren. 
  Vaccinatiebewijzen mogen niet leiden tot ongerechtvaardigde uitsluiting en 
discriminatie. Bij dit punt beargumenteert de Gezondheidsraad dat zo lang 
nog niet iedereen in Nederland de kans heeft gehad zich te laten vaccineren, 
vaccinatiebewijzen voor sommige groepen tot uitsluiting kunnen leiden. Dat 
geldt ook voor mensen die zich niet kunnen of willen laten vaccineren. De 
Gezondheidsraad geeft ook aan dat om absolute uitsluiting te voorkomen, 
alternatieven van belang zijn, zoals een recente negatieve testuitslag of 
vervangende inspanningen.  
  Private partijen moeten zich houden aan de privacywetgeving. 
  Private partijen moeten hun beleid periodiek evalueren.  
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

Verder moet de inbreuk proportioneel en subsidiair zijn (in verhouding tot het doel 
van de maatregel) en moet het doel niet op een andere, minder nadelige manier 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
voor de betrokkenen kunnen worden bereikt.  
 
Zoals ook de Gezondheidsraad heeft aangegeven, mogen private partijen in 
beginsel een bewijs van vaccinatie eisen voor gebruik van hun diensten of 
voorzieningen. Zij worden daarin echter juridisch begrensd. Behalve beschermen 
tegen de overheid, kunnen grondrechten ook doorwerken in de relatie tussen 
private partijen. Dit is het geval bij het recht op privacy, het recht op lichamelijke 
integriteit en het recht op vrijheid van gedachte, geweten en godsdienst. De 
Gezondheidsraad geeft private partijen een afwegingskader voor het inzetten van 
vaccinatiebewijzen waarin de juridische grenzen zijn verwerkt. 
 
vi. Internationaal debat  
Naast de discussies op nationaal niveau staat het onderwerp vaccinatiebewijzen 
inmiddels ook bovenaan de Europese en internationale agenda’s. Zo lopen er op 
dit moment diverse discussies in EU-verband (o.a. Europese Raad, IPCR, Health 
Security Committee, eHealth-Netwerk) als ook in breder internationaal verband 
(WHO, International Civil Aviation Organization, International Air Transport 
Association). Deze discussies zijn met name gericht op het in- en uitreizen van 
personen. Momenteel zijn er al EU-landen die mensen in het bezit van een 
vaccinbewijs ontheffen van quarantaine en testplicht. Binnen de EU is door veel 
landen (zoals Duitsland) gewezen op de onduidelijkheden ten aanzien van 
immuniteit, effectiviteit, transmissie (besmettelijkheid) en de beschikbaarheid van 
vaccins.  
 
Op 13 oktober 2020 hebben de lidstaten van de EU ingestemd met een 
17
aanbeveling van de Raad van de EU over een gecoördineerde aanpak van de 
beperking van het vrije verkeer in reactie op de COVID-19-pandemie. Op grond 
van deze aanbeveling mogen er geen beperkingen worden opgelegd aan reizigers 
uit landen met kleurcode ‘groen’ op de ECDC kaart (zoals een testbewijs of een 
vaccinatiebewijs). Aan reizigers uit gebieden die zijn aangemerkt als oranje, rood 
en donkerrood kunnen wel restricties worden opgelegd. Voor reizigers van buiten 
18
de EU of het Schengengebied geldt momenteel het EU inreisverbod . Aan mensen 
die reizen van en naar ‘derde landen’ (landen die geen lid van de EU en/of 
Schengenland zijn) mogen beperkingen worden opgelegd, zoals het kunnen tonen 
van een vaccinatiebewijs. 
 
Sinds eind vorig jaar wordt op Europees niveau actief gewerkt aan de technische 
voorbereiding van vaccinatiebewijzen met voornamelijk als doel een uniforme 
registratie van vaccinatie in de EU. Op de EU-top van donderdag 21 januari jl. is 
bevestigd dat deze voorbereidende werkzaamheden worden voortgezet met de 
focus op het gebruik van vaccinatiebewijzen voor medische doeleinden. De 
Europese Raad van 25 februari jl. stelde dat het werk op dit gebied diende te 
worden voortgezet en verder zal worden besproken op de aankomende Europese 
Raad (25 en 26 maart). In navolging daarop heeft het eHealth Netwerk, waar ook 
het ministerie van VWS vanuit Nederland aan deelneemt, op woensdag 27 januari 
jl. een Guideline on Proof of vaccination for medical purposes aangenomen. 
 
17
 Raadsaanbeveling 2020/1475. 
18
 Raadsaanbeveling 912/2020. 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

op anderen is nog niet bewezen. De eerste signalen zijn hoopgevend. Vaccinaties 
zijn onze troef om uit deze crisis te komen, en bieden daarom veel perspectief om 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
de samenleving weer op een voorzichtige en gecontroleerde wijze open te kunnen 
stellen.  
Daarbij is het expliciet niet de bedoeling om te komen tot een (indirecte) 
vaccinatieplicht. Zoals eerder in deze brief aangegeven, moet vaccineren wat het 
kabinet betreft altijd een vrije keus blijven, zodat geen drang of dwang ontstaat. 
Een vaccinatiebewijs kan dus nooit als enige een voorwaarde zijn. Dit raakt aan de 
grondrechten van burgers en is een belangrijk uitgangspunt. 
Bij de afwegingen over de vraag of een vaccinatiebewijs nu gerechtvaardigd 
ingezet kan worden, is sprake van drie (samenhangende) dilemma’s: 
  Het (medische) dilemma dat enerzijds reflectie op het advies van de 
Gezondheidsraad met betrekking tot de vraag in hoeverre transmissie van het 
virus wordt beperkt na vaccineren, leidt tot (voorlopige) terughoudendheid, 
maar anderzijds de maatschappelijke en sociaaleconomische discussie 
rondom het heropenen van de maatschappij vraagt om voortvarendheid;  
  Het (ethische) dilemma dat vaccinatiebewijzen niet tot ongerechtvaardigde 
uitsluiting mogen leiden. Waarbij de Gezondheidsraad argumenteert dat in 
deze fase lang nog niet iedereen zich heeft kunnen laten vaccineren en er 
bovendien mensen zullen zijn die zich ook niet willen of niet kunnen laten 
vaccineren, en dat vaccinatiebewijzen afhankelijk van de wijze waarop deze 
worden ingezet, tot uitsluiting van groepen (nog) niet-gevaccineerden kunnen 
leiden. De Gezondheidsraad geeft daarbij aan dat om absolute uitsluiting te 
voorkomen, alternatieven van belang zijn, zoals een recente negatieve 
testuitslag of vervangende inspanningen en 
  Het uit beide bovenstaande dilemma’s voortvloeiende dilemma dat ondanks 
nationale terughoudendheid het toch belangrijk is mee te gaan met de 
internationale ontwikkelingen om Nederlandse burgers niet een 
vaccinatiebewijs te onthouden dat zij nodig kunnen (gaan) hebben om te 
reizen. 
 
Ondanks deze dilemma’s wil het kabinet niet onnodig afwachten. Zeker ook gezien 
de internationale discussies en het voorstel dat de Europese Commissie op 1 
maart jl. bekend maakte om in maart te komen met een voorstel voor een 
internationaal inzetbaar vaccinatiepaspoort (green pass). De Europese Commissie 
lijkt niet enkel een vaccinatiebewijs in te willen zetten, maar een bewijs waarmee 
niet-besmettelijk zijn wordt aangetoond. Dit kan naast vaccinatiebewijzen, 
mogelijk ook een testbewijs of immuniteitsverklaring zijn. Hierover is Nederland in 
gesprek met de Commissie. De appreciatie van dat Commissievoorstel zal na 
publicatie met uw Kamer worden gedeeld.  
 
Het kabinet stelt voor om te bezien op welke manier vaccinatiebewijzen kunnen 
worden ingezet als één van de instrumenten om de samenleving te heropenen, 
zonder daarbij een (in)directe vaccinatieplicht te creëren en zonder daarbij 
ongewenste effecten op de vaccinatiebereidheid te riskeren. Dit gebeurt eerst door 
technische voorbereidingen te starten om een vaccinatiebewijs te ontwikkelen 
(naast een testbewijs of immuniteitsverklaring), dat geschikt is voor internationaal 
reisverkeer, zodra dat bij de grens wordt gevraagd. De eerste stappen voor deze 
technische voorbereidingen (inclusief borging van privacy) zijn al gezet. Zodra 
duidelijk is dat vaccinatie significant bijdraagt aan reductie van virustransmissie, 
en de omvang van de groep mensen die is gevaccineerd aanzienlijk is, kan het 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

privaat-publieke partijen en het gele boekje) en internationale initiatieven. Ik 
breng de mogelijkheden daarvoor op dit moment in beeld.  
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
Om hierin een keuze te kunnen maken is het van belang scherp te hebben 
waaraan de oplossingen zullen moeten voldoen. Te denken valt naast de al 
genoemde interoperabiliteit aan dataminimalisatie in verband met privacy, 
gebruikersgemak en fraudebestendigheid. Punt van uitwerking is ook vanuit welke 
bron de gegevens voor het vaccinatiebewijs geleverd worden. Vaccinaties worden 
geregistreerd aan de bron, bij de zorgverlener die de vaccinatie toedient (GGD’en, 
huisartsen, zorginstellingen). Deze gegevens worden na toestemming van de 
gevaccineerde door de zorgverlener doorgegeven aan het centraal 
vaccinatieregister van RIVM (CIMS). De vraag rijst of en zo ja hoe gebruik 
gemaakt zou kunnen worden van het centraal vaccinatieregister. Er moet worden 
gekeken naar bijvoorbeeld de juridische grondslag, en naar vraagstukken zoals 
het feit dat niet iedereen toestemming heeft gegeven, of zal willen geven, om 
zijn/haar vaccinatiegegevens hierin op te nemen, als gevolg waarvan niet van 
iedereen vaccinatiegegevens in CIMS zullen zijn opgenomen.  
In de verdere uitwerking worden expliciet privacy vraagstukken en andere 
juridische aspecten meegenomen, alsmede uitvoeringsaspecten, zoals welke partij 
het bewijs uit gaat geven en hoe en door wie controle plaatsvindt.  
Mijn streven is er op gericht om – na positieve bespreking met uw Kamer – voor 
het aanbreken van de zomervakanties in afstemming met de Europese initiatieven 
en aangekondigde wetgeving een internationale toepassing gereed te hebben en u 
uiterlijk in mei hierover berichten. Tevens zal het kabinet de appreciatie van het 
verwachte commissievoorstel voor de ‘groene pas’ uw Kamer doen toekomen. 
Ten aanzien van mogelijke digitale oplossingen zal ik hierbij ook de adviezen 
meenemen van de Begeleidingscommissie Digitale Ondersteuning Bestrijding 
Covid-19 van 9 feb jl. (Advies 17 Toelatingskader voor apps met vaccinatie- en/of 
testbewijzen).  
 
x. Signalen uit het veld  
In de aanloop naar een kabinetsstandpunt over een mogelijke inzet van 
(inter)nationale van vaccinatiebewijzen, is gesproken met verschillende koepels en 
partijen uit het veld over hun standpunten ten opzichte van een dergelijk bewijs. 
De reacties vanuit het veld zijn overwegend positief, maar wel met enkele 
belangrijke aandachtspunten.  
 
Vanuit verschillende partijen en koepels uit bedrijfsleven en de zorg komt het 
signaal dat er begrip is voor de voorbereidende werkzaamheden zodat 
Nederlandse burgers gefaciliteerd kunnen worden in het internationale reizen. De 
partijen en koepels erkennen ook dat de inzet van een vaccinatiebewijs 
zorgvuldige afweging vraagt, waarbij rekening gehouden dient te worden met het 
feit dat er nog geen duidelijkheid is over de bijdrage van vaccineren aan het 
tegengaan van transmissie. Ook speelt een rol dat nog niet iedereen de 
gelegenheid heeft gekregen om gevaccineerd te kunnen worden. Tot slot is 
aandacht gevraagd voor de wijze van handhaven en controle en het belang van 
goede aansluiting bij Europese en andere internationale ontwikkelingen. 
  
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

- op een manier die voor hen in de praktische uitvoering doenlijk is 
- die nog steeds veilig is (zowel op het gebied van medische inhoud, als 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
privacy-vereisten),  
- die past bij de doelgroep, die een geringer risico op besmettelijkheid en op 
verspreiding van het virus kent. 
 
Een verdere stap is vervolgens zelftesten. Deze manieren van testen, begeleid of 
zelf, zijn goed te gebruiken voor risicogericht testen op scholen (spoor 1c) of 
preventief testen voor veiliger werken en studeren (spoor 2b/c) door 
besmettingen sneller te identificeren, vroegtijdig te kunnen starten met het 
traceren van besmette personen en daarmee uitbraaksituaties te voorkomen. 
Maar ook voor mensen die een extra zekerheid willen hebben of ze besmet zijn, 
bijvoorbeeld voorafgaand aan bezoek van mensen met een kwetsbare gezondheid.  
Hoewel antigeen(snel)testen een beperktere gevoeligheid hebben en altijd een 
momentopname betekenen, kunnen deze bij herhaald testen in een bepaalde 
doelgroep of setting meerwaarde hebben, doordat meer positieve gevallen worden 
opgespoord dan wanneer helemaal niet wordt getest. Uit de studie van Kluijtmans 
(zie OMT-advies 100) blijkt dat antigeentesten goed gebruikt kunnen worden als 
zelftest. Positieve uitslagen zijn zeer betrouwbaar (hoge specificiteit) en negatieve 
uitslagen zijn voor 70-80% betrouwbaar (sensitiviteit). Door de lagere 
gevoeligheid is de zelfafnametest niet te gebruiken voor mensen met klachten, of 
als test na 5 dagen om quarantaine te verkorten. Deze testen moeten blijvend in 
de GGD-teststraten gebeuren. 
 
Ten aanzien van de zelftesten: op dit moment zijn er nog geen 
antigeen(snel)testen die CE-gemarkeerd voor het gebruik als zelftest. Om dit te 
bewerkstellingen kunnen fabrikanten vanaf 4 maart jl. een aanvraag indienen voor 
een tijdelijke ontheffing om onder voorwaarden versneld hun producten op de 
Nederlandse markt te brengen. De criteria voor ontheffing zijn aan fabrikanten 
bekend gemaakt (procedure-ontheffing-antigeen-sneltest-als-zelftest.pdf). 
Ontheffingsaanvragen van fabrikanten kunnen in een week door het ministerie 
van VWS behandeld worden. Dienst Testen zal een voorraad inkopen voor testen 
in het onderwijs en enkele publieke werkgevers. Verkoop aan particulieren kan 
verlopen via bijvoorbeeld apotheken of drogisterijen.  
 
9. Quarantaine 
 
 19
In mijn brief van 2 februari jl. informeerde ik uw Kamer over de invoering van 
een quarantaineplicht voor inreizigers uit hoog risicogebieden. In mijn brief van 23 
20
februari jl. heb ik de intentie uitgesproken dit wetsvoorstel in maart 2021 aan de 
TK te sturen. 
 
Een quarantaineplicht is nodig voor de beperking van het risico op verspreiding 
van coronabesmettingen door inkomende reizigers uit aangewezen  
hoogrisicogebieden. Vanwege de komst van nieuwe, snel verspreidende 
virusmutaties, en het risico dat reizen met zich mee brengt op de verspreiding van 
mutaties, is een wettelijk verplichte quarantaine voor inreizigers uit hoog 
risicogebieden noodzakelijk. Verder is er een beperkte opvolging van het huidige 
 
19
 Kamerstuk 25295, nr. 912 en 950  
20
 Kamerstuk 25295 nr. 995 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

 
10. Eerste indrukken COVID-19 patiënten met langdurige klachten 
Kenmerk
1837425-219175-PDC19
 
In het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus van 24 februari jl. 
heb ik uw Kamer toegezegd om terug te komen op de vraag over de 
karakteristieken van patiënten met post infectieuze symptomen. Deze week 
brengt de stichting C-support zijn rapport ‘Eerste indrukken COVID-19-patiënten 
met langdurige klachten’ naar buiten, dat ik als bijlage bij deze brief heb 
toegevoegd.  
 
Toen duidelijk werd dat ook bij COVID-19 patiënten langdurige klachten konden 
ontwikkelen, hebben we Q-support (de stichting voor mensen met langdurige 
klachten na Q-koorts) de opdracht gegeven om volgens hetzelfde, beproefde 
model, C-support, in te richten. Per 1 oktober 2020 is C-support gestart met haar 
werkzaamheden voor patiënten die langer dan drie maanden klachten houden. C-
support constateert dat er een grote behoefte is aan advies en begeleiding en dat 
zij daarmee in een behoefte voorzien. In dit eerste dossier willen zij vooral 
signaleren wat zij zien en aangeven waar de aandacht van C-support, waar nodig 
in samenwerking met netwerkpartners, de komende tijd naar uit gaat.  
 
Het rapport is, zoals C-support stelt, een eerste indruk. De aanmeldingen – het 
gaat daarbij grotendeels om patiënten uit de eerste golf – zijn veelal hoog 
opgeleide, digitaal vaardige, autochtone vrouwen tussen de 20 en 60 jaar. C-
support gaat extra inspanningen leveren om bereik te realiseren bij andere 
doelgroepen. De patiënten die zich bij C-support melden hebben medische, 
psychosociale en werk en inkomen gerelateerde vragen. C-support kan de 
patiënten die zich bij hen melden individueel helpen met een luisterend oor of 
ondersteuning via een kort advies of een wat langer traject. Daarnaast signaleren 
zij zaken die beter georganiseerd zouden kunnen worden. Die pakken zij zelf op 
met de betrokken partijen, zoals ZonmW, ZIN en zorgverzekeraar. Ik heb hen 
gevraagd te signaleren of ook vanuit het ministerie van VWS of anderen actie 
nodig is.  
 
11. Catshuisstukken 
 
22
In mijn de brief van 8 december jl. heeft het kabinet aangegeven de 
presentaties die voorliggen in de informele overleggen over de coronacrisis in het 
23
Catshuis openbaar te maken. De stukken worden op de website van 
24
Rijksoverheid gedeeld voor zover daar geen zwaarwegende belangen in de weg 
staan. Hier zijn vanaf heden ook de stukken die besproken zijn in het Catshuis 
dd. 6 maart 2021 raadpleegbaar. 
  
 
22
 Kamerstuk 25 295, nr. 771. 
23
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-tijdlijn/uitgelicht-
catshuisstukken/openbaarmaking-catshuisstukken   
24
 Hierbij is onder meer te denken aan derden belang, het belang van de staat, de persoonlijke 
levenssfeer en de internationale betrekkingen. 
PaginaPagina 60  60 vavan 60n 60

