Horizonsr 
  
Nationale Veiligheid 
2020 
Analistennetwerk Nationale Veiligheid 

Colofon 
De Horizonscan Nationale Veiligheid zozo is gemaakt door het Analistennetwerk Nationale Veiligheid 
in opdracht van de NCTV van het Ministerie van Justitie en Veiligheid. 
Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) 
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) 
Nederlandse Organisatie voor toegepast-natuur-wetenschappelijk onderzoek (TNO) 
Stichting Nederlands Instituut voor Internationale Betrekkingen 'Clingendael' 
Erasmus Universiteit Rotterdam, Institute of Soda' Studies (ISS) 
© RIVM 2020 
Uit deze publicatie mogen worden overgenomen op voorwaarde van bronvermelding. 
Analistennetwerk Nationale Veiligheid (ANV), Horizonscan Nationale Veiligheid 2020, 2020. 

8. COVID-i9 
41  
8.i Economie 
41  
8.z Internationaal 
42  
8.3 Maatschappelijk 
43 
8.4 Ecologie 
43 
8.5 Informatietechnologie 
43 
8.6 Koppeling met risicocategorieën 
44 
9. Overzicht van de koppeling met de risicocategorieën 
47 
io. Resultaten en conclusie 
53 
-10.-1 Overzicht van de resultaten van de scan 
53 
10.2 Koppeling met risicocategorieën 
54 
10.3 Vergelijking met de resultaten uit de GRA 2019 en de NVS 2019 
55 
Bijlage 1. Bronnenlijst 
59 
Bijlage z. Overzicht van dreigingsthema's en risicocategorieën 
6o 
Horizonscan Nationale Veiligheid zozo 
17 

1. Inleiding 
In zowel 2018 als 2019 heeft het Analistennetwerk 
ordenen en stroomlijnen van de Horizonscan, wordt 
Nationale Veiligheid (ANV) een Horizonscan Nationale deze verkenning aangevlogen vanuit vijf overkoepelende 
Veiligheid uitgebracht. Het doel van deze horizonscans is categorieën van 'autonome' ontwikkelingen: internationale 
om periodiek een verkenning uit te voeren naar trends 
economie, internationale politiek, demografisch-
en ontwikkelingen die mogelijk relevant zijn voor de maatschappelijke ontwikkelingen, ecologie en informatie-
Nederlandse nationale veiligheid. Voor u ligt de nieuwste technologie. Meer hierover in hoofdstuk twee. 
editie van de Horizonscan: de Horizonscan Nationale 
Veiligheid 
2020. Naast het in kaart brengen van trends en ontwikkelingen, 
heeft de Horizonscan 2020 nog een tweede functie 
waarmee het product zich onderscheidt van eerdere edities. 
1.1 Doel 
Binnen deze scan worden de ontwikkelingen niet alleen 
in kaart gebracht, maar worden ze ook gekoppeld aan de 
De Horizonscan 2020 bouwt voort op de scans uit 2018 en 
risico's waar zij mogelijk invloed op hebben. Het gaat hier 
2019. Net  als bij voorgaande edities bevat de Horizonscan om risico's die de Nederlandse nationale veiligheid kunnen 
2020 een verkenning van trends en ontwikkelingen die 
raken, zoals beschreven in de Geïntegreerde Risicoanalyse 
mogelijk relevant zijn voor de nationale veiligheid. Voor het  2019 (GRA 2019, zie tekstkader). 
Geïntegreerde Risicoanalyse 
Het ANV stelt periodiek een Geïntegreerde Risicoanalyse (GRA) op. Binnen de GRA worden een groot aantal 
verschillende scenario's (mogelijke gebeurtenissen) geanalyseerd op het gebied van gevolgen en waarschijnlijkheid. 
De scenario's zijn verdeeld over 9 uiteenlopende thema's zoals natuurrampen en bedreigingen voor de internationale 
vrede en veiligheid. Elk thema bestaat op zijn beurt uit enkele risicocategorieën waarbinnen de verschillende scenario's 
een plek hebben. Zo bestaat het thema natuurrampen uit de risicocategorieën extreem weer, natuurbrand, overstroming 
en aardbeving. De meest recente GRA is uitgebracht in 2019 (GRA 2019). 
De Horizonscan 2020 kijkt dus niet alleen naar de 
scope van deze Horizonscan, maar zal worden uitgevoerd in 
ontwikkelingen die zich hebben voorgedaan sinds de een nieuwe risicoanalyse (voorzien voor 2021). 
Horizonscan 2019, maar ook naar hoe deze ontwikkelingen 
zich verhouden tot de (eigenschappen van de) risico's uit de 
GRA 2019. De reden voor het maken van deze koppeling is 1.2 
Team en proces 
dat de Horizonscan 2020 dient als input voor een geplande 
'mid-term' review van de in juni 2019 aangeboden 
De Horizonscan 2020 is een product van het ANV. Voor het 
Nationale Veiligheid Strategie (NVS 2019). Een belangrijke opstellen van het product is in de basis gebruikgemaakt van 
vraag bij deze review van de strategie is of er sinds het 
dezelfde horizonscanmethodiek als bij de voorgaande 
opstellen van de Geïntegreerde risicoanalyse Nationale edities. Bij de uitwerking zijn wel aanpassingen gedaan (zie 
Veiligheid 2019 (GRA 2019) nieuwe risico's en dreigingen 
hoofdstuk 2). In toevoeging hierop is gewerkt aan een 
naar voren zijn gekomen, dan wel bestaande risico's en methode voor het koppelen van trends en ontwikkelingen 
dreigingen aan verandering onderhevig zijn geweest. De 
aan veranderingen in de eigenschappen van een risico of 
uiteindelijke actualisatie van de risico's zelf valt buiten de het ontstaan van nieuwe varianten. 
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020  
9 

2. Methodiek 
De Horizonscan 2020 bestaat uit drie elkaar opvolgende van dezelfde autonome ontwikkelingen en megatrends 
stappen: scan, koppeling en duiding (zie figuur i). Binnen de als in de Horizonscan 2019 (zie paragraaf 2.1). Binnen de 
eerste stap (scan) wordt in kaart gebracht welke nieuwe tweede stap (koppeling) wordt vervolgens nagegaan 
ontwikkelingen zich hebben voorgedaan sinds de uitgifte voor welke risicocategorieën uit de GRA 2019 de in kaart 
van de Horizonscan 2019 en of de reeds opgenomen trends gebrachte ontwikkelingen mogelijk van belang zijn. Binnen 
nog actueel zijn. Dit gebeurt door middel van een 'quick- de laatste stap (duiding) wordt deze koppeling nader 
scan': een beknopte variant van de scan uitgevoerd in geanalyseerd en op hoofdlijnen geduid. 
voorgaande horizonscans. Voor de quick-scan is uitgegaan  
Figuur 1. Schematische weergave werkwijze 
Scan 	 Koppeling Duiding 
Mogelijke 
invloed op 
risicocategorie 
Risico- 
Nieuwe 
Quick scan 
categorieën GRA 
risico's? 
2019 
Signalering 
de Horizonscan 2019 (oktober 2019), waardoor het 
De methodiek van de Horizonscan 2020, zoals hierboven 
op hoofdlijnen beschreven, wijkt enigszins af van de vorige uitvoeren van een volledig nieuwe horizonscan niet 
2020 opportuun is (peildatum van de quick-scan is april 2020). 
Horizonscans. Om te beginnen bevat de Horizonscan 
een zogeheten 'quick-scan' op basis van de in de Een tweede punt waarop de Horizonscan 2020 afwijkt is de 
aanwezigheid van de laatste twee stappen: koppeling en 
Horizonscan 2019 opgenomen autonome ontwikkelingen 
en megatrends. Dit in tegenstelling tot een volledige scan duiding. De koppeling van ontwikkelingen met risico's is 
gemaakt, omdat deze Horizonscan als input voor de 
waarbij ook de indeling van deze autonome ontwikkelingen 
en megatrends onder de loep wordt genomen. Hier is voor 'mid-term' review van de NVS 2019 zal dienen. De paragrafen 
relatief kort volgt op hieronder gaan nader in op de stappen van deze Horizonscan. 
gekozen omdat de Horizonscan 2020 
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020  1 ti 

Binnen de quick-scan is voor elk van de megatrends 
Op basis van hun expertise hebben de scanteams eerst zelf 
nagegaan of de manifestaties die opgenomen zijn in de de mogelijke koppelingen gelegd tussen manifestaties en 
Horizonscan 2019 nog relevant zijn, en of er mogelijk 
risico-categorieën. Vervolgens zijn de koppelingen in een 
nieuwe manifestaties zijn waar te nemen. gezamenlijke sessie door vertegenwoordigers van alle 
scanteams en de taakgroep van het ANV besproken en 
Qua uitvoering is enerzijds gekeken of uit de bronnen van gevalideerd. 
de Horizonscan 2019 nieuwe publicaties zijn verschenen. 
Anderzijds is verkend of er nieuwe publicaties zijn uitgekomen 
In elk hoofdstuk zijn de koppelingen samengevat in een 
van instanties als planbureaus en denktanks. Het resultaat tabel met aan de ene kant de trends en aan de andere kant 
is een lijst met manifestaties per megatrend (peildatum 
de relevante risicocategorieën. Het verschil tussen een 
april 2020). koppeling met een directe relatie en een indirecte koppeling 
(signalering) is in deze tabellen met blauwtinten aangegeven 
(zie het voorbeeld in tabel 2). Tot slot heeft elke koppeling 
2.2 
Koppeling een nummer gekregen. Bij het corresponderende nummer 
onder de tabel wordt een korte verklaring voor of extra 
De volgende stap betreft het maken van koppelingen uitleg over de koppeling gegeven. 
tussen de geïdentificeerde manifestaties en de risico's uit 
de Geïntegreerde risicoanalyse (GRA) 2019. Deze koppeling 
wordt gemaakt op het niveau van de risicocategorieën. 2.3 Duiding 
Zo wordt bijvoorbeeld niet gekeken of er een koppeling 
mogelijk is met een specifiek scenario zoals het plaats- Na het vaststellen van een koppeling wordt deze vervolgens 
vinden van een terreuraanslag op een bepaalde plek en van 
nader geduid. In deze stap wordt niet meer vanuit de 
een bepaalde omvang, maar met de bredere risicocategorie manifestaties gekeken, maar vanuit de risicocategorieën. 
'terrorisme'. Bijlage 2 bevat het overzicht van de risico-
In de analyse wordt aangegeven of een risicocategorie 
categorieën uit de GRA 2019. Om de relatie tussen mani- mogelijk kan worden beïnvloed door de relevante trends. 
festaties en de risicocategorieën inzichtelijk te maken is 
Daarnaast worden eventueel nieuw geïdentificeerde 
gezocht naar zowel directe als indirecte relaties. dreigingen en risico's benoemd. Het is belangrijk om te 
vermelden is dat een eventuele uitwerking van veranderende 
De volgende voorwaarden zijn gehanteerd voor het wel of risico's (in de vorm van waarschijnlijkheid en impact) niet 
niet opnemen van een koppeling met de risicocategorieën: 
plaatsvindt binnen deze Horizonscan. Als er naar aanleiding 
• Er is een directe relatie tussen de manifestatie en van deze Horizonscan reden is om bijvoorbeeld de ingeschatte 
de betreffende risicocategorie. Die directe relatie heeft waarschijnlijkheid van een risico te verhogen, dan zal dit 
mogelijk al op korte termijn invloed op de risicocategorie; 
plaatsvinden binnen de volgende geïntegreerde risicoanalyse. 
• De relatie tussen manifestatie en risicocategorie is 
relevant voor de langere termijn, dan wel voor de 
De volgende vijf hoofdstukken beschrijven per autonome 
context van een risicocategorie. Deze koppelingen zijn ontwikkeling de resultaten van de quick- scan. 
'indirect' en dienen binnen deze scan als signaleringen.  
Tabel 2. Voorbeeld van koppelingen 
Thema Natuurrampen 
2 
Klimaatverandering 
Directe koppeling 
1 E, 2: Korte verklaring voor of extra uitleg over koppeling of signalering 
	
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020 1 13 

3. Internationale economie 
De Horizonscan zo-i9 identificeerde drie megatrends binnen spil in het 
rule-based handelssysteem. Zonder de 
het thema internationale economie, die ook in deze scan als Beroepsinstantie is er meer onzekerheid rondom 
uitgangspunt zijn gehanteerd. 
internationale handel, wat kan leiden tot een (verdere) 
afname van deze handel. Dit heeft voor Nederland 
Deze megatrends en de onderliggende manifestaties zijn in 
negatieve gevolgen, met name vanwege de doorvoer-
2020 onverminderd relevant. Wel zijn er enkele relevante 
functie van Nederland. Ook is de Nederlandse economie 
ontwikkelingen geconstateerd. Deze hebben onder andere kwetsbaar voor handelsconflicten tussen landen die via 
betrekking op de manifestatie 'cybersecurity', bij de 
Nederland goederen of diensten transporteren. 
megatrend 'Digitalisering van de economie'. Ook hebben 
de ontwikkelingen en wereldwijde maatregelen rondom 
De aanhoudende handelsoorlog tussen de Verenigde 
de COVID-19-crisis een significante impact op de Staten en China onderging tijdelijk een positieve 
internationale economie (zie ook hoofdstuk 8). ontwikkeling in december 2019, toen fase één van een 
handelsakkoord 
werd ondertekend door beide landen. 
Autonome Megatrend Inmiddels zijn de banden tussen de Verenigde Staten 
ontwikkeling en China wederom verslechterd, met name omdat de 
Verenigde Staten China direct verantwoordelijk houden 
voor de uitbraak van het coronavirus (zie verder hoofdstuk 
8). Deze geopolitieke spanningen en de handelsbeperkingen 
die het virus met zich meebrengt, leiden tot minder inter-
nationale samenwerking op het gebied van handel. Dit kan 
eerdere toenaderingen in de handelsoorlog weer tenietdoen. 
3.1 Politisering van de internationale Echter, het bilaterale handelsakkoord tussen de VS en China 
staat in scherp contrast met het multilaterale karakter van 
markteconomie 
internationale handelsverdragen. Het akkoord is mogelijk 
De afgelopen jaren is sprake geweest van openlijk 
een manifestatie van de overgang van een multilateraal 
protectionisme. Internationale handelsconflicten hebben rule-based systeem naar een bilateraal power-based systeem. 
ook vaak een bredere diplomatieke context gekregen en 
Dit past goed bij de toenemende politisering, nu handels-
raken steeds vaker ook andere beleidsterreinen als verdragen als een machtsstrijd worden gezien. Een dergelijk 
veiligheid en milieu. Deze ontwikkelingen in de laatste jaren 
bilateraal systeem kan mogelijk voordelig zijn voor landen 
hebben de oude scheiding tussen economie en geopolitiek met de middelen om ze tot stand te brengen, maar niet 
tenietgedaan. De toenemende verwevenheid van 
voor landen met minder middelen, die zijn gebaat bij een 
handelsbeleid en geopolitiek bedreigen nu het multilaterale multilateraal systeem gebaseerd op algemene regels. Voor 
systeem dat de wereld na de Tweede Wereldoorlog heeft Nederland — een kleine open economie — ontstaat hier een 
gekenschetst. Een belangrijke ontwikkeling in deze 
risico op welvaartsverlies. Dit hangt onder meer af van de 
politisering van het handelssysteem is het vleugellam verhouding van de EU ten opzichte van zowel de VS als China. 
maken van de Beroepsinstantie (Appelate Body) van de 
World Trade Organization (WTO). Er zijn sinds december Op het gebied van industriepolitiek meldt China zich 
2019 te weinig rechters om een uitspraak te doen in steeds nadrukkelijker op de Europese markt (althans 
geschillen tussen handelspartners. Dit omdat de Verenigde tot de uitbraak van COVID-19). In combinatie met de 
Staten weigeren in te stemmen met de benoeming van hernieuwde opmars van Chinees staatskapitalisme, kan dit 
iedere rechter. De Beroepsinstantie is echter een cruciale  
een bedreiging vormen voor de concurrentiepositie van 
Horizonscan Nationale Veiligheid 
2020 	 1 15 

Cybersecurity is een onderwerp dat ook in de economie 
hogere kosten te maken krijgt dan bedrijven in andere 
steeds meer onder de aandacht komt. Door toenemende Europese landen. Arbitrage in CO
2-belasting door 
digitalisering neemt het veiligheidsrisico ook toe. Zo kan een verschuiving van productie naar laag-belastende landen 
cyberaanval financiële instellingen of zelfs hele markten in 
moet worden voorkomen, maar de effectiviteit van een 
gevaar brengen. Bedrijven blijken nog niet voldoende zogenaamd carbon border adjustment mechanism 
is nog niet 
beschermd tegen mogelijke cyberaanvallen, wat ze 
bewezen. Daarnaast lijkt door de COVID-19-crisis het 
kwetsbaar maakt. Daarnaast is cybersecurity van groot draagvlak voor een CO2
-heffing te zijn afgenomen, hetgeen 
belang voor e-commerce. Huidige handelsakkoorden weer kan leiden tot toenemende klimaat-gerelateerde 
bevatten niet de nodige clausules tegen cybersecurity 
risico's op langere termijn. Aan de andere kant wordt de 
incidenten, wat internationale e-commerce hindert. In tijden roep om klimaatinvesteringen via het noodfonds van de 
dat veel mensen thuis werken en de afhankelijkheid van 
Europese Commissie groter, wat de klimaattransitie zou 
digitalisering toeneemt, is de rol van cybersecurity des te kunnen versnellen. 
belangrijker. Zie verder hoofdstuk 7. 
3.4 Koppeling met risicocategorieën 
3.3 Klimaattransitie 
Er zijn koppelingen te maken met een aantal risicocate-
De klimaattransitie leidt tot internationaal-economische 
gorieën uit de GRA 2019. Deze behoren bij de dreigings-
politieke machtsverschuivingen. Zo neemt de Europese thema's Financieel-economische bedreigingen en cyber-
Commissie met haar European Green Deal een grotere rol 
dreigingen. Voor cyberdreigingen gaat over cyberspionage 
op zich in de klimaattransitie en de transformatie van de en digitale sabotage, terwijl voor financieel-economische 
economie. Dit is voor Nederland waarschijnlijk een positieve 
bedreigingen alle vier de risicocategorieën relevant zijn. 
ontwik-keling vergeleken met een grotere rol van de Verenigde Onderstaande tabel geeft de koppelingen weer. 
Staten of China op het gebied van de klimaattransitie. Deze 
landen hanteren een geheel andere visie op het gebied van Tenslotte zijn er enkele risico's die minder goed bij de 
klimaatbeleid dan Nederland. Ook handelsakkoorden moeten 
risico-indeling van de GRA passen, maar wel relevant zijn 
worden aangepast op de klimaattransitie, om ook in de 21e voor de context van de risico-afweging. Zo kan bescherming 
eeuw relevant te blijven. Zo is het aantal clausules omtrent 
van bedrijven tegen buitenlandse overnames vanuit het 
milieu wel in opmars, maar nog beperkt. oogpunt van nationale veiligheid onder andere tot 
concurrentievermindering leiden, met welvaartsverliezen 
De klimaattransitie raakt ook het bedrijfsleven 
en kan tot gevolg. Daarnaast heeft de transformatie van de 
extra kosten met zich meebrengen. De aangekondigde arbeidsmarkt door digitalisering invloed op het verdien- en 
CO2-belasting wordt over het algemeen gezien als een 
productievermogen van Nederland. Ook monopolievorming 
effectief instrument om CO2-uitstoot te verminderen vormt een bedreiging voor economische groei, ook zonder 
volgens het principe 'de vervuiler betaalt'. Echter, Europese een specifiek internationaal-economisch aspect. 
afstemming is hierbij wenselijk zodat een level playing field 
gewaarborgd blijft. Bij een relatief hoge Nederlandse 
klimaatambitie, en dus een relatief hoge CO2-belasting, 
bestaat het risico dat het Nederlandse bedrijfsleven met  
	
Horizonscan Nationale Veiligheid zozo 
117 

4. Internationale politiek 
Op het gebied van internationale politiek is in de 
De Chinees-Amerikaanse relatie is aanzienlijk verslechterd 
Horizonscan 2019 ingezoomd op drie megatrends die de sinds de Horizonscan 2019. Alhoewel er in januari 2020 een 
meeste impact hebben op de Europese veiligheid en bij 
akkoord is gesloten om de handelsoorlog gefaseerd tot 
extensie op die van Nederland. Deze megatrends zijn ook in stilstand te brengen, blijven de spanningen oplopen. 
de Horizonscan 2020 als uitgangspunt genomen. 
Dit komt met name door de beschuldigingen over de 
oorzaak, verspreiding en de aanpak van het coronavirus. 
	
Autonome Megatrend Tegelijkertijd zoeken Rusland en China op zowel militair 
ontwikkeling als economisch vlak nadrukkelijk toenadering tot elkaar. 
Terwijl de VS Huawei de toegang tot de Amerikaanse markt 
ontzegt omdat Huawei een dreiging voor de nationale 
veiligheid zou zijn, ontvangt Rusland het Chinese 
telecombedrijf met open armen. Dit zorgt voor een 
versterkte spanning tegenover de VS en het Westen. 
Er is ook nog steeds sprake van afbrokkelende 
internationale regimes. Het stelsel van nucleaire 
wapenbeheersing wankelt, nu het INF-verdrag in augustus 
4.1 Tanende multilaterale wereldorde 
2019 is opgezegd en het New Start-verdrag — dat in principe 
in 2021 
afloopt — samen met het kernstopverdrag nog ter 
De tanende naoorlogse multilaterale wereldorde discussie staat. In november 2019 heeft Rusland een formeel 
manifesteert zich op drie manieren: spanningen tussen 
voorstel gedaan om het New Start-verdrag met vijf jaar te 
grote mogendheden, afbrokkelende internationale regimes verlengen, maar de VS stelt zich kritisch op. Tevens dreigde 
en verslechterende trans-Atlantische betrekkingen. Deze 
Iran in januari 2020 uit het Non-proliferatieverdrag te 
manifestaties zijn sinds de publicatie van de Horizonscan stappen als Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk en Duitsland 
2019 nog steeds relevant en hebben zich in het algemeen 
naar de VN stappen met de Iraanse overtredingen van het 
versterkt. atoomakkoord uit 2015 (het JCPOA). Een voorgesteld 
resolutiemechanisme waar ook de VS weer deel van uit zou 
Er is nog steeds sprake van spanningen tussen de grote maken, wordt door Iran afgewezen. Door de maatregelen 
mogendheden. Dit uit zich onder andere in wapenwed-
rond de COVID-19-crisis is bovendien de toetsingsconferentie 
lopen die zich verder hebben ontwikkeld. Op het gebied van van het NPV in april 2020 niet doorgegaan. Dit zou een 
hypersone wapens is duidelijk dat de trend van groeiende 
belangrijk ijkmoment voor het mondiale stelsel van de 
competitie is versterkt. Eind 2019 lanceerde Rusland een 
nucleaire wapenbeheersing zijn geweest. De ontwikkelingen 
nieuwe hypermoderne intercontinentale raket `Avangard', lijken erop te wijzen dat er wordt bewogen richting een 
waarna zowel de VS als China bekend maken ook in hun 
wereld zonder wapenbeheersing regimes. Ook heeft de VS 
hypersone wapenarsenaal te investeren. Daarnaast hebben aangegeven na te denken om zich terug te trekken uit het 
bijvoorbeeld Iran en India de afgelopen maanden ook 
Open Skies verdrag, waardoor andere landen geen militaire 
relevante ontwikkelingen doorgemaakt op dit terrein. verkenningsvluchten boven Amerikaans grondgebied 
De groeiende wapenwedloop manifesteert zich dan ook op 
kunnen maken, en vice versa. Dit zou reeds bestaande 
het gebied van offensieve ruimtecapaciteiten en de ruimte spanningen tussen met name de VS en Rusland verergeren. 
is door de NAVO officieel als vijfde domein erkend. Naast de 
ontwikkelingen binnen dit vijfde domein ligt een nucleaire Daarnaast werd er in de voorgaande Horizonscan 
wapenwedloop op de loer. China heeft nieuwe wapens 
geconstateerd dat het draagvlak voor het internationale 
onthuld, waaronder (nucleaire) raketten die de VS kunnen handelssysteem steeds verder afbrokkelt. De crisis rondom 
bereiken. 
de WTO heeft zich de afgelopen zes maanden verder 
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020  
119 

4.3 Polarisatie binnen de Europese geregeld uit het buitenland komt. Deze aanjagers hebben 
volgens de AIVD een disproportioneel grote invloed. 
samenlevingen 
De polariserende retoriek die deze aanjagers verspreiden 
De huidige trend richting verdere polarisatie binnen de via regulier en buitenschools onderwijs is problematisch 
Europese samenleving manifesteert zich op verschillende 
voor zowel integratie als het veiligheidsperspectief. 
manieren: ongewenste buitenlandse inmenging, verminderde 
cohesie in de Europese samenlevingen en de afbrokkeling Ook zorgen rond het verband tussen sociale media, geweld 
van het principe rechtsstatelijkheid. Deze ontwikkelingen en snelle radicalisering zijn in 
2020 nog altijd aanwezig. Zo 
hebben zich in het afgelopen jaar versterkt. maakten acties van Extinction Rebellion in oktober 2019 
duidelijk dat klimaatactivisten en links-extremisten steeds 
Ongewenste buitenlandse inmenging blijft een belangrijke vaker de wet overtreden. Verder wordt ook verwacht dat 
dreiging voor Europese staten. Dankzij de continue 
polarisatie rond de Zwarte Piet-discussie elke winter weer 
ontwikkeling van nieuwe technologieën wordt de zal oplaaien. De AIVD noemde daarnaast 2019 het "jaar van 
verspreiding van desinformatie steeds complexer. De 
rechts-extremistische aanslagplegers wereldwijd"; in 
dreiging van 'deepfakes' blijft om die reden reëel (zie ook Nederland blijft deze ontwikkeling vooralsnog slechts 
hoofdstuk 7). De AIVD meldt dat Nederland in 2019 een zichtbaar online. Het gevaar voor kopieergedrag dat 
belangrijk spionagedoelwit voor Rusland was. Beïnvloeding 
gefaciliteerd wordt door het internet blijft echter reëel. 
van de berichtgeving rondom het MH-17-proces via sociale 
media speelde hierbij een aanzienlijke rol. Met betrekking 
Tenslotte zijn er signalen rondom de afbrokkeling van het 
tot de voortzetting van het MH-17 proces wordt verwacht principe rechtsstatelijkheid. Dit is vooral zichtbaar in 
dat Russische inmenging niet zal afnemen. Daarnaast is het 
Centraal- en Oost-Europa. Manifestaties van deze trend 
de verwachting dat Russische desinformatiecampagnes in betreffen: verminderde persvrijheid en bescherming van 
Europa rondom verkiezingen, referenda en grootschalige 
mensenrechten, angst om de regering te bekritiseren en 
protestacties zullen toenemen, met als doel om polarisatie wantrouwen jegens informatie afkomstig van de overheid 
binnen Europese samenlevingen aan te wakkeren. 
en media. Liberale normen en waarden staan vooral onder 
druk in Polen en Hongarije. In april 2020 
heeft de Europese 
Naast de dreiging van desinformatie zetten China, en in Commissie een vierde inbreukprocedure tegen Polen 
mindere mate Iran, zich actief in op het gebied van digitale gelanceerd, wegens grootschalige juridische veranderingen 
economische spionage in de Nederlandse technologische die in strijd zijn met EU wetgeving. In Hongarije spelen 
sector. Zorgen rondom deze vorm van inmenging worden 
vergelijkbare processen zich af. Sinds de uitbraak van 
versterkt door onenigheid over de mogelijke bouw van COVID-19 heeft minister-president Orbán zijn overheid 
5G-netwerken door het Chinees telecombedrijf Huawei. onbeperkte macht gegeven, door het regeren per decreet 
Uiteenlopend beleid tussen EU-lidstaten over de Huawei- mogelijk te maken en de noodtoestand voor onbepaalde 
kwestie en de daaruit voortvloeiende dreiging valt duur te laten voortzetten. Verder is in Rusland de macht van 
eveneens niet uit te sluiten. president Poetin door enkele wijzigingen aan de grondwet 
verder vergroot. Poetins constitutionele staatsgreep en het 
Ontwikkelingen omtrent de beïnvloeding van onder andere 
toenemende gebruik van repressie verkleinen de kans op 
de Turkse, Chinese en Iraanse diaspora's in Nederland zijn een ordelijke machtsoverdracht en vergroten het risico op 
voornamelijk stabiel gebleven. De dreiging van deze vorm geweld in Rusland. 
van beïnvloeding is dat het identificeren en soms ook 
intimideren van critici bestaande spanningen binnen 
(diasporagroepen in) de Nederlandse samenleving kan 4.4 Koppeling met de risicocategorieën 
vergroten. 
De hierboven beschreven megatrends kunnen (via concrete 
Ongewenste buitenlandse inmenging draagt dus bij aan manifestaties) een invloed hebben op risicocategorieën uit 
verminderde cohesie in de Europese samenlevingen. de GRA 2019. Een overzicht van mogelijke koppelingen is 
Het AIVD-jaarverslag van 2019 
berichtte bijvoorbeeld dat opgenomen in onderstaande tabel. 
financiële steun voor salafistische aanjagers in Nederland  
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020 	 I 21 

Tenslotte noemen we twee toekomstige gebeurtenissen die en om de verkiezingen in de VS. Beide zijn losse gebeurtenis-
van belang zijn voor de wijze waarop de internationale 
sen die in deze scan niet apart zijn beschouwd, maar die wel 
politiek en ook de internationale en Nederlandse economie ineen volgende risicoanalyse meegenomen dienen te 
zich de komende jaren ontwikkelen. Het gaat om de Brexit  worden.2  
In de GRA 2019 is een scenario uitgewerkt waarbij is uitgegaan van onder 
meer een chaotische Brexit, met onder andere problemen rondom 
import en export van goederen, gevolgen met betrekking tot data-
uitwisseling en grote financiële impact (GRA, 2019). 
Horizonscan Nationale Veiligheid zozo 
1 23 

5. Demografisch 
maatschappelijk 
In de Horizonscan 2019 zijn binnen het thema demografisch- 5.1 Groeiende ongelijkheid en tegen-
maatschappelijk drie megatrends geïdentificeerd, die met 
stellingen tussen bevolkingsgroepen 
name op het maatschappelijke vlak liggen. 
Tegenstellingen tussen bevolkingsgroepen manifesteren 
	
Autonome Megatrend zich langs zowel sociaal-culturele als sociaaleconomische 
ontwikkeling scheidslijnen. Op sociaal-cultureel vlak is er sprake van 
verharding en etnificering van het (online) maatschappelijk 
Groeiende ongeiijkheid en tegen-
debat, maar uit bevolkingsenquêtes blijkt niet dat de 
tellingen tussen bevolkingsgroepen 
polarisatie over de hele linie toeneemt. Wel maken 
Nederlanders, net zoals in 2019, zich grote zorgen dat de 
polarisatie in de samenleving verder zal toenemen, en 
wijten dit grotendeels aan de (nieuwe) media. Denk hierbij 
aan verharding (ook door sociale media), verhuftering, 
intolerantie, gebrek aan respect, onverdraagzaamheid, 
Deze megatrends en bijbehorende manifestaties zijn ook in polarisatie en discriminatie. Ook de toenemende diversiteit 
2020 onverminderd relevant. Wel blijken er bij verschillende 
lijkt nog steeds bij te dragen aan een vermindering van de 
manifestaties versterkingen van de trends. Het belang van sociale cohesie. 
primaire identiteiten neemt steeds meer toe, zowel bij 
groepen zonder- als met een migratieachtergrond. Ook Ongeveer een kwart van de Nederlanders geeft aan 
constateren we dat diverse tendensen in samenhang met discriminatie te ervaren. Deze cijfers zijn vergelijkbaar met 
elkaar (zoals toenemende complexiteit, internationalisering, voorgaande jaren. Echter, er is een opvallende groei in de 
immigratie, digitalisering) de maatschappelijke polarisatie mate van ervaren discriminatie in het onderwijs. Het gaat 
verder versterken. De verspreiding van nepnieuws neemt hier bovendien relatief vaker om ernstige vormen van 
verder toe en verbreedt zich. Verder is er sprake van een discriminatie, zoals geweld, bedreiging of seksueel 
opkomende eenzijdige en polariserende mediasfeer die lastigvallen. 
concurreert met de mainstream. Tevens zijn er in het 
afgelopen jaar meer voorbeelden bijgekomen van Groeiende tegenstellingen langs sociaal-culturele 
extremisme die niet past in het klassieke onderscheid scheidslijnen zijn vooral een risico wanneer dit zich 
van links- en rechts maar zich richten op specifieke 
ontwikkelt samen met sociaal-economische scheidslijnen, 
onderwerpen. en vice versa. Er lijkt sprake te zijn van een groeiende kloof 
tussen bevolkingsgroepen op basis van sociaal-
In de periode dat Horizonscan 2020 wordt afgerond vinden economische scheidslijnen. 
De koopkracht in Nederland is 
ook in Nederland grootscheepse demonstraties en debat toegenomen (sinds 2013), maar deze stijging is gepaard 
plaats naar aanleiding van de dood van George Floyd. De gegaan met een lichte stijging in inkomensongelijkheid. 
demonstratiebereid en het Black Lives Matter debat laten Vergeleken met andere welvarende landen ligt de 
zien dat er bij groepen sprake is van veel onvrede en inkomensongelijkheid in Nederland wel onder het 
frustraties over hun positie in de samenleving, welke nu aan gemiddelde. Desalniettemin geven veel Nederlanders aan 
de oppervlakte komen. De verdere ontwikkelingen en dat ze zich zorgen maken over toenemende tegenstellingen 
impact hiervan zijn echter nog niet te overzien. 
in Nederland tussen arm en rijk. Veel Nederlanders vinden 
bovendien dat de verschillen tussen inkomensgroepen te 
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020 
25 

intimiderende en radicale acties waarmee ze voor onrust Tegenover het rechtsextremisme, is er ook een opkomst 
zorgen binnen moslimgemeenschappen. van extreemlinkse groeperingen. Een deel van extreem-
links lijkt voorstander van een verharding van de 
Opgemerkt moet worden dat er juist in recente jaren een protestacties. Daar staat tegenover dat anderen oproepen 
toenemende invloed is van (internationale) bewegingen om met een alternatief te komen en geen geweld te 
zoals alt-right waarin ras wel een rol speelt. Het is onzeker gebruiken of bedreigingen te uiten. Het is echter nog 
of en hoe deze trend zal doorzetten. Door de populariteit onduidelijk welke modus operandi links-extremisten bij 
van de omvolkingstheorie van de alt-right is er ook juist acties zullen gaan gebruiken; daarvoor is de scene nog 
weer meer nadruk op ras gaan liggen. De vaak uitgesproken onderling te verdeeld. In 2019 zijn bij 'linkse' groeperingen 
racistische en antisemitische ('white supremacy') ideeën gewelddadigheden uitgebleven. Zij concentreerden zich 
van de Alt-Right hebben ook voet aan grond in Nederland op activisme in de vorm van demonstraties en burgerlijke 
gekregen, vooral bij de organisatie Erkenbrand en daaraan ongehoorzaamheid. De acties zijn, mede ten gevolge 
gelieerde organisaties. Maar ook sommige andere daarvan, minder persoonsgericht. Op deze manier wordt 
extreemrechtse organisaties lijken zich veiliger te voelen 
een grotere groep belangstellenden bereikt, voor wie 
om binnen het huidige publieke debat antisemitische of extremisme een brug te ver is. 
racistische onderwerpen aan te snijden. 
Volgens de AIVD gaat thans van het jihadistisch terrorisme 
Naast langer bestaande extreemrechtse organisaties is nog steeds de grootste extremistische dreiging uit. Het 
een toename te zien van los-vaste verbanden van rechts- jihadistisch-terroristisch dreigingsbeeld wordt nog steeds 
extremistische activisten. Deze activisten zijn aanwezig bij gekenmerkt door het gevaar van aanslagen in het Westen 
acties van verschillende organisaties of organiseren zelf 
door enkele mondiaal actieve jihadistische organisaties, 
acties door een eenvoudige oproep te doen op sociale lokale netwerken en personen. De NCTV stelt dat in 
media. Naast acties op straat, worden er vanuit deze fluïde 
Nederland nog steeds een jihadistische beweging bestaat 
netwerken.00k rechtsextremistische activiteiten ontplooid waarbinnen personen of groepjes een terroristische 
op internet. 
dreiging vormen. De dreiging is in de afgelopen jaren wel 
verminderd, wat met name blijkt uit de sterke afname van 
Het jaar 2019 was het jaar van rechts-extremistische het aantal aanslagen in Europa. Desondanks heeft Europa, 
aanslagplegers wereldwijd. Vooral de aanslag in waaronder Nederland, te maken met relatief veel aan-
Christchurch heeft mensen aangezet tot copycat-gedrag. houdingen, het voorkomen van aanslagen en incidenten 
Copycat-gedrag wordt versterkt doordat aanslagplegers en die aan jihadistisch terrorisme kunnen worden gerelateerd. 
hun sympathisanten elkaar vinden op rechts-extremistische De dreiging is dus wel verminderd, maar nog steeds 
websites. Van daaruit worden uitnodigingen verzonden aanzienlijk. Naast jihadisme bestaan er andere vormen van 
naar besloten groepen, waar nog extremere uitlatingen extremisme waarbij aanhangers ondermijnende activiteiten 
worden gedaan dan op de websites. Extreme content kan rechtvaardigen vanuit hun religieuze overtuiging. Dit is het 
mensen aanzetten tot radicalisering of zelfs tot geweld. Het geval bij salafistische aanjagers die problematische 
gebruik van sociale media speelt daarbij een rol. Ook gedragingen vertonen die weliswaar niet strafbaar zijn, 
Nederlanders zijn lid van dergelijke internationale maar die haaks staan op onze democratische rechtsorde en 
onlinegroepen. De traditionele extreemrechtse 'offline' deze dreigen te ondermijnen. Op korte of langere termijn 
scene in Nederland is klein, fragmentarisch en vrijwel kunnen hun activiteiten een ondermijnende werking 
geweldloos. Wel bestaat het risico dat extreemrechtse hebben op het democratisch bestel. Daarnaast kunnen 
eenlingen geïnspireerd worden of copycat gedrag vertonen gedragingen van salafistische aanjagers een voedings-
naar aanleiding van aanslagen. Verder reageren sommige bodem zijn voor verdere radicalisering naar het 
traditionele rechts-extremisten sterk op de acties van (gewelddadige) jihadistisch gedachtegoed. 
vooral de antiracismeactivisten en zoeken daarbij 
aansluiting bij lokaal protesterende burgers. Dit heeft al Er zijn vormen van extremisme 
die niet passen in het 
verschillende malen tot (dreiging met) geweld geleid klassieke onderscheid tussen links- en rechtsextremisme, 
waarbij huisadressen van antiracisme-activisten worden 
maar die zich richten op één specifiek onderwerp. Dat is 
gepubliceerd en bezocht. In de aanloop naar het bijvoorbeeld het geval met de acties tegen windturbines 
Sinterklaasfeest van 2019 vonden meerdere gewelddadige 
in sommige delen van Nederland, die het laatste jaar zijn 
escalaties plaat. Zoals geweld tegen leden van Kickout geradicaliseerd. Hoewel een klassieke ideologie bij het 
Zwarte Piet. Desalniettemin bleef het in 2019 rustiger dan 
Nederlandse buitenwettelijke verzet tegen windturbines 
de jaren daarvoor. Dat komt door de uitgebreide ontbreekt, is het gelet op de politieke doelen, wel degelijk 
preventieve aanpak van veel lokale autoriteiten. 
als extremisme te omschrijven. Een recentelijk voorbeeld 
is de oplaaiende polarisatie tussen boeren en de milieu-
beweging. Daarnaast is er sprake van vormen van soms 
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020  
1 27 

Tabel 5. Koppeling met risicocategorieën vanuit internationale politiek (donkerblauw=directe koppeling; lichtblauw en 
cursief=signalering (langetermijn of relevant voor de context)) 
Dreigings-thema Ondermijning democratische rechtsstaat en Gewelddadig extremisme en terrorisme 
open samenleving 
Risico-categorie 
Niet- Ondermijnende Ongewenste Gewelddadig extremisme Terrorisme 
gewelddadig criminaliteit buitenlandse 
Megatrend extremisme (enclavevorming) inmenging 
Groeiende ongelijkheid en 	• 
1 
tegenstellingen tussen 
bevolkingsgroepen 
Gevolgen van toenemende 
2a; 2b; 2c; 3a; 3b 4a; 4b 4a; 4b 
diversiteit in de 
2d 
samenleving 
Fluctuering van vertrouwen 
9~~ 
in samenleving, politiek 
6 
en autoriteiten 
1. Toename tegenstelling in de 2. za: Toename van (niet-gewelddadig) 3. 3a: Pogingen van landen tot 5. Toename van 
desinformatie 
samenleving (sociaal-economisch 
extremisme dat zich richt op beïnvloeding van geëmigreerde (ex-) nepnieuws kan leiden tot meer 
én sociaal cultureel) i.c.m. ervaren specifieke onderwerpen landgenoten, o.a. China, Iran, Rusland, wantrouwen in de samenleving, 
achterstelling van groepen vergroot Salafistische aanjagers vergroten en Turkije. politiek en instanties en op termijn de 
risico op extremisme. Hier wordt een onverdraagzaamheid en de 3b: Buitenlandse financiering van kans op extremisme 
bij bepaalde 
link gelegd met niet-gewelddadig voedingsbodem voor (niet-gewelddadig) salafistische groeperingen. 
groepen vergroten. 
extremisme, maar door (verdere) extremisme. ga: Hoewel bronnen vooral 6. Ondermijnende criminaliteit is breed 
4. 
escalatie kan dat mogelijk ook leiden 2c: Toename belang van primaire aanwijzingen geven voor toename vertakt en verankerd in de samenleving 
tot gewelddadig extremisme. identiteit bij migrantengroepen van risico's op niet-gewelddadig 7. 
Toename nepnieuws op specifieke 
én autochtone groepen vergroot extremisme, wordt hierdoor ook het 
thema's (bv MI-117) door buitenlandse 
ontvankelijkheid voor (niet-
risico vergroot op (verdere) radicalisering krachten. 
gewelddadig) extremisme. tot mogelijk gewelddadig extremisme 
2d: Toename van verspreiden van of terrorisme. 
nepnieuws en complottheorieën 4b: Extreme content die wordt 
kunnen leiden tot vormen van verspreid op internet en sociale media 
'complotextremisme'. kan aanzetten tot radicalisering en 
geweld. 
Tenslotte zijn er enkele aspecten die minder goed bij 
twijfel getrokken (ook door groeperingen die niet als 
de risico-indeling van de GRA passen. Toename van extremistisch te kenschetsen zijn). Het publieke vertrouwen 
desinformatie en nepnieuws met achterliggende complot-
in wetenschappers en kennisinstituten (bijvoorbeeld 
theorieën vormt een risico voor het vertrouwen in de klimaatwetenschappers of het RIVM) staat onder druk. 
democratische instituties en processen en de onaf-
Dit kan gevolgen hebben voor draagvlak en het gedrag 
hankelijke media. Daarnaast wordt het waarheidsgehalte van burgers en leiden tot verzet tegen overheidsbeleid 
van uitspraken van wetenschap en kennisinstituten vaker in  en sociale spanningen. 
Horizonscan Nationale Veiligheid zozo 
I 29 

6. Ecologie 
De Horizonscan 2019 identificeerde drie megatrends binnen het 
tussen de 1,5 en 3 graden warmer geworden. Hitte en droogte 
thema ecologie, die ook het uitgangspunt voor de Horizonscan zijn de belangrijkste factoren achter natuurbranden, dus ook 
2020. 
hierop neemt de kans toe 3. Daarnaast is een toename in de 
kans op extreme neerslag en zware stormen te verwachten. 
	
Autonome Megatrend 
Als gevolg daarvan kunnen wateroverlast, overstromingen 
ontwikkeling 
vanuit de rivieren en schade door hagel of storm ontstaan. 
	
Ecologie Klimaatverandering 
In de Horizonscan 2019 
is vooral aandacht besteed aan de 
Biodiversitei~~ 
gevolgen van hetere, drogere zomers door klimaatverandering, 
zoals vervroegd overlijden en tegenvallende oogsten. 
De winters worden echter ook steeds warmer en ook dit heeft 
De in 2019 geïdentificeerde megatrends en manifestaties 
belangrijke gevolgen. Door aanhoudend zachte winters neemt 
zijn in 2020 onverminderd relevant. In dit hoofdstuk worden de overwinteringskans in de Nederlandse natuur mogelijk toe 
de veranderingen in impact en waarschijnlijkheid van de 
voor bijvoorbeeld vectoren (ziekteverwekker overdragende 
megatrends ten opzichte van de Horizonscan uit 2019 besproken. teken en muggen), en (insecten)plagen (bijvoorbeeld de 
eikenprocessierups). Ook het pollenseizoen wordt langer, 
waardoor hooikoortsklachten langer kunnen gaan duren. 
6.1 Klimaatverandering Het langdurig uitblijven van een aaneengesloten periode van 
kou is daarom mogelijk nog belangrijker voor de natuur en 
In de Horizonscan uit 2019 is aangegeven dat de opwarming volksgezondheid dan de toenemende hitte in de zomer. 
van het klimaat sneller gaat dan verwacht. Deze versnelling is 
nog steeds zichtbaar. De versnelling van klimaatverandering Klimaatverandering is daarnaast,voornamelijk in ontwikkelings-
wordt veroorzaakt door een toename van de concentraties landen, in toenemende mate een factor in het veroorzaken, 
broeikasgassen in de atmosfeer. De afgelopen vijf jaar was de versterken en versnellen van gewapende conflicten. 
jaarlijkse stijging voor de belangrijkste broeikasgassen (CO2, Klimaatverandering heeft in deze landen onder andere impact 
CH4  en N20) ongeveer 20 procent hoger dan in de vijf jaar 
op de landbouwproductie, aanbod van drinkwater, de econo-
ervoor. Daarbij ligt de Europese Unie (EU) wel op schema om de mie in het algemeen en op ongelijkheden tussen groepen. 
gestelde emissiereductiedoelstelling voor broeikasgassen van 
Deze factoren kunnen op hun beurt andere conflictfactoren 
20% voor 2020 te halen. De doelstelling om voor 2030 tot een beïnvloeden en op die manier het risico op geweld laten 
vermindering van de uitstoot met 40% te komen, zal volgens de 
toenemen. Toenemende (gewapende) conflicten in ontwik-
huidige beleidsscenario's naar verwachting niet gehaald worden. kelingslanden kunnen de instabiliteit rondom Europa 
De klimaatverandering wordt steeds duidelijker zichtbaar in het versterken. 
dagelijkse weer. Zo was het afgelopen decennium (2010-2019) 
wereldwijd het warmste decennium ooit. Het jaar 2019 was 
Wanneer wereldwijd klimaatbeleid faalt, wordt de kans groter 
voor Nederland het zesde warme jaar op een rij, met zowel de dat landen geo-engineering gaan inzetten om de gevolgen van 
warmste winter- als zomerdag sinds het begin van de metingen. 
klimaatverandering te bestrijden. Dit brengt het risico op 
Van 23 tot en met 27 juli gold er in het hele land code oranje verdere verstoring van ecosystemen met zich mee. Ook kan 
voor extreme hitte. Ook voor het jaar 2020 wordt een top 
geo-engineering zorgen voor geopolitieke spanningen. 
vijf-positie van warmste jaren ooit verwacht. 
In de Horizonscan uit 2019 is genoemd dat de energielevering 
De opwarming van het klimaat vergroot de kans op extreem afhankelijker wordt van het weer. 
Dit wordt versterkt door de 
weer. Het gaat hierbij bijvoorbeeld om extreme temperaturen 
en hittegolven. De kans op hittegolven is in Nederland rond de 
3  In april 2020 
honderd keer waarschijnlijker geworden dan in 190o. Ook de heeft de grootste natuurbrand in Nederland ooit gewoed in 
de Deurnsche Peel. 800 hectare natuurgebied is hierbij verwoest. 
intensiteit neemt toe. Hittegolven zijn door klimaatverandering  
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020 
	
1 31 

wat tot eutrofiëring leidt.
4  In de Horizonscan 2019 is reeds door landbouwactiviteiten (stikstof, fosfaat, gewasbe-
vermeld dat door de uitspraak van de Raad van State op basis schermingsmiddelen), infrastructuur (PAK, zware metalen) 
van de Nederlandse Programmatische Aanpak Stikstof geen en nutriënten in rioolwater zuiveringsinstallaties. 
vergunningen meer mogen worden verleend die extra neerslag 
van stikstof in Natura 2000-gebieden tot gevolg hebben. Ook de kwaliteit van de drinkwaterbronnen staat onder druk. 
De situatie heeft uiteindelijk geleid tot een `stikstofcrisis'. 
Grondwater dat voor drinkwater wordt gebruik raakt op steeds 
Door de uitspraak zijn 18.000 projecten in meer of mindere grotere diepten en met steeds meer stoffen verontreinigd. Het 
mate geraakt en een deel hiervan kan geen doorgang vinden. gaat hierbij vooral om vervuiling met nitraat, bestrijdings-
Het gaat hierbij onder andere om vergunningaanvragen voor 
middelen, oude bodemverontreinigingen en verzilting. Ook het 
veehouderijen, bedrijventerreinen, woningbouw of nieuwe oppervlaktewater dat als drinkwaterbron wordt gebruikt heeft 
wegen. Eind 2019 is een spoedwet aangenomen om de 
te maken met meerdere bedreigingen. Hierbij gaat het om 
bouw van woningen voor 2020 weer op gang te krijgen. bestrijdingsmiddelen, verzilting, medicijnresten en opkomende 
De voorgenomen plannen vanuit het kabinet om de stikstof-
stoffen. Ook microplastics en nanomaterialen kunnen een 
uitstoot van onder andere de landbouw- en bouwsector bedreiging vormen. Klimaatverandering zal de waterkwaliteit 
te verminderen, hebben geleid tot meerdere protesten. 
waarschijnlijk negatief beïnvloeden door meer verzilting en 
De protesten zorgden voor verkeersoverlast in vrijwel heel minder verdunning van verontreiniging door lagere rivier-
Nederland. Daarnaast leidt het tot polarisatie tussen voor- en afvoeren. De verwachting is dat de drinkwaterkwaliteit in de 
tegenstanders. De protesten hebben ervoor gezorgd dat een toekomst verder zal afnemen. 
aantal provincies de nieuwe stikstofregels hebben ingetrokken. 
De tweede manifestatie is waterkwaliteit. Zoals reeds in de 6.4 Koppeling met de risicocategorieën 
Horizonscan 2019 is aangegeven, geldt voor Nederland dat 
niet alle wateren een goede ecologische en chemische Onder het thema ecologie zijn een aantal specifieke trends te 
toestandhebben. Dit beeld is niet veranderd. Dit komt onder 
zien die verschillende risico's kunnen beïnvloeden. Deze zijn 
andere door belasting van het oppervlakte- en grondwater  opgenomen in de volgende tabel. 
Tabel 6. 
Koppeling met risicocategorieën vanuit ecologie (donkerblauw=directe koppeling; lichtblauw en cursief=signalering 
(langetermijn of relevant voor de context)) 
Thema Bedreigingen voor Natuurrampen 
gezondheid en milieu 
Risico-categorie —3 Infectieziekten Dierziekten en Extreem 
weer overstroming natuurbrand 
humaan zobnose 
Megatrend .1. 
2 
,1
~~111111,91111111111Fingi 
Biodiversiteit 
Milieudruk 6 
Thema 
Verstoring Ondermijning Bedreigingen internationale vrede en 
vitale democratische rechtsstaat veiligheid 
infrastructuur en open samenleving 
Risico-categorie --> Verstoring vitale Niet-gewelddadig extremisme 
Instabiliteit Veiligheidsarrangementen 
infrastructuur rondom Europa onder 
druk (NAVO, EU) 
Megatrend .1 
Klimaatverandering 	 7 8 
10 
Biodiversiteit 
Mille 12 13 
Eutrofiëring is 'verrijking' van oppervlaktewater met nutriënten (vaak via 
de bodem). Dit gaat vaak met zulke enorme hoeveelheden dat er te veel 
nutriënten in het oppervlaktewater terecht komen. 
	
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020 
1 33 

7. Informatietechnologie 
Autonome Megatrend 
Het domein 'Informatietechnologie' (IT) omvat technologieën 
ontwikkeling 
en producten die data en informatie verspreiden, verwerken, 
opslaan en aanbieden. In de praktijk vallen hier voornamelijk 
Informatietechnologie Autonome van 
digitale diensten en producten onder, en de netwerken en 
inforrnatietechnologi 
systemen die een digitale samenleving mogelijk maken. 
Het is niet altijd even makkelijk om aan te geven welke 
technologieën of producten wel of niet onder de noemer 
Informatietechnologie vallen. Steeds meer systemen 
hebben een digitaal component aan boord, van keuken-
apparatuur tot grootschalige industriële systemen. Dit 
maakt potentieel elk product dat een online verbinding 
heeft een informatietechnologisch product. Autonome 
systemen zijn bijvoorbeeld geen typisch IT-product, maar Omdat deze trends veelal gezamenlijk optreden is er (in tegen-
stelling tot de voorgaande hoofdstukken) voor gekozen om 
kunnen alleen bestaan bij gratie van IT, en zijn daarom een 
onderwerp van belang. Daarnaast wordt Kunstmatige in een aparte paragraaf (paragraaf 7.5) in te gaan op enkele 
relevante manifestaties voor de nationale veiligheid. Tenslotte 
Intelligentie (Artificial Intelligente, Al) meestal niet gezien als 
een Informatietechnologie, maar algoritmes uit de Al zijn in is, waar relevant, de koppeling gemaakt met risicocategorieën 
hoge mate verantwoordelijk voor veel van de huidige zoals die in de Geïntegreerde risicoanalyse zijn geïdentificeerd. 
IT-ontwikkelingen en derhalve van belang voor toekomst-
verkenningen. 
7.1 Autonomie 
Voor de Horizonscan 2020 kijken we naar actuele ontwik-
Met de megatrend autonomie bedoelen we dat IT-systemen 
kelingen in het digitale domein, zoals online diensten, 
mediaplatformen en trends. Ook wordt gekeken naar steeds onafhankelijker van de mens kunnen opereren en 
beslissingen nemen. Waar we in de Horizonscan 2019 hebben 
fysieke productgroepen die een sterk IT-component hebben, 
zoals onbemande luchtvaartuigen ('drones') en Internet of gezien dat er in de samenleving steeds meer een debat ontstaat 
Things (loT) producten. Daarbij kijken we breed naar over de grenzen van autonome systemen, zien we dat er nu 
technologische ontwikkelingen die bijdragen aan deze ook op het gebied van aankomende wet- en regelgeving en 
producten (zoals Al) en het gebruik van deze producten beleid steeds meer aandacht wordt besteed aan de mate van 
door actoren in de samenleving. autonomie van systemen. Doordat steeds meer autonoom 
functionerende IT-systemen in de praktijk worden toegepast, 
Hieronder worden de resultaten van de Horizonscan 2020 worden de implicaties duidelijker voor een breder publiek. 
toegelicht, in vergelijking met de resultaten van de Deze toepassingen worden gevoed door de doorgaande 
ontwikkelingen op het gebied van AI-technologie, internet-
Horizonscan 2019. Binnen het domein informatietechnologie 
zijn er vier megatrends meegenomen. diensten en rekenkracht. 
Naast dat de discussie doorlopend wordt gevoerd over de 
grenzen van autonome systemen en wat 'betekenisvolle 
menselijke controle' betekent, zien we ook vragen ontstaan op 
het gebied van verantwoordelijkheid, aansprakelijkheid, ethiek 
en privacy. Dit laatste manifesteert zich duidelijk ten tijde van 
de COVID-19-crisis: in hoeverre willen burgers persoonlijke 
informatie zoals locatiegegevens prijsgeven aan een app voor 
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020 	
1 35 

macht over het binnenlands internetgebruik. Dit kan middels 
risico's door vernetting en er worden ook redundante 
het afschermen van bepaalde sites of content (denk aan de Great alternatieven ingebouwd in sommige sectoren. Desondanks 
Firewall in China), maar ook door het technisch omleiden van 
zijn er vervolgens alsnog functionele afhankelijkheden waar-
het dataverkeer (Rusland). Om een daadwerkelijk nationaal door de impact toch doorwerkt. In theorie betekent dit dat er 
internet te hebben, moet een land zich ontkoppelen van het 
een kwetsbaarheid ontstaat die kan worden uitgebuit door 
wereldwijde domeinnaamsysteem (DNS). Dit is absoluut geen kwaadwillenden. 
gemakkelijke opgave, maar ook niet onmogelijk. De impact van 
het fenomeen splinternets is op dit moment nog niet volledig 
Naast het inbouwen van redundantie in systemen, zien we ook 
bekend, maar de gevolgen van mondiale technologiestrijd dat er meer aandacht is voor herstelvermogen, in het geval dat 
kunnen door de vergaande afhankelijkheid van IT-systemen 
een incident zich voordoet. Het is niet alleen belangrijk om 
verstrekkend zijn voor de nationale veiligheid. incidenten te voorkomen, maar ook de weerbaarheid en 
veerkracht van systemen (en sectoren) om een incident te 
boven te komen te verhogen. 
7.5 Nadere uitwerking van enkele 
Tenslotte worden er door de toenemende cognitie, autonomie 
manifestaties 
en complexiteit in IT-systemen ook nieuwe typen kwetsbaar-
Uit de beschrijving van de vier trends in de voorgaande 
heden geïntroduceerd die kunnen leiden tot technisch falen. 
paragrafen volgt een algemeen beeld van ontwikkelingen Bovendien is het niet altijd duidelijk op welke manier het beste 
op het terrein van IT. Naast vragen rondom de grenzen van 
ingegrepen kan worden bij uitval, omdat de gevolgen, mede 
autonome systemen, aansprakelijkheid en ethiek zijn ook door vernetting, niet goed te overzien zijn. De complexiteit van 
aspecten als toenemende kwetsbaarheden, onvoorziene IT-netwerken maakt het voorkomen van dreigingen en effectief 
cascade-effecten, nieuwe aanvalsroutes en werkwijzen en reageren op verstoringen een grote uitdaging. 
afhankelijkheid van derde partijen naar voren gekomen. In deze 
paragraaf wordt een concretisering hiervan gemaakt door in te 
Nieuwe aanvalsmogelijkheden, middelen en werkwijzen 
gaan op enkele manifestaties die relevant zijn voor de nationale De trends van autonomie en cognitie zorgen (in combinatie 
veiligheid. Hierbij wordt een link gelegd met de 
met vernetting en afhankelijkheid van IT-systemen) voor 
dreigingsthema's uit de GRA 2019. andere aanvalsmogelijkheden, middelen en werkwijzen (zie 
ook paragraaf 3.2). Malware wordt steeds geavanceerder, 
Afhankelijkheden en cascade-effecten bij vitale maar deze ontwikkeling gaat gestaag en is op zichzelf niet 
infrastructuur 
nieuw. Kwaadwillenden innoveren als de perceptie bestaat 
De vitale infrastructuur van Nederland is in steeds hogere mate dat ontwikkeling van nieuwe aanvalssystemen lonend is. 
afhankelijk van informatie- en communicatie technologie. 
Er is bijvoorbeeld een ontwikkeling gaande richting het 
Het toenemend gebruik van IT technologie in systemen geautomatiseerd zoeken naar kwetsbaarheden in systemen. 
zoals gebruikt in de vitale processen is in de basis gericht op Als het voor kwaadwillenden lonend is om met nieuwe, 
het verbeteren van het functioneren van deze systemen. 
geavanceerdere middelen (zoals zelflerende aanvalssystemen, 
Hierbij gaat het niet alleen om IT, maar ook om Operationele of autonome malware) een aanval te plegen, of via een andere 
Technologie (ten behoeve van bedrijfsvoering en de 
aanvalsroute (gefaciliteerd door vernetting) een aanval te 
kantooromgeving). Trends op het gebied van IT hebben plegen, zullen zij investeren in deze ontwikkelingen. Het is 
daarom impact op de risicocategorie verstoring vitale 
lonend op het moment dat maatregelen die tegen bekende 
infrastructuur. Dreigingen of risico's die samenhangen met de aanvalsmiddelen zijn genomen kunnen worden omzeild, of 
IT-innovaties in vitale processen leiden niet automatisch tot 
wanneer het bijvoorbeeld goedkoper of gemakkelijker is. 
een groter risico op verstoring van vitale infrastructuur, omdat 
andere kwetsbaarheden juist worden weggenomen door deze 
Informatietechnologische ontwikkelingen hebben uiteraard 
innovaties. Doordat het voor een bedrijf efficiënter is om met ook effect op de verdediging tegen cyberdreigingen, 
maar de 
één type systeem te werken en het bovendien niet gemakkelijk 
vraag is of die gelijk oplopen. Cybersecurity maatregelen zijn 
is om snel een alternatief systeem uit te rollen in het geval van vaak reactief en het beeld is dat kwaadwillenden telkens weer 
een incident, zitten ook sommige vitale infrastructuren in een nieuwe manieren vinden om kwetsbaarheden uit te buiten. De 
afhankelijkheidspositie. 
wendbaarheid van kwaadwillenden is in die zin sneller dan de 
tegenmaatregelen. Bovendien hoeft een kwaadwillende maar 
Verder zorgt vernetting van systemen ervoor dat er risico's zijn 
één keer een kwetsbaarheid te vinden die gemakkelijk is uit te 
op cascade-effecten. Door systemische afhankelijkheden kan buiten, waar cybersecurity professionals continu bezig moeten 
verstoring van één systeem leiden tot een kettingreactie van zijn met het afdekken van allerlei typen mogelijke risico's. 
verstoring in andere systemen. Deze kwetsbaarheid kan benut Daarmee heeft deze situatie alle kenmerken van een digitale 
worden door kwaadwillenden met gecojrdineerde wapenwedloop. 
cyberaanvallen. Er is wel steeds meer bewustwording van  
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020 	
1 37 

Aan de andere kant zien we dat grote sociale media bedrijven 
systemen die we dagelijks gebruiken, zorgt ervoor dat IT in veel 
als Facebook en Twitter steeds meer actie ondernemen om potentiële risico's en dreigingen voor de nationale veiligheid 
nepnieuws tegen te gaan. Zeker gedurende de 'infodemic' (de 
een rol speelt. IT is nergens de primaire drijvende kracht achter 
enorm snelle verspreiding van des- en misinformatie) tijdens de (nieuwe) risico's en dreigingen, maar ontwikkelingen binnen IT 
COVI D-19 epidemie zien we dat platformen steeds vaker onjuiste 
hebben vaak wel directe impact op (nieuwe) risico's en 
berichten of advertenties verwijderen, of waarschuwen dat de dreigingen. 
inhoud van een bericht mogelijk misleidend of onjuist is. Dit 
Deze zijn opgenomen in de tabel hieronder en betreffen: 
betekent ook dat dergelijke bedrijven opnieuw meer macht • Verstoring vitale infrastructuur 
krijgen. • Cyberdreigingen 
• 
Bedreigingen internationale vrede en veiligheid 
(militaire dreiging) 
7.6 Koppeling trends en risicocategorieën 
• Ondermijning democratische rechtsstaat en open 
samenleving. 
Het toenemende gebruik van informatietechnologie in 
allerlei aspecten van het dagelijks leven en in de processen en  
Tabel 7. 
Koppeling met risicocategorieën vanuit informatietechnologie (donkerblauw=directe koppeling; lichtblauw en 
cursief=signalering (langetermijn of relevant voor de context)) 
Dreigingsthema Verstoring vitale Cyberdreigingen 
infrastructuur 
Risico-categorie Verstoring vitale Digitale sabotage Aantasting 
Cyberspionage 
infrastructuur functioneren internet 
Megatrend 
.1. 
I }ij I 1. 2. 2. 2. 2. 
Cognitie 
3. 4. 4. 4. 
4. 
Afhankelijkheid 5. 6. 6. 6. 6. 
Dreigingsthema Ondermijning democratische Gewelddadig extremisme Bedreigingen internationale 
rechtsstaat en open samenleving 
en terrorisme vrede en veiligheid 
Risico-categorie Alle Alle Militaire 
dreigingen 
Megatrend 
8. 
6. 6. 
7. Vernieuwde aanvalsmiddelen en Risico op cascade-effecten. Door de kwaadwillenden derden betalen 
3. om 6. Samenleving is afhankelijk van IT. 
— werkwijzen en technisch falen. Naast koppeling van databronnen en infor- cyberaanvallen uitte voeren. Voorbeeld 
is het toenemend gebruik 
moedwillige dreigingen (zie z) worden matiesystemen is onvoldoende inzicht 5. Vitale infrastructuur is in grote mate van clouddiensten, waarbij een groot 
er door de toenemende cognitie, in cascade-effecten bij uitval. Zo kan afhankelijk van IT. Het 
toenemend deel van de diensten in handen van 
autonomie en complexiteit in IT- een systeem verstoord raken doordat gebruik van IT technologie in systemen 
enkele aanbieders is. 
systemen nieuwe typen kwetsbaar- gekoppelde 
systemen of diensten zoals gebruikt in de vitale processen is in 7. Snellere en bredere verspreiding 
heden geïntroduceerd die kunnen leiden verstoord zijn (supply chain risico's). de basis gericht op het verbeteren van 
informatie (propaganda, 
tot technisch falen. Nieuwe routes voor sabotage en het functioneren van deze systemen. complottheorieën, desinformatie). 
4. 
2. Bij Cyberdreigingen zijn er vernieuwde cyberaanvallen. Als voorbeeld: 
Hierbij gaat het niet alleen om IT, maar 8. Autonome onbemande systemen 
aanvalsmiddelen en -werkwijzen. kwaadwillenden maken steeds vaker ook om Operationele Technologie (ten worden steeds 
vaker ingezet. 
Er is bijvoorbeeld een ontwikkeling gebruik van autonoom opererende behoeve van bedrijfsvoering en de 
gaande richting het geautomatiseerd 
programma's om grootschalige DDoS kantooromgeving). 
zoeken naar kwetsbaarheden in (Distributed Denial of Service) aan-
systemen met behulp van nieuwe, vallen uit te voeren op internetdiensten. 
geavanceerdere middelen (zoals Bovendien is er professionalisering bij 
zel flerende aanvalssystemen, of cybercriminelen te zien inclusief het 
autonome malware). cybercrime-as-a-service model, waarbij  
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020 
139 

8. COVI D-19 
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de mogelijke implicaties gezien is het daarbij opvallend dat instrumenten zijn 
van de uitbraak van COVID-19 en de respons hierop. ingezet om het aantal slachtoffers te beperken die 
COVID-19 is een bepalende gebeurtenis die zich ontvouwt tegelijkertijd andere veiligheidsbelangen raken, namelijk 
met dusdanige gevolgen dat deze thuishoort in de verstoring van het dagelijks leven en aantasting van de 
Horizonscan. In deze Horizonscan gaat het niet zozeer om economie. 
de directe impact van de COVID-19-crisis op de nationale 
veiligheid, maar gaat het erom dat de COVID-19-crisis tot Qua opbouw is in dit hoofdstuk aangesloten bij de thema's 
structurele veranderingen kan leiden die relevant zijn voor 
uit de scan. Hieronder wordt voor de autonome ontwik-
de context van de nationale veiligheid en de risicocategorieën. kelingen internationale economie, internationale politiek, 
Dat is in dit hoofdstuk de focus. demografisch-maatschappelijk, ecologie en informatie-
technologie aangegeven wat de mogelijk implicaties zijn 
Op de achtergrond spelen verschillende ontwikkelingen van de COVID-19 uitbraak. Hierbij hoort de kanttekening 
een rol bij de huidige pandemie, die in het Nationale dat ten tijde van deze Horizonscan (peildatum i augustus 
Veiligheidsprofiel (NVP, 2016) al kort zijn genoemd. 2020) er geen (totaal)overzicht te geven is van de verschil-
Zo maken globalisering en verstedelijking een snelle lende gevolgen van de COVID-19 uitbraak en respons. 
verspreiding van ziekten mogelijk. Verder geldt dat door Onderstaande betreft dan ook een eerste indicatie. Daarbij 
vergrijzing de groep kwetsbaren toeneemt, wat bij deze geldt dat er bijvoorbeeld ontwikkelingen denkbaar zijn die 
pandemie gevolgen kan hebben voor het aantal ziekenhuis- op hun beurt weer leiden tot onvoorziene gevolgen of 
opnames en sterfgevallen. Dit is bij COVID-19 terug te zien. vervolggebeurtenissen. Inmiddels lopen er diverse onder-
Daarbij geldt ook dat na COVID-19 de dreiging niet weg zal zoeken naar de impact van de COVID-19-crisis, zodat de 
zijn, maar een nieuwe infectieziekte zich op een bepaald verwachting is dat er voor een volgende analyse meer 
moment zal aandienen. Daarom is het nodig dat de analyse informatie beschikbaar zal zijn. 
van COVID-19 in een volgende risicoanalyse een plek zal 
krijgen.6  Daarbij kan het pandemiescenario dat in de GRA 
2019 is opgenomen, worden geactualiseerd. Dat scenario 8.i Economie 
gaat uit van een grieppandemie met miljoenen besmettingen, 
een groot aantal doden en ziekenhuisopnames. Dat leidt De COVID-19-crisis raakt de Nederlandse economie en 
tot grote druk op de medische sector en op de IC-capaciteit 
de internationale economische orde. Op korte termijn 
en veroorzaakt grote verstoring van het dagelijks leven. zal sprake zijn van een recessie en een toenemende 
werkloosheid. De eerste tekenen daarvan hebben zich 
Voor deze Horizonscan 2020 is vooral de respons op de reeds in de cijfers over het eerste kwartaal van 2020 
uitbraak van COVID-ig-crisis van belang. De ingrijpende afgetekend. De vooruitzichten voor de komende periode 
maatregelen hebben maatschappelijke en economische zijn onzeker en hangen onder andere af van de vraag hoe 
effecten op langere termijn. Vanuit de nationale veiligheid het aantal besmettingen zich ontwikkelt en hoe de respons 
hierop wordt vormgegeven. 
6  In de volgende risicoanalyse (GRA zozi) zal nader worden ingegaan op 
Overheidsbeleid heeft de eerste klap van de crisis verzacht 
het pandemiescenario n.a.v. de COVID-19-crisis. Daar zal het o.a. gaan 
en na de eerste terugval was er ook een sterk herstel op de 
over de impact die we nu al zien, zoals fysieke veiligheid (doden, 
beurs. Passend beleid kan daarnaast helpen om het herstel 
ziekenhuisopnames) met daarbij de druk op het zorgsysteem 
te bespoedigen. Naar mate de crisis langer duurt krimpt de 
(IC-capaciteit), de economie (werkloosheid) en de sociaal-politieke 
financiële speelruimte voor de overheid. Dit kan de mate 
stabiliteit (verstoring van het dagelijks leven door de genomen 
waarin de overheid nieuw (crisis)beleid kan voeren raken. 
maatregelen (lock-down, sluiten van o.a. scholen, verpleeg/ 
verzorgingsinstellingen en horeca, etc)). 
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020 	
1 41 

Door het afgekondigde staakt-het-vuren ontstaat een tussen bescherming, gezondheid, veiligheid én economie 
gelegenheid voor conflictresolutie. Zo kunnen Saudi-Arabië 
én persoonlijke vrijheden. 
en Jemen, als ook Iran en de VS pogingen doen om nader 
tot elkaar te komen. 
8.4 Ecologie 
Tegelijkertijd is er een desinformatiestrijd aan de gang, 
waarbij China, Rusland en de VS elkaar beschuldigen van 
De uitbraak van COVID-19 en de getroffen maatregelen 
het creëren en verspreiden van het coronavirus. De leiden tot enkele neveneffecten op het terrein van de 
verspreiding van desinformatie lijkt te zijn toegenomen ecologie. Voor de korte termijn zijn door de crisis in 2020 
door de uitbraak van de COVID-19 pandemie. Deze 
mogelijk positieve effecten voor de luchtkwaliteit te ver-
toename wordt voornamelijk gefaciliteerd door sociale wachten. Sinds i6 maart golden er in Nederland maatregelen 
media. Ook in Nederland zijn de effecten van desinformatie 
om het coronavirus te beheersen. Door deze maat-
duidelijk merkbaar, zoals bij recente brandstichtingen van regelen was er een sterke vermindering van weg- en vlieg-
zendmasten die via 5G het virus zouden verspreiden. Verder 
verkeer, waardoor er tijdelijk minder uitstoot was van 
biedt het virus voor Rusland en China een mogelijkheid om schadelijke stoffen, zoals koolstofdioxide en stikstofdioxide. 
"soft power" te gebruiken, bijvoorbeeld door medische 
Het gaat hierbij voor Nederland om een afname van tussen 
steun te bieden aan Europese landen die het zwaarst de zo en 6o procent. Ook boven China, Noord-Italië en 
getroffen worden door de pandemie en zich in de steek 
verschillende Europese steden, zoals Parijs, Rome en 
gelaten voelen door de EU. De kans is aanwezig dat deze Madrid is een sterke afname in luchtvervuiling gemeten. 
liefdadigheid echter verbonden is aan bredere geopolitieke De verbetering van de luchtkwaliteit die hierdoor ontstaat 
ambities die, in combinatie met (cyber)spionage en 
heeft positieve gevolgen voor de volksgezondheid. 
sabotage en de verspreiding van desinformatie, het doel Daarnaast zorgt de afname van de uitstoot van stikstof en 
hebben om reeds bestaande polarisatie te vergroten. 
broeikasgassen voor tijdwinst in de stikstofcrisis en voor het 
klimaatbeleid. De kans bestaat echter dat er een inhaaleffect 
ontstaat wanneer maatregelen worden opgeheven en de 
8.3 Maatschappelijk economie weer aantrekt. Tenslotte kan deze crisis leiden tot 
verandering in bepaalde beleidskeuzen. Zo is gesuggereerd 
Het is op moment van schrijven nog niet duidelijk wat dat het klimaatbeleid en de energietransitie door de 
precies de impact van de COVID-19-crisis op de sociale 
COVID-19-crisis wellicht uitgesteld zullen worden. 
cohesie, sociaal vertrouwen en sociale stabiliteit in Nederland 
zal zijn. Wel ontstaat steeds meer consensus dat deze 
groot en langdurig zal zijn. Na de 'intelligente' lockdown 
8.5 Informatietechnologie 
is Nederland voor een groot deel weer op gang gekomen. 
Het midden zal moeten worden gevonden tussen publieke 
Gedurende de uitbraak van COVID-19 is er sprake van zowel 
acceptatie, de ziektelast binnen de perken houden en een groot gebruik als een grote afhankelijkheid van 
de verspreiding van het virus tegengaan. Veel aandacht 
toepassingen van informatietechnologie. Een belangrijk 
gaat uit naar de economische gevolgen van de crisis, deel van de samenleving en de economie ging tijdens de 
maar minstens zo urgent is de vraag welk blijvende maat-
'intelligente' lockdown, door vanwege de digitale mogelijk-
schappelijke effecten de COVID-19-crisis zal hebben. heden. Dit maakt de gedigitaliseerde samenleving tegelijk 
kwetsbaar en gevoelig voor cyberdreigingen. Doordat 
De eerste onderzoeken naar de verwachte impact laten mensen veelal thuis zijn gaan werken, werd er bovendien 
zien dat sommige (kwetsbare) groepen bovengemiddeld 
een groot beslag gelegd op netwerkcapaciteit en moesten 
worden getroffen, waardoor de ongelijkheid toeneemt. 
er maatregelen getroffen worden door telecomproviders 
Naast werkloosheid gaat het om sociaal isolement en om te kunnen voorzien in de toegenomen vraag naar 
afnemend vertrouwen in de toekomst. Daarnaast speelt het netwerkcapaciteit. 
vertrouwen in de overheid een rol, waarbij de duur en de 
gevolgen van de maatregelen van belang zijn. Het is 
Verder maakt de discussie over een corona-app de vraag-
duidelijk dat dit kan leiden tot spanningen en tot het stukken over het toepassen van IT en privacy concreet. Het 
ontstaan van extremistisch gedachtengoed en polarisatie. 
privacy-vraagstuk kwam ook naar voren doordat er tijdens 
de crisis veel gebruik gemaakt werd van applicaties die 
De COVID-19-crisis kan tenslotte gezien worden als een 
onveilig of niet goed doorontwikkeld waren. Bijvoorbeeld 
politieke stresstest. Hoe kan tegemoet worden gekomen diverse videobeldiensten waarbij end-to-end versleuteling 
aan de roep om meer veiligheid, gemeenschapszin en 
niet werd ondersteund of apps die naast hun primaire 
collectieve bescherming, zonder hiervoor burgerlijke functie ook veel (meta)data verzamelden voor onder meer 
vrijheden op te offeren? Het is de vraag naar de verhouding advertentiedoeleinden. 
Horizonscan Nationale Veiligheid zozo  
1 43 

	
	
Dreigingsthema Risicocategorie GRA COVID-19 
GRA 
Financieel-economische Criminele inmenging 
bedreigingen 
Bedreigingen van de knooppuntfunctie en de 
aan- en afvoerlijnen van Nederland 
Handelskrimp/verstoring internationale Internationale handel is ge 
handel COVID-19 maatregelen 
Destabilisatie financieel systeem Indirect: Als uitkomst van een recessie en 
discussie over financiële maatregelen is 
een euro- of financiële crisis denkbaar 
	 	
Bedreigingen Instabiliteit rondom Europa 
Indirect: COVID-19 kan instabiliteit in het 
	
internationale vrede en Midden Oosten en Noord-Afrika vergrote 
	
veiligheid 
en ook partijen als IS versterken 
Militaire dreigingen (NAVO-lidstaat) 
CBRN-proliferatie 
MERE 
Veiligheidsarrangementen onder druk (NAVO, 
Spanningen binnen EU en WHO zijn Zichtbaár:'9  
EU) geworden. 
Wat uit de tabel naar voren komt, is dat bij de meerderheid 
Tot slot valt ook op dat een pandemie zoals COVID-19 kan 
van de koppelingen de (toegenomen) afhankelijkheid als leiden tot destabilisatie en conflict. De uitbraak van het 
gevolg van het virus een belangrijke rol speelt. Zo geldt bij 
coronavirus en de daaruit volgende maatregelen kunnen 
de dreigingsthema's verstoring vitale infrastructuur en aanleiding zijn voor het ontstaan van extremistisch 
cyberdreigingen dat afhankelijkheid en gebruik van digitale 
gedachtengoed en polarisatie omtrent de vraag hoe met 
systemen is toegenomen. Dit onder andere door het op het virus om te gaan. Ook kan het leiden tot spanningen 
grote schaal thuiswerken. Hierdoor is er tegelijkertijd echter 
binnen internationale organisaties en 
ook sprake van een toegenomen risico als deze systemen 
veiligheidsarrangementen over de aanpak van de crisis, 
niet goed meer zouden functioneren of als onbevoegden toenemende instabiliteit in al kwetsbare landen rond 
toegang krijgen tot digitaal opgeslagen informatie. In die 
Europa en discussie op internationaal vlak over financiële 
zin is er ook een sterke koppeling met de risicocategorieën maatregelen (en de verdeling van de lasten hiervan). In 
cyberspionage en digitale sabotage. Als gevolg van de 
deze hoedanigheid kan de COVID-19-crisis worden 
COVID-19-crisis zijn er ook andere afhankelijkheden gekoppeld aan de dreigingsthema's 
ondermijning 
blootgelegd, zoals de afhankelijkheid van buitenlandse democratische rechtsstaat en open samenleving, 
leveranciers voor onder andere medische hulpmiddelen. financieel-economische bedreigingen en bedreigingen 
internationale vrede en veiligheid. 
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020 	
1 45 

9. Overzicht van de koppeling 
met de risicocategorieën 
De koppelingen van de trends en manifestaties met de tot slot, bedreigingen internationale vrede en veiligheid. 
risicocategorieën uit de GRA 2019 zijn in de voorgaande Dit laat onder andere de belangrijke rol en invloed van 
hoofdstukken al per onderwerp weergegeven. Dit informatietechnologie zien op uiteenlopende terreinen. 
Hetzelfde geldt voor ontwikkelingen op het gebied van 
hoofdstuk bevat een overzicht en beschouwing van deze 
koppelingen. De koppelingen zelf zijn weergegeven in tabel internationale politiek. Deze kunnen niet alleen worden 
9 op de volgende pagina. Net  als bij de weergaves in elk gekoppeld met de gerelateerde risicocategorie, maar ook 
hoofdstuk, zijn er twee typen koppelingen. Enerzijds zijn er met de categorieën gewelddadig extremisme en terrorisme, 
directe koppelingen die al op de korte termijn relevant financieel-economische bedreigingen, ondermijning demo-
kunnen zijn. Anderzijds zijn er meer indirecte, maar wel cratische rechtsstaat en open samenleving en cyber-
degelijk relevante koppelingen. Deze spelen veelal op de dreigingen. Hieruit blijkt onder meer de sterke verbinding 
langere termijn en dienen binnen deze Horizonscan tussen ontwikkelingen die zich buiten Nederland afspelen 
voornamelijk als signalering. De twee typen koppelingen en mogelijke gebeurtenissen in Nederland zelf. Dit wordt 
zijn in de figuur met blauwtinten aangegeven. Ten opzichte ook wel de 'nexus interne en externe veiligheid' genoemd. 
van de weergaves in voorgaande hoofdstukken is de figuur 
gekanteld. Bij deze beschouwing wordt er gekeken vanuit Dreigingsthema's 
de dreigingsthema's en risicocategorieën uit de GRA 2019. Als we vervolgens vanuit de dreigingsthema's naar de 
koppelingen kijken, vallen verschillende zaken op. Wat 
Op basis van het overzicht van koppelingen kunnen ten betreft de verdeling van directe (donkerblauw) en indirecte 
eerste enkele algemene constateringen worden gemaakt. (lichtblauw) koppelingen, blijkt dat er vooral rond de 
Om te beginnen is er een duidelijk verband tussen trends dreigingsthema's bedreigingen voor gezondheid en milieu 
in een onderwerp (autonome ontwikkeling) met de risico- en natuurrampen veel indirecte koppelingen zijn. Dit komt 
categorieën die gerelateerd zijn aan datzelfde onderwerp. met name doordat er voor deze thema's alleen koppelingen 
Dat geldt voor alle vijf de thema's. Ontwikkelingen vanuit zijn met de autonome ontwikkeling ecologie. Deze autonome 
Ecologie raken de risicocategorieën onder natuurrampen ontwikkeling bevat hoofdzakelijk trends of processen 
en gezondheid en milieu. Bij Informatietechnologie is er waarvan de mogelijke effecten zich voordoen op de langere 
duidelijk een koppeling met cyberveiligheid. Op dezelfde termijn, dan wel langzaam toenemen in ernst over tijd. 
wijze is het onderwerp Internationale politiek verbonden Het gaat om sluimerende processen die worden gekenmerkt 
met internationale vrede en veiligheid en het onderwerp door 'tipping points' en niet-stabiele evenwichten. Dat 
internationale economie met financieel-economische betekent dat wanneer een kritisch punt wordt bereikt, het 
bedreigingen. Bij demografisch-maatschappelijke ontwik- onomkeerbaar wordt en niet of nauwelijks meer veranderd 
kelingen is tenslotte een link met ondermijning van de kan worden. Dit sluimerende karakter neemt uiteraard niet 
democratische rechtsstaat te zien. weg dat als deze effecten zich uiteindelijk wel voordoen of 
een dusdanige omvang bereiken dat ze vaker merkbaar zijn, 
Daarnaast valt op dat een aantal autonome ontwikkelingen de gevolgen ervan en de effecten op de risicocategorieën 
uit de quick-scan een veel breder bereik, een bredere groot kunnen zijn. Vandaar dat de indirecte koppelingen 
invloed heeft dan anderen. Dit geldt met name voor de zijn meegenomen als signalering. Voor het dreigingsthema 
autonome ontwikkelingen informatietechnologie en natuurrampen geldt overigens dat er ook één directe 
internationale politiek. Informatietechnologie heeft niet koppeling is gelegd, voor de risicocategorie extreem weer. 
alleen betrekking op cyberdreigingen, maar ook op de 
risicocategorieën ondermijning van de democratische Het dreigingsthema cyberdreigingen heeft als enige alleen 
rechtsstaat en open samenleving, verstoring vitale maar directe koppelingen, waarbij het gaat om mogelijke 
infrastructuur, gewelddadig extremisme en terrorisme en, beïnvloeding van de risicocategorieën door de trends op 
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020  
1 47 

	
	 	 	 	
	
Informatie- Ecologie 
Dreigingsthema Thema —> Internationale Internationale Demografisch 
	
	 	
	
politiek economie maatschappelijk technologie 
GRA 4, 
Megatrend 
Risicocategorie 
GRA 1. 
Verstoring Verstoring 
vitale infra- vitale 
structuur infrastructuur 
Zware Straling- 
ongevallen ongevallen'' 
IUBUI 
Chemische. 
incidenten 
Cyber- Digitale 
bedreigingen sabotage 	1111111 
Aantasting 
functioneren 
internet 
1111111111 
Cyberspionagimommini 
ccrimYbeirn:919-
,11111111111111111 
Ondermijning Niet- 
democratische gewelddadig 
rechtsstaat en extremisme 
1 
open samen-
Ondermijnende 
leving 
criminaliteit 
(enclave-
vorming) 
t. 
Ongewenste 
buitenlandse 
inmenging 
1 
Ongewenste 
buitenlandse 
beïnvloeding 
(via hybride 
operaties) 
	
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020 
1 49 
010 •  nam  airuamninw  as,  ouoonu  apuaun  
•  am  unn  ua  •  uni  a  •al  a  •  urm  valijmnsu  
uma  uawns  asa  (ling  ap  uauuici  aposizio.  
ui  ap  urm  •  uuasmio.  
twouwal.  MUI a  nuoilowal
.iwouom  a  •  urm  •  uuasi 	Ei  
p 
 uo  apuaiaisu  
a6ui  alsua  •  ua  pia  zi a  • 
apuawauaol  urm  ua  •  lona  
amnwpan  urm  •  uuanpn  
• 
• 
• 

Risicocategorieën Zoals al is gemeld kunnen de meeste koppelingen worden 
Na de beschouwing vanuit de dreigingsthema's wordt 
gemaakt met de risicocategorie niet-gewelddadig 
ingezoomd op het niveau van de risicocategorieën. extremisme. 
Dit onder andere doordat deze risicocategorie 
We beperken ons hier tot enkele constateringen. niet alleen kan worden beïnvloed door nieuwe technieken 
en methoden (informatietechnologie), maar ook door 
Wat opvalt is dat er bij sommige risicocategorieën helemaal bredere maatschappelijke trends (demografisch maat-
geen koppelingen zijn gelegd, zoals bij stralingsongevallen 
schappelijk) en onderwerpen of gebeurtenissen die 
en chemische incidenten. Voor deze risicocategorieën geldt aanleiding kunnen geven tot extremistisch gedachtengoed 
bijvoorbeeld dat er simpelweg geen voor de invulling van 
(ecologie). Daarnaast zijn er ook bij de risicocategorieën 
de categorieën zelf relevante ontwikkelingen zijn geconstateerd. cyberspionage en verstoring van vitale infrastructuur 
veel koppelingen met trends gelegd, waarbij het in beide 
Verder zijn er meerdere risicocategorieën waarmee slechts 
gevallen onder andere om koppelingen met trends vanuit 
een of twee koppelingen zijn gelegd. De risicocategorieën de autonome ontwikkeling informatietechnologie gaat. 
extreem weer en overstroming zijn daar voorbeelden van. 
Het feit dat er slechts één koppeling is gelegd, wil echter Uit de tabel volgt tenslotte dat voor de categorieën die 
niet zeggen dat de mogelijke invloed van een trend op de 
moedwillige risico's bevatten de meeste koppelingen 
risicocategorie minder groot is dan wanneer er meer kunnen worden gemaakt met de verschillende trends. 
koppelingen zijn gemaakt. Als er veel koppelingen zijn 
Naast de al genoemde categorieën niet-gewelddadig 
gevonden houdt dit niet per definitie in dat de risico's extremisme en cyberspionage, 
gaat het om handelskrimp, 
van een bepaalde risicocategorie significant toenemen. digitale sabotage, ongewenste buitenlandse inmenging, 
In deze scan zijn de verschillende trends niet (onderling) gewelddadig extremisme, terrorisme 
en instabiliteit 
gekwalificeerd. Wel is het zo dat meerdere koppelingen als rondom Europa. 
indicatie kan worden gezien dat er vanuit meerdere hoeken 
beweging is die relevant kan zijn voor de betreffende 
categorie en deze kan beïnvloeden. Dat is de reden dat 
verder aandacht wordt gegeven aan risicocategorieën met 
meerdere koppelingen. 
Horizonscan Nationale Veiligheid aow 
1 51 

io. Resultaten en conclusie 
toenemende internationale spanningen tussen de VS 
Het Analistennetwerk Nationale Veiligheid (ANV) heeft 
in opdracht van de NCTV de voorliggende Horizonscan en China. Daarbij komt dat maatregelen volgend op de 
Nationale Veiligheid 2020 uitgevoerd. In de Horizonscan is COVID-19 uitbraak sommige trends hebben versterkt, zoals 
gekeken naar trends en ontwikkelingen die de nationale het gebruik en de afhankelijkheid van informatietechnologie. 
veiligheid mogelijk kunnen raken. Hierbij ligt de focus op De COVID-19-crisis vormt overigens ook een katalysator of 
ontwikkelingen die zich hebben voorgedaan sinds het middel voor het verwezenlijken van andere zaken. Denk aan 
opstellen van de Horizonscan 2019. Binnen de scan is hier- het fenomeen infodemics en daarmee de verspreiding van 
desinformatie, propaganda en complottheorieën. Een 
naast apart ingegaan op de situatie rond de COVID-19-crisis. 
ander voorbeeld betreft de opstelling van de VS richting 
de WHO waarbij de COVID-19-crisis als aanleiding wordt 
In aanvulling op de verkenning van trends en ontwikkelingen 
is in deze scan ook expliciet een koppeling gemaakt tussen gebruikt om de WHO te bekritiseren voor de houding tot 
China. 
deze trends en de risicocategorieën uit de Geïntegreerde 
risicoanalyse 2019 (GRA 2019). Via de gemaakte koppelingen 
kan een indicatie worden gegeven of er sinds het opstellen Als we het algehele beeld van de scan beschouwen, komt 
van de GRA nieuwe risico's en dreigingen naar voren zijn naar voren dat internationale spanningen en de verweven-
gekomen, dan wel of bestaande risico's en dreigingen moge- heid van geopolitiek en financieel-economisch beleid zijn 
2020 toegenomen. Dit uit zich met name in spanningen tussen 
lijk in verandering zijn. De resultaten uit de Horizonscan 
dienen als input voor de 'mid-term' review van de in juni China en de VS. Alhoewel de mate van spanning binnen 
deze relatie fluctueert, is er wel degelijk sprake van 
2019 aangeboden Nationale Veiligheid Strategie (NVS 2019). 
een algemene toename van onderlinge spanningen. 
Eenzelfde argument geldt voor de verhoudingen binnen 
In dit hoofdstuk worden de resultaten van de scan en de 
koppeling met de risicocategorieën op hoofdlijnen internationale regimes (WHO, EU, NAVO). Uitingen van 
samengevat en beschouwd. Tenslotte zijn enkele conclusies dergelijke spanningen zijn het vleugellam maken van de 
getrokken, waarbij de link met de resultaten uit de GRA en beroepsinstantie van de WTO, een toenemende wapen-
de NVS 2019 is gelegd. wedloop en de ontwikkelingen rondom het stelsel van 
wapen-beheersing. Ook discussies aangaande Huawei, 
de Nordstream-2 pijplijn en het handelsconflict tussen de 
EU en de VS passen in deze trend. 
io.i Overzicht van de resultaten van de scan 
De mogelijkheden én afhankelijkheid van Informatietechno-
Voor de verkenning van mogelijk relevante ontwikkelingen 
is aangesloten bij de autonome ontwikkelingen en bijbe- logie nemen toe. Dat is door COVID-19 (thuiswerken, 
thuisonderwijs) extra onderstreept en het is duidelijk dat de 
horende megatrends uit de Horizonscan 2019 (tabel i, 
hoofdstuk 2). Binnen deze scan is voor elk van de mega- samenleving eigenlijk niet meer kan functioneren zonder 
trends gekeken welke concrete ontwikkelingen (manifestaties) IT-systemen. Hetzelfde geldt voor vitale infrastructuur, 
zich voordoen en of de megatrends zelf nog relevant zijn. met als gevolg dat de onderwerpen afhankelijkheid en 
kwetsbaarheid duidelijke aandachtspunten zijn. Omdat 
Uit de Horizonscan 2020 blijkt dat de megatrends uit de innovaties leiden tot een betere beveiliging van systemen 
en een versterking van de weerbaarheid, kan niet zonder-
voorgaande Horizonscan nog steeds relevant zijn. Dit mede 
doordat de megatrends betrekking hebben op de langere meer geconcludeerd worden dat de risico's van cyber-
termijn en de Horizonscan 2019 relatief kort geleden is dreigingen toenemen. Verder is het zo dat de maatschappelijke 
uitgevoerd. De resultaten laten echter niet alleen een bewustwording met betrekking tot privacy toeneemt door 
bevestiging van de megatrends zien, maar in veel gevallen de verdere toepassingen van IT. 
is er ook sprake van een toename of versnelling van een trend. 
Voorbeelden zijn de versnelling van klimaatverandering en de 
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020  
1 53 

Rondom deze risicocategorieën zijn er veel koppelingen 
hun beurt weer worden gefaciliteerd door mogelijkheden 
en daarmee ook veel beweging. Dit kan betekenen dat deze en ontwikkelingen op het gebied van informatietechnologie. 
risico's relatief gezien eerder onderhevig zijn aan verandering 
Met name de mogelijkheden voor een snelle verspreiding 
dan anderen. Deze indicatie betekent overigens niet per 
van des- en misinformatie vormen hierbij het ideale middel 
definitie dat de risico's in deze categorieën ook toenemen, om denkbeelden en standpunten breed, dan wel gericht, te 
maar wel dat de invulling ervan in risicoanalyses als de GRA 
communiceren. Samen kan dit leiden tot complottheorieën, 
periodiek moet worden geëvalueerd in het licht van de acties en/of demonstraties over bepaalde onderwerpen 
relevante ontwikkelingen. 
waarover de meningen binnen de samenleving (sterk) 
verdeeld zijn. Onderwerpen als 5G, windturbines en de 
Tenslotte is duidelijk dat de COVID-19-crisis de nationale 
maatregelen rondom COVID-19 zijn hier concrete voor-
veiligheid op meerdere manieren raakt. De directe impact beelden van. Ook kunnen maatregelen rondom klimaat en 
op de veiligheidsbelangen (fysieke veiligheid, economische milieu, zoals het terugdringen van de uitstoot van stikstof 
veiligheid) zullen in de actualisatie van het pandemie-
leiden tot maatschappelijke discussie en polarisatie. Daarbij 
scenario in de volgende GRA worden meegenomen. In deze geldt dat dit ook een internationale dimensie heeft en 
Horizonscan ligt de focus op de invloed van de COVID-19-
dezelfde onderwerpen leiden tot acties en demonstraties in 
crisis op de verschillende risicocategorieën. De COVID-19- andere (Europese) landen. Bovendien kunnen kwaad-
crisis laat duidelijk een toegenomen afhankelijkheid 
willende buitenlandse actoren dergelijke polarisatie over 
en kwetsbaarheid zien met koppelingen met vitale specifieke onderwerpen uitbuiten in het kader van buiten-
infrastructuur (IT) en cyberdreigingen (cyberspionage 
landse beïnvloeding (via hybride operaties). Zij kunnen 
en digitale sabotage). middels gerichte informatiecampagnes angst en verdeeld-
heid zaaien en zo polarisatie van het publieke debat verder 
Daarnaast kan COVID-19 leiden tot verdere destabilisatie en aanwakkeren. 
conflict, zowel nationaal (bijvoorbeeld polarisatie rondom 
de maatregelen en de gevolgen voor de samenleving) als 
Als we vervolgens de stap maken naar de mogelijke gevolgen 
internationaal (met spanningen binnen internationale van de bovengenoemde trends op risico's voor de nationale 
organisaties en veiligheidsarrangementen). Op deze wijze 
veiligheid, dan komen enkele aspecten naar voren. 
zijn er koppelingen met de dreigingsthema's ondermijning Ten eerste kan er vanuit een toename van polarisatie 
democratische rechtsstaat en open samenleving, 
en niet-gewelddadig extremisme een lijn lopen naar 
financieel-economische bedreigingen en bedreigingen gewelddadig extremisme. Verder geldt dat de geschetste 
internationale vrede en veiligheid. 
ontwikkelingen en uitingen rondom niet-gewelddadig 
extremisme mogelijk de sociale cohesie aantasten, anti-
Voorbeeld: uitwerking van verwevenheid en interacties overheidssentimenten doen toenemen en kunnen zorgen 
van trends 
voor het verminderen van het vertrouwen in de overheid 
Bij de toelichting op de koppelingen die zijn gelegd tussen en instituties. Dit kan vervolgens leiden tot het aantasten 
de trends en de risicocategorieën is niet ingegaan op de 
en ondermijnen van de principes van de democratische 
onderlinge verwevenheid van de verschillende trends. rechtsstaat en open samenleving. Wat dit precies betekent 
Ook de mogelijke koppeling met de nationale veiligheids-
voor de nationale veiligheid en of de in de GRA 2019 opge-
belangen blijft buiten beschouwing aangezien dit eerst een nomen scenario's hierdoor dienen te worden bijgesteld, is 
aanvullende risicoanalyse vergt. Om echter een eerste idee 
het onderwerp van de volgende risicoanalyse. 
te geven van de onderlinge verwevenheid tussen trends en 
de wijze waarop verschillende trends niet alleen met elkaar 
In figuur 2 is dit voorbeeld schematisch samengevat. Een 
interacteren maar ook elkaar kunnen faciliteren, wordt dergelijke uitwerking kan ook voor andere risicocategorieën 
hieronder een kort voorbeeld gegeven. Dit gebeurt aan de worden gedaan. Ook daarbij geldt dat dit onderdeel is van 
hand van de risicocategorie 'niet-gewelddadig extremisme'. een volgende risicoanalyse. 
Zoals eerder vermeld is dit de risicocategorie met de 
meeste koppelingen. 
De risicocategorie in kwestie heeft koppelingen met trends 10.3 Vergelijking met de resultaten uit de GRA 
op het gebied van ecologie, internationale politiek, 
2019 en de NVS 2019 
informatietechnologie en demografisch maatschappelijke 
ontwikkelingen. Enkele van deze maatschappelijke 
In deze paragraaf maken we tenslotte een vergelijking van 
ontwikkelingen, zoals de toename van tegenstellingen de resultaten uit de Horizonscan met de resultaten uit de 
(sociaaleconomisch én sociaal-cultureel), het toenemende 
GRA 2019 en de NVS 2019. In de vorige paragrafen zijn de 
belang van primaire identiteit, en toename van complot- risicocategorieën benoemd die uit de Horizonscan naar voren 
denken vormen een voedingsbodem voor niet-geweld-
zijn gekomen waarbij mogelijk beweging is in de risico's. 
dadig extremisme en polarisatie. Deze trends kunnen op  
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020 	
1 55 

Dit laatste sluit aan bij het hoofdstuk uit de NVS 2019 waar 
Resumerend komen er uit de Horizonscan 2020 geen 
ingegaan wordt op thema's waar 'onverminderde inzet op risico's naar voren die nog niet zijn opgenomen in de GRA 
weerbaarheid' nodig is. Daar zijn multilaterale instituties, 2019. Er is wel een versnelling of toename van een aantal 
natuurrampen, CBRN-dreigingen en infectieziekten benoemd. trends geconstateerd. Dit heeft mogelijk impact op de 
Vanuit de geschetste internationale en geopolitieke trends waarschijnlijkheid of gevolgen van al in de GRA zuig 
en ontwikkelingen is duidelijk dat multilaterale instituties opgenomen risico's. Het is belangrijk om hier rekening mee 
en CBRN-dreigingen blijvend relevant zijn voor de nationale te houden bij het opstellen van de volgende Geïntegreerde 
veiligheid. Datzelfde geldt voor natuurrampen, waarbij Risicoanalyse. 
klimaatverandering in deze scan als signalering fungeert. 
Voor infectieziekten geldt tenslotte dat dit door de COVID-
19 uitbraak de komende tijd extra aandacht zal vragen. 
Horizonscan Nationale Veiligheid zozo 
1 57 

Ten facts about the 
Gao, H., ET Zhou, W. (East Asia Forum). China's developing Kolstad, C.D., EJ Long, X. (Brookings). 
country status brings it few benefits in the WTO, 2019. economics of climate change and climate policy, 2019. 
Panezi, M. (Council on Foreign Relations). Re-evaluating 
Garcfa-Herrero, A. (Bruegel). From globalization to 
deglobalization: Zooming into trade, 2020. global trade governance structures to address climate change, 
2019. 
Garcfa-Herrero, A., ET Xu, J. (Bruegel). How does China fare on 
the Russian market? Implications for the European Union, 2019. Pei, M. (Brookings). International development cooperation in the 
amid the age of US-China strategic rivalry, 2019. 
González, A., ET Véron, N. (Bruegel). EU trade policy 
China-US clash: caught in the crossfire?, 2019. Petropoulos, G., Marcs, J.S., Moës, N., ET Bergamini, E. 
Gordon, D. (I ISS). The looming economic impact of coronavirus, (Bruegel). Digitalisation and European welfare states, 2019. 
2020. Pierri, N., ET Timmer, Y. (IMF). Tech in fin before fintech: blessing 
the or curse for financial stability?, 2020. 
Gordon, D., Tong, H., ET Anderson, T. (1155). China's BR': 
development-finance dimension, 2020. Pisani-Ferry, J. (Bruegel). Collective action in a fragmented world, 
address market 2019. 
H eim, M. (Bruegel). Can EU competition law 
distortions caused by state-controlled enterprises?, 2019. Pisani-Ferry, J., E7 Wolff, G.B. (Bruegel). The threats to the 
Hillma n, J.A. (Council on Foreign Relations). A reset of the European Union's economic sovereignty, 2019. 
the 
World Trade Organization's Appellate Body, 2020. Prasad, E. (Brookings). Has the dollar lost ground as 
as developing WTO member, is it a problem?, dominant international currency?, 2019. 
Hu, W. (CEPS). China 
Pupillo, L., Ferreira, A., E7 Fantin, S., (CEPS). Artificial 
2019. 
H u, W. (CEPS). Dinner for three: EU, China and the US around the intelligence and cybersecurity, 2020. 
Renda, A., ET Laurer, M. (CEPS). loT 4 SDGs, 2020. 
geographical indications table, 2020. 
International Monetary Fund (IMF). Enhancing the emergency Rizos, V., Bryhn, J., Alessi, M., Campmas, A., EJ Zarra, A. 
financing toolkit - Responding to the COVID-19 pandemic, 2020. (CEPS). ldentifying the impact of the circular economy on the 
International Monetary Fund (IMF). Global financial stability fast-moving consumer goods industry, 2019. 
Rizos, V., Elkerbout, M., ET Egenhofer, C. (CEPS). Circular 
report, April zozo, 2020. 
International Monetary Fund (IMF). Policy steps to address the economy for climate neutrality, 2019. 
Seaman, J. (I FRI). China and the new geopolitics of technical 
Corona crisis, 2020. 
International Monetary Fund (IMF). World Economic Outlook, standardization, 2020. 
2020. Tagliapietra, S. (Bruegel). The impact of the global energy 
April 2020: The great lockdown, 
Kahn, M.E., Mohaddes, K., Ng, R.N.C., Pesaran, M.H., Raissi, transition on MENA oil and gas producers, 2019. 
M., ET Yang, J.-C. (IMF). Long-term macroeconomic effects of Tagliapietra, S., Zachmann, G., Edenhofer, 0., Glachant, 
climate change: A cross-country analysis, 2019. J.-M., Linares, P., ET Loeschel, A. (Bruegel). The European 
Kalff, D., Renda, A., Groen, W.P. de, Lannoo, K., Simonelli, F., Union energy transition: key priorities for the next five years, 2019. 
lacob, N., & Pelkmans, J. (CEPS). Hidden treasures, 2019. Ter Weel, B., Hers, J., Witteveen, J., Verheuvel, N. (SEO 
Kirchner, 5. (USSC). The 'reserve currency' myth: The US Economisch onderzoek). Economisch beleid na de nood-
dollars current and future role in the world economy, 2019. maatregelen, (Post)coronabeleid op korte, middellange en 
Knake, R.A. (Council on Foreign Relations). Preparing for the lange termijn, 2020. 
Todo, Y. (East Asia Forum). The fallout from the Japan-Korea 
future: Assessment of emerging cybersecurity threats, zon. 
Knot, K. (DNB). The impact of the energy transition on our economies trade ruckus on global trade rules, 2020. 
Triggs, A., ET McKibbin, W.J. (Brookings). Global implications of 
and financial sectors: challenges and opportunities, 2020. 
Kratz, A., H uotari, M., Hanemann, T., & Arcesatti, R. a US-led currency war, 2020. 
in update, 2020. United Nations Conference on Trade and Development 
(M ERICS). Chinese FDI Europe: 2079 
McWilliams, B., ET Zachmann, G. (Bruegel). A European carbon (UNCTAD). Global trade impact of the coronavirus (COM-19) 
tax: much pain, little gain, 2020. epidemic, 2020. 
border 
Meltzer, J.P. (Brookings). A WTO reform agenda, 2019. United Nations Conference on Trade and Development 
(UNCTAD). Key statistics and trends in trade policy 2019, 2020. 
Meltzer, J.P. (Brookings). Cybersecurity and digital trade: What 
role for trade policy, 2019. Veugelers, R. (Bruegel). Bridging the divide: new evidence about 
and digital firms and digitalisation, 2019. 
Meltzer, J.P., ET Ferry, C.F. (Brookings). Cybersecurity 
trade: Getting it right, 2019. Ward, R. (115S). The global coronavirus crisis - an uneven recovery 
Mittnik, 5., Semmler, W., ET Haider, A. (IMF). Climate disaster and rising political risk, 2020. 
risk - Empirics and a multi-phase dynamic model, 2019. World Economic Forum (WEF). Jobs of tomorrow: Mapping 
Nunn, R., O'Donnell, J., Shambaug, J., Goulder, L.H., opportunity in the new economy, 2020. 
6o 1 	 Horizonscan Nationale Veiligheid 2020 

Den Ridder, J., et al. (SCP). Burgerperspectieven 201914, 2019. Koelé, T. (de Volkskrant). Hevige beschietingen Israël 
en Gaza na 
Derix, S. (NRC). 'Rusland probeert waarheidsvinding MI-177 
te dood 'aartsterrorist' Abu al-Ata, 2019. 
verstoren', 2020. Koelé, T. (de Volkskrant). Verdeelde Navo richt blik naar de 
Devaux, A. (RAND Corporation). How 
to Contain the ruimte als mogelijk oorlogsgebied van de toekomst, 2019. 
Disinformation Virus, 2020. Koenis, C. (NRC). AIVD: rechts-extremisme leeft op, ook in 
Du Pré, R. (de Volkskrant). Twijfel over de Amerikaanse motieven Nederland, 
2020. 
in de Perzische Golf noopt tot Nederlandse terughoudendheid, Kopra, S. (The Arctic Institute). China and its ArcticTrajectories: 
2019. 
The Arctic Institute's China Series 2020, 2020. 
Dunai, M. (Reuters). Hungary's PM imposes lockdown, seeks Kotkin, S. (Foreign Affairs Magazine). American Hustle, 2019. 
more powers for govt to light coronavirus, 2020. 
Kruijver, K. (Instituut Clingendael). (Dis)unity on the NATO 
Dupuy, L. (NRC). De wedloop om de hypersone raket, 2020. Agenda, 2019. 
Dupuy, L. (NRC). Nieuw gevaar: kernkoppen op slagveld, 2020. Lanting, B. (de Vol kskra nt). 
Islamitische Staat steekt weer de kop 
Dupuy, L. (NRC). Rusland: hypersonische raket Avangard is in op in Syrië, Irak en Afghanistan, waarschuwen veiligheidsdiensten, 
gebruik, 2019. 2019. 
Duxbury, C. (Politico). The 5 most important races for 
the Arctic, Lanting, B. (de Volkskrant). Rusland wil verdrag strategische 
2020. kernwapens verlengen, 2019. 
Eavis, R, et al. (New York Times). 
What's in (and Not in) the Le Goff, C. (World Economic Forum). Yellow vests, rising 
US-China Trade Deal, 2020. violence - what's happening in France?, 2020. 
Eijsvoogel, J. (NRC). Duitsland wil geen missie onder Amerikaanse Legucka, A. (PISM). Disinformation from China and Russia during 
leiding, 2019. the COVID-19 Pandemic, 
2020. 
Elshout, A. (de Volkskrant). 
Een wereld zonder INF-raketverdrag Legucka, A. (Carnegie Europe). Russia's Long-Term Campaign of 
is een wereld zonder houvast, 2019. Disinformation in Europe, 2020. 
Elshout, A. (de Volkskrant). 
Overspelige bondgenoot Turkije zet Leijendekker, M. (NRC). Stroom bootmigranten uit Libië zwelt weer 
Navo-familie onder spanning, 2019. aan, 2020. 
Emmott, R. ET A. Osborn (Reuters). Russia aid to Italy leaves EU 
Luckerhof, C. (de Volkskrant). Krachtmeting in de ruimte: 
exposed, 2020. 'supermacht' India laat zich niet weerhouden door afgeblazen 
Erlanger, S. (New York Times). Coronavirus Tests Europe's maanmissie, 2019. 
Cohesion, Alliances and Even Democracy, 2020. Luckerhof, C. (de Volkskrant). Macron noemt Navo `hersendood' 
Fa ng, A. (Nikkei Asian Review). US rejects China's 'near-Arctic na terugtrekken Amerikanen 
uit Syrië, 2019. 
state' claim in new cold war, 2020. Luckerhof, C. (de Volkskrant). Noord-Krea waarschuwt voor 
Fied ler, M. (E URACTIV). Despite increased solidarity in the 
nieuwe Koude Oorlog als de VS middellange-afstandsraketten 
pandemic, authoritarianism threatens, 2020. plaatsen in Azië, 2019. 
Graham, T. (Foreign Affairs Magazine). Let Russia Be Russia, 
Luttikhuis, P. (NRC). Kiest Groenland voor roofzuchtig China of 
2019. vriendelijke VS?, 2020. 
Guo, L. E).  S.L. Wilson (The Diplomat). China, Russia, and Arctic Matthiesen, T. (Foreign Affairs Magazine). The Coronavirus Is 
Geopolitics, 2020. Exacerbating Sectarian Tensions in the Middle East, 2020. 
Hendriksen, K. (Caribisch Netwerk). Illegaal met de boot vanuit McLeary, R (Breaking Defense). Battle For The Arctic: Russia 
Venezuela: 'Bij vertrek krijgt iedereen al een Curaçaose 
Plans Nike Icebreaker, US counters China In Greenland, 2020. 
simkaart', 2020. Metselaar, D. (NRC). Nieuwe raketaanvallen Israël en Gazastrook 
Hoogerwaard, J. (NRC). 'China klopt al lang aan de deur bij het ondanks 
wapenstilstand, 2019. 
Noordpoolgebied', 2019. Modderkolk, H. (de Volkskrant). Met Stuxnet begon de digitale 
H umpert, M. (High North News). Russia Activates Newest 
wapenwedloop, 2019. 
5-300 Air Defense Unit in the Arctic, 2020. Moniz, E.J. & S. Nunn (Foreign Affairs Magazine). The Return 
International Crisis Group. CrisisWatch, 2020. 
of Doomsday, 2019. 
Jurna, N. (NRC). Is corona het laatste zetje naar de afgrond, vragen Musch, S. (NRC). Separatisten verbreken vredesakkoord met 
Venezolanen zich af, 2020. 
regering Jemen, 2020. 
Katz, B. & M. Carpenter (Foreign Affairs Magazine). ISIS Is Mutsaers, I. ET S. Van Pelt (de Volkskrant). Oorlogstaal rondom 
Already Rising From the Ashes, 2019. 
coronacrisis vergroot angst en wantrouwen, 2020. 
Kerres, M. (NRC). Vertrouwen tussen NAVO en Turkije is nog niet Nagtegaal, B. (NRC). Iran lanceert militaire satelliet, VS 
hersteld, 2019. waarschuwen voor acties op zee, 
2020. 
Kester, S. (de Volkskrant). 
Spanning Iran en Westen stijgt na 
drone-incident en ruzie om aangehouden tanker, 2019. 
62  1 	
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020 

The Economist. Protesters 
in Iraq topple a prime minister but Van Pinxteren, G. (NRC). China en VS: propagandaoorlog rond 
want more, 2019. Covid-19 verhevigt, zozo. 
The Economist. Protests in Iraq are met with violence, 2019. Van Pinxteren, G. (NRC). 
China en VS stevenen af op een Koude 
The Economist. Russia and Turkey agree to carve up northern Oorlog, 2019. 
Syria, 2019. Van Raaij, B. (de Volkskrant). Rusland 
en Turkije komen 
The Economist. Saudi Arabia looks for an exit to the war in Yemen, staakt-het-vuren overeen in Noordwest-Syrië, zozo. 
2020. Van Raak, R. (Antilliaans Dagblad). 
Schaduw van Venezuela over 
The Economist. Tax our tech and we'll blacklist your bubbly, 2019. Curgao, 2020. 
The Economist. The conflict between America and Iran intensifies 
Van Straaten, F. (NRC). Het Afghaans vredesproces in zwaar weer 
in Iraq, 2020. door ruzie tussen president en Taliban, 2020. 
The Economist. The corrupting of democracy, 2019. Van Straaten, F. (NRC). Pandemie 
of niet: VS en Iran blijven elkaar 
The Economist. The House votes to recognise the persecution of in de haren vliegen, 2020. 
Armenians as genocide, 2019. Van Straaten, F. (NRC). VS weer 
doormilitie bestookt in Noord-Irak, 
The Economist. The search to find an alternative to the dollar, zozo. 2020. 
The Economist. The unintended consequences of indicting Nicolás Van Unen, D. ET B. Van der Spek (NRC). Libische generaal 
Haftar 
Maduro, 
2020. kondigt staakt-het-vuren af, 2020. 
The Economist. The World Health Organisation is under Eire from Vennink, T. (de Volkskrant). 
In het noordelijkste stadje van 
America's president, 
2020. Rusland kunnen ze niet wachten tot de ijskappen smelten, 2020. 
The Economist. The world this week, zozo. Verhagen, L. (de Volkskrant). NCTV waarschuwt voor 
The Economist. To mark 7o years of Communist rule, China shows `extremistische protestacties' door 5G-tegenstanders die vrezen 
off new weapons, 2019. voor coronavirus, zozo. 
The Economist. Turkey is 
set to send troops to Libya, zozo. Vermaas, R (NRC). Macron: De NAVO is hersendood, 2019. 
The Economist. Turkey launches an attack on northern Syria, 2019. Vervaeke, L. (de Volkskrant). Na go jaar toenadering ziet China 
The Economist. Turkey's invasion has thrown a once-stable corner 
nu vooral een kwaadwillende rivaal in Amerika, 2019. 
of Syria into chaos, 2019. Vervaeke, L. (de Volkskrant). Wanhoopspoging Huawei: bedrijf 
The Economist. Venezuela's political quarantine, 2020. 
sleept VS voor de rechter, 2019. 
The Economist. Why Vladimir Putin cannot retire, 2020. Vindino, L. (Foreign Policy). Emmanuel Macron's War on 
The Economist. Will an attack on Turkish troops in Syria change Islamism Is Europe's Future, 2020. 
the course of the war?, mw. Vlaskamp, M. (de Volkskrant). Handelsakkoord is vooral een pas 
The Economist Intel ligence Unit. Democracy Index 2019, mw. op de plaats tussen VS en China, 2020. 
The G ua rd ia n. Venezuela: allies of Maduro and Guaidó hold secret Vlaskamp, M. (de Volkskrant). Vredesakkoord met Taliban 
talks over coronavirus fears, zozo. 
bereidt weg voor militaire aftocht VS uit Afghanistan, 2020. 
The Moscow Times. Russia Unveils Arctic Ambitions With 2035 Vlaskamp, M. (de Volkskrant). Wapenstilstand in Jemen biedt 
Strategy, zozo. voor het eerst in jaren kans 
op vredesoverleg, 2020. 
Val2ek, T. (Carnegie Europe). Why Can't the EU's West and East Vos, C. (de Volkskrant). Jihadisten lijken uit op een nieuw kalifaat 
Work as One?, 2019. in de Sahel en het gaat hen voor de wind, 2020. 
Van den Eerenbeemt, M. (de Volkskrant). 
De handelsoorlog Vos, C. (de Volkskrant). Strijd om Libië nadert eindfase na inname 
tussen de VS en China escaleert in hoog tempo: 'Dit kan nog kuststad door leger van Haftar, 2020. 
lang doorgaan', 2019. 
Vos, C. (de Volkskrant). Terreuraanslag in Niger grootste ooit, de 
Van der Meer, S., et al. (Instituut Clingendael). Strategic situatie in Sahel verslechtert snel, 2019. 
Monitor 2019-2020. CBRN weapons: Where are we in averting Vos, C. (de Volkskrant). Turkse 
inmenging in Libië vergroot 
Armageddon?, zozo. spanningen op Middellandse Zee over toegang tot olie en gas, 
Van Es, A. (de Volkskrant). IS herrijst 
op de schouders van corona, 2020. 
en komt weer dichter bij bewoonde wereld, 2020. Vreeken, R. (de Volkskrant). Coronavirus bereikt Libië, 
Van Laarhoven, K. (NRC). `Ondanks 
wapenstilstand vijftien burgeroorlog laait meteen op, 2020. 
doden bij gevechten in Idlib', 2020. Vreeken, R. (de Volkskrant). Turkije en Syrië heviger slaags dan 
Van Noort, W. (NRC). lan Bremmer: 'De grote vraag is of corona ooit, 
2020. 
leidt tot een nieuwe Koude Oorlog', mw. Vreeken, R. (de Volkskrant). Turkse grondtroepen vallen 
Van Outeren, E. (NRC). Oppositie wint verkiezingen in Kosovo, 2019. 
Koerdisch gebied in noordoosten Syrië binnen, 2019. 
Van Outeren, E. (NRC). Speciaal aanklager voor corruptie Wanat, Z. (Politico). Commission launches .qth infringement 
Noord-Macedonië zelf gearresteerd, 2019. procedure over Poland's rule of law, 2020. 
Horizonscan Nationale Veiligheid 2020 
64 1 	

Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut (KNMI). Informatiehuis Water. Factsheets. Geraadpleegd op i april 
Hittegolven zoals vorige week vroeger vrijwel onmogelijk, 2020. 
2 augustus 2079. Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut (KNMI). 
Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut (KNMI). Afname luchtvervuiling boven Nederland, 27 maart 2020. 
Als de kou uit de lucht is verdwenen, 20 augustus 2019. KWR. De kwaliteit van bronnen van drinkwater in Nederland, 
2019. 
Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut (KNMI). augustus 
WMO: warmste decennium ooit, 5 december 2019. Rijksoverheid. Schone lucht akkoord: Gezondheidswinst voor 
iedereen in Nederland,13 januari 2020 
Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut (KNMI). 
Afgelopen decennium warmste ooit, 15 januari 2020. Rijksoverheid. Vergunningverlening projecten komt weer op gang, 
Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut (KNMI). 13 september 2019 
Warm en zonnig 2079, 3 januari 2020. Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM). 
2079. Stand van zaken Nationaal 
Mach, K.J., Kraan, C.M., Adger, W.N. et al. Climate as a risk Monitoringsrapportage NSL 
factor for armed conflict. Nature 577, 2019. Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit, december 2019. 
coronacrisis als generale repetitie voor klimaatcrisis 
Planbureau voor de leefomgeving (PBL). Tracking climate Volkskrant. De 
policy progress, 25 februari 2020. die komt, 20 maart 2020. 
2079, 1 december 2019. 
Tennet. Monitoring leveringszekerheid 
Tennet. Europese samenwerking voorwaarde voor Bronnenlijst Informatietechnologie 
2025,17 januari 2020. Algemene Rekenkamer. Factsheets: Grip op digitalisering: 
leveringszekerheid elektriciteit na 
University of East Anglia (via ScienceDaily). Climate change rode draden uit tien jaar Rekenkameronderzoek, 2020. 
wildfires con firms new review, 14 januari Autoriteit Persoonsgegevens. Privacy corona-apps niet 
increases the risk of 
2020. aangetoond, 20 april 2020. 
risk report 2020, Autoriteit Persoonsgegevens. Keuzehulp privacy bij 
World Economic Forum (WEF). The global 
75 januari 2020. videobel-apps, 15 april 2020. 
World Meteorological Organization (WMO). 2079 concludes a Autoriteit Persoonsgegevens. Focus AP 2020-2023. 
decade of exeptional global heat and high-impact weather, 3 Dataprotectie in een digitale samenleving, 17 november 2019. 
december 2019. Bittle, Jake. Lie detectors have always been suspect. Al has made 
the problem worse. MIT Technology Review, 13 maart 2020. 
World Meteorological Organization (WMO). WMO Statement 
on the state of the global climate in 2079, 2020. Blauw, Sanne (De Correspondent). Kun je van algoritmes 
verwachten dat ze onbevooroordeeld zijn?, 13 februari 2020. 
Compendium voor de Leefomgeving (CLO). Living Planet 
Index Nederland, 7990-2018, 27 februari 2020. Bull horst, M. (Trouw). Persoonsgegevens naar China sturen mag 
niet, maar bedrijven doen het toch, 29 januari zozo. 
Interprovinciaal overleg (IPO) E Ministerie van Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit (LNV). Vijfde Chavannes, Esther en Arkhipov-Goyal, Amit (The Hague 
Voortgangsrapportage Natuur. Natuur in Nederland: Stand van Centre for Strategic Studies). Towards Responsible 
zaken eind 2078 en ontwikkelingen in 2079, oktober 2019. Autonomy. The Ethics of Robotic and Autonomous Systems in a 
Military Context, september 2019. 
Wereld Natuur Fonds (WNF). Living Planet Report Nederland. 
Natuur en landbouw verbonden, 2020. Comiter, Marcus (Harvard Kennedy School Belfer Center for 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) Science and International Affairs). 
Infectieziekten Bulletin november 2079, Jaargang 3o, nummer 6, Attacking Artificial Intelligence Ars Security Vulnerability and What 
2019. Policymakers Can Do About It, augustus 2019. 
Condliffe, J. (New York times). The Week in Tech: Algorithmic 
Klink, R. van, Bowler, D.E., Gongalsky, K.B., Swengel, A.B., 
Gentile, A. and Chase, J.M. Meta-analysis reveals declines in Bias Is Bad. Uncovering It Is Good, 15 november 2020. 
Daws, R. (loT Tech News). Bitdefender: New botnet is targeting 
terrestrial but increases in freshwater insect abundances. 
Science, 368(6489), 2020. millions of loT devices, 14 april 2020. 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM). Van den Dool, P. (NRC). Kamer begint parlementair onderzoek 
Atlasinfectieziekten, Psittacose (papegaaienziekte). naar gebrek aan grip op digitalisering, 3 juni 2019. 
Geraadpleegd op 3o april 2020. European Commision. On Artifical Intelligence - A European 
European Environment Agency (EEA). SOER 2020, approach to excellence and trust. White paper, COM(2o2o) 65 
4 december 2019. final, 2020. 
Europees Milieu Agentschap. Het klimaat, de natuur en de European Commission. Report on the safety and liability 
implications of Artificial Intelligence, the Internet of Things and 
mensheid vragen onze aandacht, 11 februari 2020. 
robotics. COM(2o2o) 64 final, 2020. 
66 1 	 Horizonscan Nationale Veiligheid 2020 

Verhagen, L., E7 Waarlo, N. (De Volkskrant). 
White, G. (The Telegraph). The internet's fracturing will change 
Technologiebedrijven zijn wapen en speelbal geworden in American capitalism forever, i mei 2020. 
geopolitieke strijd, 7 januari 2020. Wolswinkel, J. Betoog: Algoritmen 
niet blind volgen. VNG 
Wakefield. J. (BBC News). Russia 'succesfully tests' its unplugged Magazine, nummer 1, 2020. 
internet, 24 december 2019. Yeung, K. (Council of Europe). 
Responsibility and Al. Council of 
Wassens, R. (NRC). Groeiende kritiek op gehaaste selectieprocedure Europe study DGI(2o19)o5, 2019. 
corona-app, 17 april 2020. 
68  1 	 Horizonscan Nationale Veiligheid 2020 

	
Thema 
Risicocategorie 
Gewelddadig extremisme en ewelddadig extremisme 
terrorisme 
errorisme 
t
Financieel-economische Criminele inmenging 
bedreigingen 
Bedreigingen van de knooppuntfunctie en de aan- en afvoerlijnen van Nederland (flow 
security) 
Handelskrimp/verstoring internationale handel 
Destabilisatie financieel systeem 
Bedreigingen internationale Instabiliteit rondom EU 
vrede en veiligheid 
Militaire dreigingen (NAVO-lidstaat) 
CBRN-proliferatie 
Veiligheidsarrangementen onder druk (NAVO, EU) 
Horizonscan Nationale Veiligheid 
70  1 2020 

