35000-V Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2019 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Buitenlandse Zaken heeft een aantal vragen voorgelegd aan 
de minister van Buitenlandse Zaken over de Vaststelling van de begrotingsstaat 
van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2019 (35000-V). 
De daarop door de minister gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Pia Dijkstra 
   
  Griffier van de commissie, 
  Van Toor  
 
Nr Vraag Bijlage Blz. (van) t/m 
1 Kunt u bevestigen dat het in Nederland gevestigde Booking.com nog altijd     
accommodaties in de door Rusland geannexeerde Krim aanbiedt? Hoe verhoudt 
dit zich tot geldende sancties van de Europese Unie (EU)? Worden die sancties 
geschonden? (Bron: https://www.dw.com/en/despite-eu-sanctions-hotel-rooms-
available-in-crimea/a-44751747)  
Antwoord: 
Sinds december 2014 is het op grond van EU-verordening 692/2014 verboden 
om diensten te verrichten die direct verband houden met toeristische activiteiten 
op de Krim. Op dit moment is het derhalve niet toegestaan om vanuit Nederland 
reserveringen voor hotels op de Krim te faciliteren voor toeristische activiteiten. 
Eventuele andere vormen van dienstverlening (bijvoorbeeld ten aanzien van 
hotelreserveringen voor zakelijke doeleinden) vallen niet onder voornoemde 
sanctiemaatregel en zijn wel toegestaan. Nederland leeft VN- en EU-sancties 
strikt na. In geval van vermeende sanctieschending wordt altijd onderzoek 
gedaan en waar nodig handhavend opgetreden. Naar aanleiding van de 
genoemde sanctiemaatregel is er in Nederland contact geweest met verschillende 
bedrijven die actief zijn in deze sector. Zoals eerder met uw Kamer gedeeld 
(waaronder tijdens het Algemeen Overleg op 5 september 2017 over de Raad 
Buitenlandse Zaken, Kamerstuk 21501-02 Nr 1772), kan het kabinet geen 
uitspraken doen over individuele gevallen.  
 
2 Kunt u een overzicht geven van de EU-sancties tegen Rusland?      
Antwoord: 
In reactie op het Russische, destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne heeft de 
Europese Unie verschillende sanctiemaatregelen ingevoerd:  
- Persoonsgerichte sancties tegen personen die betrokken zijn bij 
bedreiging of ondermijning van de territoriale integriteit, soevereiniteit 
en onafhankelijkheid van Oekraïne. Op dit moment staan er 155 
personen en 44 entiteiten op deze sanctielijst en tegen deze personen 
zijn een tegoedenbevriezing en een inreisverbod van kracht. 
- Kapitaalmarktrestricties, wapenembargo, exportrestricties ‘dual-use’ 
goederen en exportbeperkingen ten aanzien van de olie- en gassectoren 
in Rusland.  
- Als onderdeel van het niet-erkenningsbeleid van de EU van de 
Russische annexatie van de Krim, geldt er bovendien een volledig 
importverbod en een uitgebreid exportverbod van en naar de Krim. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  1/66 

5 Is het juist dat het ABP belegt in teerzandolie en oliepijpleidingen in Noord-    
Amerika? Is hierover contact vanuit het ministerie van Buitenlandse Zaken met 
het pensioenfonds? 
 Antwoord:    
Op de website van het pensioenfonds ABP staat vermeld dat het pensioenfonds 
belegt in een aantal bedrijven die teerzand winnen en pijpleidingen maken voor 
het vervoer hiervan. ABP geeft aan ervoor te kiezen om in dialoog te blijven met 
deze bedrijven om op die manier invloed uit te oefenen op deze bedrijven bij 
thema’s zoals mensenrechten, klimaatverandering en arbeidsveiligheid. ABP 
geeft duurzaamheidscriteria net als rendement, risico’s en kosten een rol in het 
beleggingsproces. Naast de pensioendoelstelling van zijn deelnemers, streeft 
ABP duurzame ontwikkelingsdoelen na met zijn beleggingen. Daarbij heeft ABP 
expliciet aandacht voor klimaatverandering en stuurt het actief op de CO2-
voetafdruk van de aandelenportefeuille. Deze voetafdruk is de afgelopen jaren 
dan ook gedaald en ligt nu 28 procent lager dan in 2014. 
 
Het pensioenfonds ABP gaat over het eigen beleggingsbeleid. Het kabinet 
verwacht dat pensioenfondsen de OESO-richtlijnen voor multinationale 
ondernemingen en de UN Guiding Principles on Business and Human Rights 
(UNGP’s) naleven. Daarom zet het ministerie voor Buitenlandse Zaken samen 
met de ministeries van Financiën en van Sociale Zaken en Werkgelegenheid in 
op het sluiten van een IMVO-convenant hierover met de pensioensector. ABP is 
ook partij bij het nu lopende onderhandelingstraject voor dat convenant. 
 
6 Kunt u bevestigen dat er in juli 2018, in de periode dat er bij de grens vele     
Palestijnen gedood en verwond zijn door de Israëlische veiligheidstroepen, een 
uitwisseling plaatsvond tussen de Koninklijke Militaire Academie en het 
Israëlische leger? Kunt u een overzicht geven van de samenwerking die op 
militair gebied plaatsvindt tussen Nederland en Israël?  
Antwoord: 
In de genoemde periode heeft geen ‘uitwisseling’ plaatsgevonden tussen het 
Israëlische leger (IDF) en de Nederlandse Defensie Academie (NLDA). In deze 
periode is een groep cadetten van de NLDA op studiereis geweest naar Israël en 
de Palestijnse gebieden. Tijdens deze reis hebben de cadetten de gelegenheid 
gekregen om zich een evenwichtig beeld te vormen van de actualiteit, de 
voortgang, de uitdagingen en de standpunten van stakeholders binnen het 
Midden-Oosten vredesproces. Om evenwicht in het programma te garanderen 
hebben deze cadetten – naast vele andere gesprekspartners en sprekers, 
waaronder vertegenwoordigers van de Palestijnse Autoriteit – ook met collega’s 
binnen de IDF gesproken en gediscussieerd.  
 
Op militair gebied werken Nederland en Israël samen op een aantal terreinen. 
Daarbij gaat het met name om het wederzijds uitwisselen van kennis en 
ervaringen, zowel op operationeel vlak als bijvoorbeeld op het gebied van 
gender- en reservistenbeleid. Dit krijgt voornamelijk vorm door middel van 
bezoeken over-en-weer. Daarnaast is de Nederlandse krijgsmacht gebruiker van 
systemen die door de Israëlische defensie-industrie worden geleverd. 
 
Op welke punten valt de begroting van Buitenlandse Zaken samen met de 
7     
Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie?  
Antwoord: 
De Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie (GBVS) is een 
inhoudelijk, strategisch beleidskader voor alles dat het kabinet internationaal 
doet voor de veiligheid van Nederland en het Koninkrijk. Het is geen 
begrotingskader. Uiteraard komen de beleidsdoelstellingen van de GBVS wel 
terug in de begroting van Buitenlandse Zaken, waarbij het zwaartepunt ligt bij 
begrotingsartikel 2 ‘Veiligheid en stabiliteit’. Ook andere begrotingen hebben 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  3/66 

  
Bureau Internationale Samenwerking 16,56 
  
Bureau Migratiebeleid 5,5 
  
Dir. Duurzame Economische Ontwikkeling 57,5 
  
DG Internationale Samenwerking 5 
  
Dir. Stabiliteit en Humanitaire Hulp 67,5 
  
Dir. Sociale Ontwikkeling 53,22 
  
Inclusieve Groene Groei 56,61 
  
Stuurgroep Meerjaren Landenstrategieën 3 
  
Expertisecentrum Werk in Uitvoering 5,5 
  
DGPZ 288,67 
  
Bureau Politieke Zaken 6 
  
Dir. Sub-Sahara Afrika 42,17 
  
Dir. Noord-Afrika en Midden Oosten 32 
  
Dir. Azie en Oceanie 23,5 
  
DG Politieke Zaken 20 
  
Dir Multilat Instellingen en Mensenrecht 71,5 
  
Dir. Veiligheidsbeleid 70,5 
  
Dir. Westelijk Halfrond 23 
  
Overige 7 
  
Innovatieteam Dare 1 
  
SG Ambtelijke Leiding 4 
  
#N/A 2 
  
POSTEN 822 
  
Abidjan 3 
  
Abuja 5 
  
Abu Dhabi 3 
  
Accra 8 
  
Addis Abeba 14 
  
Algiers 4 
  
Almaty Ambassadekantoor 1 
  
Amman 10 
  
Ankara 9 
  
Antwerpen CG 1 
  
Astana 2 
  
Athene 5 
  
Bagdad 8 
  
Bakoe 2 
  
Balticum 2 
  
Bamako 14 
  
Bangkok 6 
  
Boedapest 3 
  
Beiroet 4 
  
Belgrado 5 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  5/66 

  
Kaboel 7 
  
Cairo 8 
  
Kampala 7 
  
Khartoum 7 
  
Kiev 6 
  
Kigali 11 
  
Kopenhagen 3 
  
Kinshasa 5 
  
Kuala Lumpur 3 
  
Koeweit 2 
  
Lagos Ambassadekantoor 3 
  
Lima 3 
  
Lissabon 2 
  
Ljubljana 2 
  
Londen 12 
  
Luanda 2 
  
Luxemburg 2 
  
Madrid 5 
  
Manilla 3 
  
Maputo 9 
  
Mexico 4 
  
Miami CG 2 
  
Milaan CG 1 
  
Moskou 14 
  
Minsk Ambassadekantoor 1 
  
Munchen CG 1 
  
Muscat 3 
  
Nairobi 11 
  
New Delhi 15 
  
Nicosia 2 
  
Taipei NTIO 1 
  
New York CG 3 
  
New York PV 29 
  
Org. voor het Verbod van Chemische Wapen 3 
  
Osaka CG 1 
  
Oslo 2 
  
Ottawa 3 
  
Panama-Stad 2 
  
PV OESO 4 
  
Parijs 11 
  
PV UNESCO 1 
  
Peking 17 
  
St Petersburg CG 2 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  7/66 

  
Vilnius 2 
  
Warschau 6 
  
Washington 12 
  
Wellington 2 
  
Wenen 11 
  
Yangon 4 
  
Zagreb 2 
  
PSG 955,56 
  
Dir. WereldWijd Werken 142,5 
  
Adviesraad Internationale Vraagstukken 7 
  
Dir. Vertalingen 31 
  
Bureau Secretaris-Generaal 26 
  
Dir. Communicatie 53 
  
Commissie van Bezwaar 2,5 
  
Directie Bedrijfsvoering 173,5 
  
Dir. Juridische Zaken 78,67 
  
Directie Protocol en Gastlandzaken 24 
  
Eenheid Strategische Advisering 9,5 
  
Dir. Financieel Economische Zaken 95,78 
  
Financiële Service Organisatie 136,5 
  
Hoofd Directie Personeel en Organisatie 129,67 
  
Internat. Onderzoek en Beleidsevaluatie 32,5 
  
Inspectie, Signalering, Begeleiding 9 
  
Ondernemingsraad 2,44 
  
Plaatsvervangend Secretaris-Generaal 2 
  
Totaal 2886,5 
 
      
11 Hoeveel FTE’s op het ministerie van Buitenlandse Zaken houden zich bezig met 
diversiteit? Op welke directies, eenheden, bureaus of afdelingen zijn zij 
werkzaam?  
Antwoord: 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken wil een veilige werkomgeving bieden 
voor alle medewerkers. De bestuursraad van het ministerie geeft hier uitvoering 
aan door middel van de ontwikkelagenda diversiteit en inclusiviteit en de 
inbedding/institutionalisering van de aanpak van (seksueel) grensoverschrijdend 
gedrag en integriteit binnen het ministerie. Deze onderwerpen zijn nauw met 
elkaar verweven.  
 
Om het ministerie meer divers te maken houden 2,5 FTE zich binnen de 
Hoofddirectie Personeel en Organisatie bezig met diversiteit, waaronder een 
adviseur Inclusiviteit en Diversiteit die vanaf december 2018 start. Verder is het 
onderwerp veiligheid specifiek belegd bij 1 FTE bij Bureau SG. Bij de Directie 
Veiligheid, Crisisbeheersing en Integriteit doen 2 FTE onderzoek naar integriteit 
en zijn er daarnaast 1,5 FTE voor de Centrale Coördinator Integriteit en een 
beleidsmedewerker op gebied van integriteit.  
 
Daarnaast zijn de onderwerpen diversiteit, inclusiviteit en veiligheid (integriteit) 
voor diverse medewerkers een onderdeel van hun takenpakket. Nadrukkelijk ligt 
hier een taak voor alle leidinggevenden. Dit betreft verder bijvoorbeeld 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  9/66 

In ambtelijke gesprekken met de Benelux-vertegenwoordiging van de 
Democratic Federation of Northern Syria in Den Haag, is het kabinetsstandpunt 
herhaald dat Nederland volwassen uitreizigers en hun minderjarige kinderen niet 
terughaalt uit Syrië en Irak. In de afweging wordt gekeken naar aspecten zoals de 
veiligheid van de betrokkene, het internationaal verdragsrechtelijke kader en 
diplomatieke verhoudingen en de veiligheidssituatie in de regio.  
 
Hoeveel FTE's zijn inmiddels werkzaam bij de Eenheid Huwelijksdwang? Kunt 
16     
een korte update geven van de stand van zaken rondom deze eenheid? 
Antwoord: 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft conform het amendement Ten 
Broeke op 1 augustus 2017 een aparte eenheid Huwelijksdwang opgericht, in 
eerste instantie voor de duur van één jaar. De eenheid heeft zich gericht op de 
behandeling en opsporing van huwelijksdwangzaken, o.a. door het opzetten van 
een campagne gericht op mogelijke slachtoffers, het trainen van consulaire 
medewerkers in Den Haag en op ambassades, en specifiek het versterken van de 
capaciteit van de ambassades in/geaccrediteerd voor focuslanden Irak, Somalië, 
Soedan, Pakistan en Marokko. Er is samenwerking gezocht met o.a. Noorwegen 
en het VK over de aanpak van huwelijksdwangzaken. 
 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft de expertise en werkzaamheden van 
de eenheid duurzaam geïntegreerd binnen de bestaande consulaire 
werkprocessen, zodat over de volle breedte van het consulaire werk bestrijding 
van huwelijksdwang en achterlating verzekerd is. In de verlening van 
(consulaire) bijstand wordt nauw samengewerkt met het Landelijk Knooppunt 
Huwelijksdwang en Achterlating (LKHA) en de politie (Landelijk Expertise 
Centrum Eer-gerelateerd Geweld (LEC). De interdepartementale en 
internationale samenwerking op dit onderwerp is daarnaast verder 
geïntensiveerd. In navolging van de toezegging in de Kamerbrief d.d. 8 juni 2017 
(ref 34550-V-75/2017D13021) zal op korte termijn een evaluatie aan uw Kamer 
worden gestuurd, waarin het werk van de Eenheid Huwelijksdwang en de 
uitvoering van het amendement Ten Broeke cs (34550V, nr 52) in meer detail 
wordt geëvalueerd. Daarin worden ook de uitkomsten en toezeggingen van het 
Algemeen Overleg d.d. 17 oktober 2018 verwerkt. 
 
Kunt u de Kamer een overzicht van alle in 2018 toegekende subsidies 
17     
verschaffen, verwerkt in een tabel, inclusief het bedrag en de ontvanger?  
Antwoord: 
In antwoord op deze vraag wordt hierbij een vertrouwelijk overzicht naar de 
Kamer gestuurd. Deze lijst is vertrouwelijk omdat hierin ook organisaties 
voorkomen waarvan het niet wenselijk is dat extern bekend wordt dat zij subsidie 
ontvangen van het ministerie van Buitenlandse Zaken. Dit is in het kader van de 
veiligheid van de organisaties en medewerkers.  
 
18 Wat is er op het gebied van zachte leningen en handelspreferenties voor     
eersteopvanglanden veranderd sinds de Kamer de motie-Ten Broeke/Servaes 
(34300-V, nr. 20) heeft aangenomen?  
Antwoord: 
Op 20 juli 2016 hebben de EU en Jordanië een overeenkomst bereikt over de 
versoepeling van de oorsprongsregels voor Jordanië. Hierdoor kunnen Jordaanse 
bedrijven in een van de 18 economische zones en met een bepaald percentage 
Syrische vluchtelingen in dienst (15% in jaar 1 en 25% vanaf jaar 2) 
gemakkelijker producten exporteren naar de EU. De versoepeling geldt voor veel 
producten, waaronder hout- en textielproducten. Op deze producten zijn geen of 
verlaagde invoerrechten van toepassing. Niet alleen wordt de economische 
zelfredzaamheid van Jordanië versterkt door deze maatregel, maar het is ook een 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  11/66 

 
Daaraan voeg ik nog het volgende toe. De vergoedingen die ambtenaren van het 
ministerie van BZ ontvangen, wanneer zij worden tewerkgesteld bij een 
vertegenwoordiging van het Koninkrijk in het buitenland, worden bij en 
krachtens het Reglement Dienst Buitenlandse Zaken door de minister van BZ in 
overeenstemming met de vakbonden vastgesteld. In het RDBZ is bepaald dat 
wanneer ambtenaren van andere ministeries bij die vertegenwoordigingen 
worden tewerkgesteld (attachés) hun minister hun buitenlandvergoedingen 
vaststelt in overeenstemming met de regels die de minister van BZ voor de BZ-
ambtenaren heeft vastgesteld. In de praktijk wordt dienovereenkomstig 
gehandeld. Van de in het amendement genoemde neerwaartse aanpassing kan 
dan ook geen sprake zijn nu al van gelijke vergoedingen sprake is. 
Het onder het ministerie van BZ laten vallen van alle attachés is niet 
gerealiseerd.  Dat zou namelijk geen recht doen aan de verantwoordelijkheden 
van de betrokken ministers. Het zou bovendien de administratieve lasten 
verhogen, onder meer door het moeten overplaatsen van betrokkenen naar het 
ministerie van BZ voorafgaande aan hun uitzending en het weer moeten 
overplaatsen naar hun oorspronkelijke ministerie na afloop van hun uitzending. 
Bovendien is met de oprichting van de Shared Service Organisatie 3W de 
dienstverlening en de uitvoering van de uitzending van medewerkers van BZ en 
die van andere ministeries bij elkaar gebracht waarmee de gewenste efficiency 
slag is gemaakt. 
 
22 Kunt u concreet, of anders bij benadering, aangeven welk bedrag indirect vanuit     
de Nederlandse schatkist naar Turkije gaat in het kader van de “pre-
accessiesteun” in 2019?  
23 Kunt u exact aangeven hoeveel pre-accessiesteun er de komende jaren vanuit de     
EU-begroting naar Turkije gaat, welke instellingen en organisaties de steun 
ontvangen en waar het geld aan besteed wordt?  
Antwoord op vraag 22 en 23: 
Het kabinet benadrukt dat Nederland in Europees kader reeds geruime tijd pleit 
voor de opschorting van pretoetredingssteun aan Turkije in lijn met de motie van 
de leden Roemer en Segers (Kamerstukken 32 824 en 29 279, nr. 158). Hiervoor 
bestaat echter onvoldoende draagvlak. Wel worden de fondsen voor Turkije 
conform het verzoek van de Europese Raad van 19-20 oktober 2017 (zie 
Kamerstuk 21 501-20, nr. 1260) voor de periode 2018-2020 gehalveerd ten 
opzichte van de periode 2014-2017 en zo veel mogelijk omgebogen naar 
programma’s op het terrein van democratie, rechtsstaat en mensenrechten.  
 
De indicatieve begroting voor de periode 2018-2020 is EUR 1.181 mln.; voor het 
jaar 2019 is dat EUR 395 mln. Concrete programma’s voor 2019 zijn nog niet 
bekend, omdat de Commissie momenteel nog werkt aan de voorstellen met het 
budget voor 2018. Deze zullen later dit jaar aan de lidstaten worden voorgelegd. 
Uw Kamer zal over deze voorstellen worden geïnformeerd. Op basis van de 
BNI-sleutel draagt Nederland hier 4,9% aan bij in 2019.  
 
24 Kunt u een overzicht geven van de afdrachten aan de Europese Unie van alle     
lidstaten in 2019?  
Antwoord: 
Onderstaande tabel geeft de raming van de Europese Commissie weer van alle 
lidstaten op basis van het betalingenniveau in het begrotingsvoorstel van de 
1
Europese Commissie voor de Europese jaarbegroting voor 2019 . Hierbij moet 
worden aangetekend dat de hierin opgenomen Nederlandse afdracht afwijkt van 
de raming opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken. In de 
Nederlandse begroting wordt normaliter geraamd op basis van het 
                                                           
1
 Link: https://eur-lex.europa.eu/budget/data/DB/2019/en/GenRev.pdf (tabel 7 op pagina 12). 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  13/66 

werkzaamheden als lid van de Koninklijke Familie (bijvoorbeeld op vakanties)? 
Zo nee, waarom niet?  
Antwoord: 
Over reizen van het Koninklijk Huis, anders dan formele staats- of 
werkbezoeken, worden geen mededelingen gedaan. 
 
26 Op welke wijze leggen de Verenigde Naties (VN) vast dat landen VN-    
wapenembargo’s schenden? Is deze informatie publiek? 
Antwoord: 
Op dit moment bestaan er 11 VN-sanctieregimes met een wapenembargo. De 
monitoring en rapportage over de uitvoering van de sanctiemaatregelen is de 
verantwoordelijkheid van VN-expertgroepen (bij de meeste regimes zijn dit 
zogenaamde Panels of Experts). Deze experts hanteren een hoge standaard ten 
aanzien van de bewijslast over mogelijke schendingen van de maatregelen. In het 
algemeen geldt dat vastgestelde schendingen (of situaties van niet-naleving) 
worden opgenomen in rapporten van de expertgroepen, die na toestemming van 
het sanctiecomité gepubliceerd worden op de website van het comité. Zo 
gebeurde dat dit jaar met een rapport (gepubliceerd op 5 maart 2018) over het 
sanctieregime ten aanzien van Noord-Korea. In sommige gevallen is de nadere 
onderbouwing beschreven in zogenaamde confidential annexes die niet publiek 
beschikbaar zijn. De VN-expertgroepen hebben tevens het mandaat om landen 
via bilaterale kanalen om informatie en uitleg te verzoeken als zij daar aanleiding 
toe zien.    
 
27 Welke landen hebben het verblijf op grondgebied gecontroleerd door een     
terroristische organisatie strafbaar gesteld?  
Antwoord: 
Australië heeft een zelfstandige strafbaarstelling van verblijf in aangewezen 
grondgebieden (sectie 119.2 en 119.3 van de Australian Criminal Code Act 
1995). Het Verenigd Koninkrijk is bezig met het opstellen van een wetsvoorstel 
onder de Terrorism Act 2000. Dit voorstel, onderdeel van de Counter-Terrorism 
and Border Security Bill, is goedgekeurd door de House of Commons en wordt 
nu behandeld door de House of Lords. Overeenkomstig het regeerakkoord, wordt 
ook in Nederland een wetsvoorstel voorbereid waarin het verblijf in een door een 
terroristische organisatie gecontroleerd gebied strafbaar wordt gesteld. Het 
advies over dat wetsvoorstel van de Afdeling advisering van de Raad van State is 
inmiddels ontvangen. Na verwerking van het advies, zal het wetsvoorstel worden 
ingediend bij de Tweede Kamer. 
 
28 Wanneer was de laatste keer dat Israël – mede op verzoek van Nederland – zijn     
gedrag heeft bijgesteld in het voordeel van de tweestatenoplossing?  
Antwoord: 
Nederland en de EU dringen bij Israël en de Palestijnse Autoriteit aan op stappen 
die de twee-statenoplossing bevorderen. Het Kwartet heeft in diens rapport van 
juli 2016 de belangrijkste bedreigingen voor deze oplossing beschreven en 
suggesties gedaan voor maatregelen die iedere partij los van elkaar kan nemen 
om het klimaat hiervoor verder te versterken. Helaas moet geconstateerd worden 
dat op de belangrijkste bedreigingen, het Israëlische nederzettingenbeleid, de 
Palestijnse verdeeldheid en geweld, de onbehulpzame retoriek aan beide zijden, 
het afgelopen jaar zich geen verbeteringen hebben voorgedaan.  
 
Het kabinet wil als onderdeel van het antwoord op deze vraag uw Kamer graag 
ook informeren over die gevallen waarop Israël op aandringen van NL of de EU 
afzag van plannen voor nederzettingenuitbreiding of sloop. Dit conform de 
toezegging van de minister voor Buitenlandse Handel en 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  15/66 

31 Wat vindt het ministerie van het feministische buitenlandbeleid van Canada en     
Zweden? Staat het ministerie open om dit (gedeeltelijk) toe te passen op het 
eigen buitenlandbeleid?  
32 Staat het ministerie er voor open om de zelfbenoemde koploperpositie op     
vrouwenrechten te behouden, door het instellen van een feministisch 
buitenlandbeleid, in lijn met de overheden van Canada en Zweden?  
Antwoord op vraag 31 en 32: 
Vrouwenrechten en gendergelijkheid zijn stevig verankerd in het Nederlandse 
beleid; als dwarsdoorsnijdende doelstelling binnen het BHOS-beleid en via 
gendermainstreaming in het bredere Nederlandse buitenlandbeleid. Het 
ministerie ziet veel overeenkomsten tussen het Zweedse en Canadese beleid en 
het Nederlandse beleid op het gebied van vrouwenrechten en gendergelijkheid. 
 
In multilaterale onderhandelingen over gender en SRGR en bij het aansturen van 
VN-organisaties als UN Women en UNFPA, trekt Nederland nauw op met 
Zweedse en Canadese collega’s. Tevens is Nederland in gesprek met Canada en 
Zweden over financiering van (Zuidelijke) vrouwenrechtenorganisaties, het 
innovatieve Leading from the South programma en deelt het ervaringen met 
betrekking tot de uitvoering van Nationale Actieplannen (NAP) 1325. In de 
politieke consultaties met Canada staat gendergelijkheid standaard op de agenda. 
Vorig jaar heeft Canada het Elsie-initiatief geïnitieerd dat beoogt deelname van 
vrouwen in vredesoperaties te vergroten door belemmeringen weg te nemen. 
Nederland heeft zich bij dit initiatief aangesloten en host in november 2018 een 
Elsie-conferentie.  
 
33 Hoe zet Nederland zich in voor de bescherming van vrouwelijke     
mensenrechtenverdedigers binnen het mensenrechtenbeleid en binnen het brede 
buitenlandbeleid? 
34 Waarom staan vrouwelijke mensenrechtenverdedigers, gezien de specifieke     
risico’s en barrières voor hen, niet aangegeven binnen de begroting of binnen het 
mensenrechtenbeleid?  
Antwoord 33 en 34 
De bescherming van mensenrechtenverdedigers en de gelijke rechten van 
vrouwen en meisjes zijn belangrijke prioriteiten van het Nederlandse 
mensenrechtenbeleid. De rechten van vrouwen en meisjes en gendergelijkheid 
staan ook centraal in de BHOS-nota. De inzet is gericht op het versterken van de 
politieke participatie en economische zeggenschap van vrouwen, het tegengaan 
van geweld tegen vrouwen en het versterken van de rol van vrouwen in 
conflictsituaties en vredesprocessen. Binnen beide prioriteiten wordt ook 
specifiek aandacht besteed aan vrouwelijke mensenrechtenverdedigers.  
 
Er is bijvoorbeeld meer aandacht voor de specifieke risico’s, barrières en 
(seksueel) geweld waar vrouwelijke mensenrechtenverdedigers mee te maken 
krijgen. In de projecten en programma’s die door Nederland worden gesteund, 
zoals bijvoorbeeld het Shelter City project waarbij meer dan 20 
mensenrechtenverdedigers tijdelijk opvang en training krijgen in Nederland, 
wordt aandacht gegeven aan deze genderdimensie.  
 
Binnen de VN en andere multilaterale fora maakt Nederland zich sterk de voor 
meer aandacht voor de kwetsbare positie en het belangrijke werk van 
vrouwelijke mensenrechtenverdedigers. Ook steunt Nederland het werk van de 
VN speciaal vertegenwoordiger voor mensenrechtenverdedigers die in 2019 een 
rapport zal presenteren over de situatie van vrouwelijke 
mensenrechtenverdedigers.  
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  17/66 

39 Hoe is de toe- of afname van het aantal wooneenheden en het aantal bewoners in     
de illegale Israëlische nederzettingen in bezet Palestijns gebied in 2018 ten 
opzichte van voorgaande jaren?  
Antwoord: 
Het Israëlisch Central Bureau of Statistics (CBS) heeft nog geen cijfers voor 
2018 gepubliceerd. Daardoor kan niet met zekerheid worden gesteld hoe in 2018 
de toe- of afname is van het aantal wooneenheden in Israëlische nederzettingen 
in bezet Palestijns gebied, ten opzichte van voorgaande jaren. Er zijn wel recente 
cijfers bekend over het aantal nieuw gebouwde wooneenheden op de Westelijke 
Jordaanoever – exclusief Oost-Jeruzalem: in het tweede kwartaal van 2018 was 
het aantal nieuw gebouwde eenheden 794, terwijl het in het eerste kwartaal 279 
bedroeg. Ter vergelijking: in 2017 ging het in totaal om 1643 nieuw gebouwde 
wooneenheden, tegenover 3066 in 2016, 1926 in 2015 en 1601 in 2014.  
 
Het Israëlische CBS heeft ook nog geen officiële cijfers gepubliceerd over het 
aantal inwoners van Israëlische nederzettingen in bezet Palestijns gebied in 2018. 
Op de Westelijke Jordaanoever – wederom exclusief Oost-Jeruzalem – bedroeg 
dat aantal in 2017 413.400 tegenover 399.300 in 2016, 385.900 in 2015 en 
370.700 in 2014.  
 
Het Israëlische CBS maakt geen onderscheid tussen West- en Oost-Jeruzalem. 
Daardoor kan niet eenduidig worden bevestigd hoeveel mensen er in Israëlische 
nederzettingen in Oost-Jeruzalem wonen. De Israëlische NGO Peace Now gaat 
uit van 214.710, ten opzichte van 211.600 in 2015. 
 
40 Welke Nederlandse bedrijven zijn betrokken bij de exploitatie van natuurlijke     
hulpbronnen in bezet Palestijns gebied, via investeringen, beleggingen, 
dienstverlening en/of anderszins?  
Antwoord: 
De overheid houdt geen overzicht bij van bedrijven die investeren in, beleggen in 
of diensten verlenen aan bedrijven in Israëlische nederzettingen in bezet 
Palestijns gebied. De Nederlandse overheid ontmoedigt economische relaties met 
bedrijven in Israëlische nederzettingen in bezet Palestijns gebied. Indien 
Nederlandse bedrijven zich melden bij de overheid, worden zij over dit beleid 
geïnformeerd. De Nederlandse overheid verleent geen diensten aan Nederlandse 
bedrijven waar het gaat om activiteiten die zij ontplooien in of ten behoeve van 
Israëlische nederzettingen in bezet Palestijns gebied. Als de overheid zelf 
betrokken is bij de organisatie van, bijvoorbeeld, een business-to-business 
evenement, worden Nederlandse bedrijven actief geïnformeerd over het 
Nederlandse ontmoedigingsbeleid.  
 
Het is uiteindelijk aan bedrijven zelf om te bepalen welke activiteiten zij 
ontplooien en met welke partners zij samenwerken. In het kader van 
internationaal Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen (MVO) wordt van 
Nederlandse bedrijven verwacht dat zij onder eigen verantwoordelijkheid, met 
inachtneming van de OESO Richtlijnen voor Multinationale Ondernemingen, tot 
een afgewogen besluit komen waarover zij bereid zijn publiekelijk 
verantwoording af te leggen. 
 
41 Welke invloed hebben de Israëlische nederzettingen, checkpoints en de     
scheidingsmuur op de economische ontwikkelingen in bezet Palestijns gebied?  
Antwoord: 
Volgens berekeningen van de Wereldbank (Economic Monitoring Report to the 
Ad Hoc Liason Committee, September 2018) zou het beëindigen van de 
economische isolatie van Gaza door het verlichten van door Israël opgelegde 
beperkingen op de beweging van personen en goederen kunnen leiden tot een 
additionele cumulatieve economische groei in Gaza van ongeveer 32% in 2025. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  19/66 

Antwoord: 
Het Nederlandse ontwikkelingssamenwerkingsbeleid voor de Palestijnse 
Gebieden is in lijn met de nationale beleidsagenda van de Palestijnse Autoriteit 
(PA) uit 2017, zoals in andere ontwikkelingslanden ook wordt aangesloten bij de 
nationale beleidsagenda. De EU heeft in samenwerking met de PA een gedeelde 
strategie voor de jaren 2017-2020 ontwikkeld ten behoeve van goede 
samenwerking en coördinatie. Ook de VN-inzet is vastgelegd in een raamwerk 
dat in samenwerking met de PA is opgesteld. Daarnaast worden planning, 
monitoring, en coördinatie van de ontwikkelingsinzet van de internationale 
gemeenschap in nauwe samenwerking uitgevoerd met het kantoor van de 
Palestijnse premier Hamdallah. Hiervoor zijn werkgroepen per sector opgericht. 
Nederland is covoorzitter van de werkgroep watersector.  
 
De trilaterale expertgroepen met de PA, Israël en Nederland, over water, 
grensovergangen en energie ondersteunen het Nederlandse 
ontwikkelingsprogramma op die thema’s. Het is een platform voor een 
beleidsdialoog over knelpunten in deze sectoren, en leidt ook tot concrete 
afspraken over sommige projecten, zoals Gas for Gaza. 
 
Voor meer informatie over schade aan Nederlandse projecten verwijs ik u naar 
de antwoorden op de vragen van het lid Servaes (d.d. 8 oktober 2015, 
Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2015–2016, nr. 248), antwoorden op 
vragen van de leden Servaes en Sjoerdsma (d.d. 28 april 2016, Aanhangsel 
Handelingen, vergaderjaar 2015-2016, nr. 2426), en de antwoorden op de vragen 
van de leden Sjoerdsma en Van Helvert (d.d. 27 juni 2018, Aanhangsel 
Handelingen, vergaderjaar 2017-2018, nr. 2560).  
 
45 Wat is de status van het door de Nederlandse regering gedane voorstel om bij te     
dragen aan het financieren of faciliteren van een corridor tussen Gaza en de 
Westelijke Jordaanoever? Hoe hebben beide partijen op dit voorstel gereageerd? 
Als het voorstel door partijen is afgewezen, welke alternatieven zijn dan 
besproken?  
Antwoord: 
Een fysieke verbindingsroute tussen Gaza en de Westbank onder Palestijns 
beheer is onder de huidige omstandigheden niet haalbaar. Het kabinet verkent 
met experts van beide partijen de mogelijkheden om verkeer van goederen en 
personen van-en-naar Gaza te versoepelen. In dat kader is Nederland in gesprek 
met de Israëlische en Palestijnse autoriteiten om de handel van verpakte 
levensmiddelen vanuit Gaza naar de Westelijke Jordaanoever – en mogelijk ook 
Israël – te bevorderen. Daartoe wordt Nederlandse expertise aangeboden en zal 
zo spoedig mogelijk een missie Israël bezoeken voor nadere uitwerking. 
 
46 Is Turkije politiek en internationaalrechtelijk verantwoordelijk voor de     
plunderende, moordende en verkrachtende rebellengroeperingen waarmee het 
Turkse leger Afrin binnengevallen is? Bent u bereid Turkije hierop aan te 
spreken?  
Antwoord: 
Turkije heeft in geval van schendingen van mensenrechten of het humanitair 
oorlogsrecht in gebieden waar Turkije het effectieve gezag uitoefent de 
verantwoordelijkheid om maatregelen te nemen om deze schendingen te stoppen. 
De Nederlandse zorgen over de situatie in Afrin zijn onder andere binnen de EU, 
NAVO en in VN-verband besproken. Ik heb de situatie in Noord-Syrië ook 
opgebracht in mijn gesprekken met minister Çavuşoğlu op 3 en 4 oktober jl. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  21/66 

51 Wat voor gevolgen heeft het ‘veranderende Amerikaans leiderschap’ voor de  7   
relatie van Nederland met de Verenigde Staten (VS)? 
Antwoord: 
De Amerikaanse administratie heeft een aantal beslissingen genomen die NL en 
de EU betreuren. Het Amerikaanse terugtrekken uit het Klimaatakkoord, uit de 
Mensenrechtenraad, uit de nucleaire deal met Iran en de Amerikaanse tarieven 
op staal/aluminium gelden als voorbeelden. Nederland is – samen met de 
Europese partners – het gesprek over deze onderwerpen met de VS aangegaan en 
zal dat ook blijven doen. 
Belangrijkste afweging is dat we staan voor mondiale uitdagingen die we niet 
alleen aankunnen. Europa niet en de VS ook niet. Juist in tijden van grote 
onzekerheid en meningsverschillen is de dialoog cruciaal is. Trans-Atlantische 
samenwerking is essentieel voor de veiligheid en welvaart aan beide zijden van 
de oceaan. Daarom blijven we engageren op alle niveaus. 
 
52 Voor welk bedrag en in welke landen ontvangen kerken en andere religieuze  8   
instellingen buiten Nederland financiering, financiële bijdragen of een andere 
vorm van steun dan wel ondersteuning vanuit Nederland?  
Antwoord: 
Vrijheid van religie en levensovertuiging is een van de prioriteiten binnen het 
mensenrechtenbeleid van dit kabinet, waaraan een deel van het 
Mensenrechtenfonds wordt besteed. De ophoging van het Mensenrechtenfonds 
in 2018 en in de komende jaren komt ook deels ten goede van deze prioriteit. 
Nederland heeft niet als doel het ondersteunen van kerken of andere religieuze 
instellingen. De financiering betreft met name projecten van ngo’s en 
mensenrechtenverdedigers die zich bezighouden met vrijheid van religie en 
levensovertuiging.  
 
53 Wat is het verschil tussen gewenste en ongewenste financiering van religieuze  8   
instellingen, zowel in binnen- als in buitenland?  
Antwoord: 
Het staat maatschappelijke en religieuze organisaties vrij om financiering vanuit 
binnen- en buitenland aan te trekken. Het kabinet beschouwt (buitenlandse) 
financiering als ongewenst wanneer het gepaard gaat met ideologische 
beïnvloeding die bijdraagt aan antidemocratisch, anti-integratief en 
onverdraagzaam gedrag dat haaks staat op de uitgangspunten van onze rechtstaat 
en de waarden die in Nederland gekoesterd worden. Dit kan namelijk een 
negatief effect hebben op de sociale verhoudingen in de samenleving en 
mogelijk (op den duur) de democratische rechtsorde ondermijnen. Dergelijke 
financiering kan vanuit het binnen- of buitenland komen, waarbij gebruik kan 
worden gemaakt van moeilijk te doorgronden netwerken. Daardoor is het 
onduidelijk waar het geld precies vandaan komt en waarvoor het gebruikt zal 
worden. Over dergelijke vormen van financiering bestaan zorgen bij het kabinet 
en bij gemeenschappen in Nederland. Om die reden heeft het kabinet een aantal 
stappen ondernomen om meer zicht te krijgen op dergelijke (buitenlandse) 
financieringsstromen. Het kabinet werkt momenteel aan een integrale aanpak om 
problematisch gedrag en ongewenste buitenlandse financiering tegen te gaan. 
Deze aanpak wordt binnenkort via de Minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid met de Kamer gedeeld. Belangrijk doel van de aanpak is om 
versnippering van informatie tegen te gaan en inzicht te krijgen in de aard en 
omvang van buitenlandse geldstromen. M.b.t. de vraag of eventuele financiering 
van religieuze instellingen in het buitenland gewenst of ongewenst is, is een 
aangelegenheid van de betreffende landen. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  23/66 

jaar financieel bijdragen aan het speciaal opgerichte Trust Fund, zodat het 
onderzoeksteam een snelle start kan maken. De bijdrage zal worden geoormerkt 
voor slachtofferondersteuning en getuigenbescherming. Op het gebied van 
preventie hebben de mandaten van de VN-missies in West-Afrika, Sahel, 
Somalië, Soedan, Mali en Irak voor het eerst aandacht voor klimaatverandering 
en waterschaarste als grondoorzaken van conflict. Ook heeft het Koninkrijk het 
Nederlandse Passenger Name Record-systeem aan de VN aangeboden ten 
behoeve van de detectie van ongewenste reisbewegingen van terroristen. Het 
Koninkrijk heeft regelmatig vrouwen en het maatschappelijk middenveld een 
stem geboden in de Veiligheidsraad. Zie het antwoord op vraag 67 voor de 
resultaten op het gebied van modernisering van vredesoperaties. 
 
58 Hoe succesvol is het zoeken van nieuwe coalities tot nu toe? Wat zijn hier  8   
concreet de resultaten van?  
Antwoord: 
Het vormen van coalities is geen statisch proces. Tijdens het 
onderhandelingsproces in de EU zoekt Nederland continu naar coalities om de 
Nederlandse belangen optimaal te behartigen. Daarbij kunnen standpunten van 
lidstaten wijzigen als gevolg van nationale verkiezingen. Bij deze 
coalitievorming houdt het kabinet rekening met een wijziging van het 
krachtenveld als gevolg van vertrek van het VK.   
 
Enkele voorbeelden van succesvolle coalitievorming door Nederland zijn; i) de 
coalitie voor het verhogen van het EU 2030-emissiereductiedoel: Nederland, 
Frankrijk, Zweden, Finland, Luxemburg, Spanje, Portugal; ii) de zogenaamde 
“Hanze-coalitie” op de Economische Monetaire Unie: Denemarken, Zweden, 
Finland, Estland, Letland, Litouwen en Nederland, iii) het uitbreiden van de 
coalitie voor verdieping van de Interne Markt naar 16 lidstaten, in aanvulling op 
de coalitie van Nederland, Estland, Finland, Tsjechië, Denemarken, Zweden, 
Ierland, zijn aangesloten België, Luxemburg, Portugal, Polen, Litouwen, 
Letland, Slowakije, Kroatië en Malta.   
 
Ook wordt via de Benelux samenwerking gezocht met andere regionale partners. 
Zo vond juni 2017 een werkdiner plaats in Den Haag tussen de regeringsleiders 
van de negen landen van de Benelux, de Noordse en Baltische landen, spraken 
de ministers van Justitie van de landen van de Benelux en de Visegrád-4 elkaar 
in Boedapest in september 2017 en brachten de regeringsleiders van de Benelux 
een werkbezoek aan Slovenië in februari 2018.  
 
59 Welke besluitvormingsprocessen in Brussel wil Nederland hervormen en hoe?   9   
Antwoord: 
De start van een nieuwe legislatuur van het Europees Parlement en Europese 
Commissie in 2019 is reden voor het kabinet om de Nederlandse inzet in de Unie 
voor de komende 5 jaar te bepalen. Dit betreft onder anderen ideeën ter 
verbetering van de institutionele werking van de Unie, waarvan mogelijk 
voorstellen voor hervorming van besluitvormingsprocessen onderdeel kunnen 
uitmaken. In de Staat van de Unie kamerbrief zal het kabinet deze ambities 
uiteenzetten.  
 
60 Welke ‘stevige rol’ voor nationale parlementen ziet het kabinet concreet voor  9   
zich?  
Antwoord: 
Een actieve rol van nationale parlementen in de Europese besluitvorming is van 
belang voor het vergroten en behouden van het draagvlak daarvan. Dit gebeurt 
door de betrokkenheid bij besluitvorming middels de controlerende taak, wat de 
kwaliteit van de besluiten ten goede komt, en door het uitleggen van besluiten en 
processen richting de burger. Om deze reden acht het kabinet optimale 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  25/66 

65 Welke rol speelt klimaatverandering en toegang tot natuurlijke hulpbronnen  11   
binnen veiligheidsuitdagingen? Hoeveel middelen zijn er beschikbaar voor de 
bestrijding van de grondoorzaken van klimaatverandering?  
Antwoord: 
Klimaatverandering speelt een rol als stressfactor bij veiligheidsuitdagingen; 
onveiligheid kan toenemen als gevolg van bijvoorbeeld extreme 
weersomstandigheden (overstromingen, hitteschade en droogte) en verminderde 
toegang tot natuurlijke hulpbronnen, zoals water en land. Klimaatverandering 
wordt hierdoor in toenemende mate grondoorzaak van instabiliteit en conflict. 
Met name arme mensen zijn gevoelig voor de gevolgen van klimaatverandering, 
omdat ze in mindere mate kunnen terugvallen op financiële reserves of 
alternatieve vormen van levensonderhoud.  
 
Bestrijding van de grondoorzaken van klimaatverandering betreft mitigatie: de 
vermindering van de uitstoot van broeikasgassen, door sectoren als transport, 
industrie en landbouw, en de vergroting van de opname van CO , o.a. door 
2
bossen, moerassen en (agro-)ecosystemen. Naast op mitigatie richt de 
Nederlandse internationale klimaatfinanciering zich ook op het ondersteunen van 
kwetsbare mensen en groepen bij hun aanpassing aan de gevolgen van 
klimaatverandering (adaptatie).  
 
In 2017 werd EUR 394 mln. besteed aan publieke klimaatfinanciering. Hiervan 
werd 10% besteed aan activiteiten die volledig op mitigatie (aanpakken 
grondoorzaak van klimaatverandering) waren gericht; 46% betrof activiteiten 
met zowel een mitigatie- als een adaptatiedoelstelling. De rest (44%) was 
bestemd voor activiteiten die volledig op adaptatie waren gericht. 
 
66 Welke bijdrage levert het kabinet aan het tegengaan van klimaatverandering en  11   
verbetering van toegang tot natuurlijke hulpbronnen wereldwijd? Wat behelst het 
Planetary Security Initiative precies?  
Antwoord: 
Het kabinet zet in op de meest ambitieuze uitvoering van de afspraken onder de 
Overeenkomst van Parijs: nationaal, in de EU en wereldwijd. Een van de 
afspraken is om de internationale klimaatfinanciering te verhogen. De regering 
heeft hiervoor EUR 40 mln. extra beschikbaar gesteld in 2018, EUR 60 mln. in 
2019 en EUR 80 mln. in 2020 en verdere jaren. Het kabinet zoekt actief naar 
mogelijkheden om de klimaatactie in ontwikkelingslanden effectiever te maken, 
zoals beschreven in de nota ‘Investeren in Perspectief’, waarbij ook gekeken 
wordt naar vergroting van de mobilisatie van private klimaatfinanciering door 
gerichte inzet van publieke middelen. Het kabinet spant zich, in multilaterale en 
bilaterale fora, actief in om andere landen en donoren ertoe te bewegen ook meer 
bij te dragen aan klimaatfinanciering. Het gehele programma onder beleidsartikel 
2 draagt bij aan de verbeterde toegang tot natuurlijke hulpbronnen, zoals toegang 
tot water, land en hernieuwbare energie. 
 
Via het Planetary Security Initiative helpt Nederland om de inzet voor klimaat, 
veiligheid en duurzame ontwikkeling beter te verbinden in de praktijk. Met de 
jaarlijkse Planetary Security Conferentie biedt het initiatief een internationaal 
forum aan meer dan 300 deskundigen en beleidsmakers op het snijvlak van 
klimaatverandering, duurzame ontwikkeling en veiligheid. Daarmee geeft het 
initiatief een belangrijke impuls aan de ontwikkeling van kennis, voorspellend 
vermogen en interventiestrategieën om onveiligheid als gevolg van 
klimaatverandering aan te pakken en te voorkomen. Het initiatief heeft geleid tot 
diepgaande multi-stakeholder dialogen over de relatie tussen klimaat en 
veiligheid, in het bijzonder in Mali, Irak en het Tsjaad-meer, en tot de Hague 
Declaration on Planetary Security, waarin verscheidene actiesporen worden 
uitgewerkt. Het initiatief werd in 2015 gelanceerd door het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken. Sinds 2016 ligt de uitvoering bij een consortium van 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  27/66 

69 Hoe wilt u zich concreet gaan inzetten om de afbrokkeling van de democratische  13   
rechtstaat binnen de EU een halt toe te roepen?  
Antwoord: 
Het kabinet voert in bilateraal, Europees en multilateraal verband een actief 
beleid om de democratische rechtsstaat te behouden en te versterken. Een goed 
overzicht van de breedte van het instrumentarium dat hiervoor wordt ingezet is 
gegeven in de kabinetsreactie op het AIV-advies “De wil van het volk? Erosie 
van de democratische rechtsstaat in Europa” van 26 januari jl. Hierin zet het 
kabinet uiteen dat een meersporenbenadering het mogelijk maakt om de juiste 
balans te vinden tussen bilaterale en multilaterale kanalen, en tussen een 
institutionele, technische en/of politieke benadering, die zich richt op de situatie 
binnen de Europese Unie maar ook daarbuiten. Als voorbeelden dienen de inzet 
van de ambassades, onder meer via het rechtsstatelijkheidsnetwerk in de 
Westelijke Balkan, de opstelling van Nederland in de Raad Algemene Zaken van 
de Europese Unie ten aanzien van de rechtsstatelijkheidsdialoog en de lopende 
artikel 7 procedures inzake Polen en Hongarije, en de inzet binnen de Raad van 
Europa. Op al deze terreinen tracht Nederland met gelijkgezinde lidstaten samen 
te werken en tegelijkertijd de dialoog te zoeken met alle betrokken landen. 
 
70 Op welke wijze wilt u de grootschalige mensenrechtenschendingen in Myanmar  13   
tegengaan?  
Antwoord: 
Recente rapporten van de onafhankelijke VN Fact-Finding Missie (FFM) en de 
VN Speciaal Rapporteur voor de Mensenrechten in Myanmar schetsen een zeer 
zorgelijk beeld van de mensenrechtensituatie in Myanmar. De situatie van de 
Rohingya in het bijzonder, maar ook die van andere minderheden, is het 
afgelopen jaar sterk verslechterd. Daarnaast toont de veroordeling van twee 
Reuters journalisten, die onderzoek deden naar de moord op Rohingya door de 
veiligheidsdiensten, dat de persvrijheid in Myanmar sterk onder druk staat. 
 
Daarom blijft Nederland zich zowel bilateraal als in multilateraal verband 
inzetten om mensenrechtenschendingen tegen te gaan door druk uit te oefenen op 
Myanmar. Op initiatief van o.a. Nederland heeft de Europese Raad op 25 juni 
2018 besloten 7 Myanmarese militairen op de EU-sanctielijst te plaatsen. Het 
kabinet zet zich in voor uitbreiding van deze lijst en het opvoeren van druk op 
het Myanmarese leger. 
 
Mede door inzet van Nederland is op 27 september 2018 een resolutie van de EU 
en de Organisation of Islamic Cooperation (OIC) aangenomen in de VN-
Mensenrechtenraad (MRR) die het FFM-mandaat verlengt en een onafhankelijk 
bewijsverzamelingsmechanisme mogelijk maakt. De FFM riep tot beide op in 
haar rapport. Voor het waarborgen van accountability en het tegengaan van 
straffeloosheid is dit nieuwe bewijsverzamelingsmechanisme van essentieel 
belang. 
 
Tevens zet Nederland zich samen met gelijkgezinde landen in om het FFM-
rapport  in de VN Veiligheidsraad te agenderen middels een briefing. Nederland 
zal zich in de VNVR blijven inzetten om Myanmar regulier op de agenda te 
houden en aandacht te vragen voor gerechtigheid voor de slachtoffers. 
 
De komende weken streeft Nederland met gelijkgezinde landen naar een 
gezamenlijke EU-OIC resolutie in de Derde Commissie van de AVVN ter 
herbevestiging en follow-up van de recente MRR-resolutie. Ten slotte brengt 
Nederland de situatie van de Rohingya ook geregeld op in gesprekken met 
landen in de regio, zoals Thailand en Bangladesh maar ook tijdens het bezoek 
van de Chinese premier Li deze maand. Bij inkomende leden van de VNVR, 
zoals Indonesië, benadrukt Nederland het belang van agendering van deze crisis 
zodat dit ook gewaarborgd blijft na ons lidmaatschap. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  29/66 

- massale zuiveringen en ontslagen bij de overheid;  
- afbraak van de rechtsstaat; 
- schendingen van het recht op vrijheid van meningsuiting en persvrijheid; 
- het gevangen zetten van parlementariërs en burgemeesters; 
- martelingen in gevangenissen; 
- de illegale inval in Afrin, anders dan dat deze de strijd tegen ISIS bemoeilijkte; 
- etnische zuiveringen en schendingen van humanitair oorlogsrecht in Afrin; 
- het verwoesten van steden in het zuid-oosten van Turkije; 
- steun aan ISIS en andere jihadisten in Syrië?  
Antwoord: 
De Nederlandse zorgen over rechtsstaat en mensenrechtensituatie in Turkije, 
evenals de Nederlandse zorgen over de situatie in Afrin zijn onder andere binnen 
de EU, NAVO en in VN-verband besproken. Ik heb deze zorgen ook opgebracht 
in mijn gesprekken met minister Çavuşoğlu op 3 en 4 oktober jl. 
 
74 Hoe beoordeelt u het door het Amerikaanse ministerie van Buitenlandse Zaken  13   
gepubliceerde rapport 'OUTLAW REGIME: 
A CHRONICLE OF IRAN’S DESTRUCTIVE ACTIVITIES' 
(https://www.state.gov/documents/organization/286410.pdf) over het 
destructieve gedrag van het Iraanse regime, zoals steun aan terrorisme, 
ballistische raketten, cyberoorlog en mensenrechtenschendingen? Is het waar dat 
het ayatollah-regime sinds 2012 maar liefst $16 miljard uitgegeven heeft aan 
steun aan het Assad-regime, terrorisme en proxies in Syrië, Irak en Jemen, 
terwijl de eigen bevolking kampt met armoede en onderdrukt wordt? Hoe 
beoordeelt u dit?  
Antwoord: 
Nederland maakt zich ernstige zorgen over de rol van Iran in de regio, het 
ballistische raketprogramma en de mensenrechtensituatie in het land. Dit omvat 
ook de steun die Iran geeft aan terroristische organisaties als Hezbollah en de rol 
die het land speelt in het conflict in Syrië. Nederland spreekt Iran in multilateraal 
en bilateraal verband geregeld aan op deze punten, zoals recentelijk in het 
gesprek tussen minister Blok en ambtsgenoot Zarif in de marges van de 
Algemene Vergadering van de Verenigde Naties. Nederland zet in op behoud 
van een goed functionerend JCPOA, politieke druk en kritische dialoog om Iran 
te bewegen een constructievere rol te spelen in de regio. 
 
75 Welke middelen zet u in om het gebruik van vrouwen als oorlogsmiddel te  13   
voorkomen dan wel te verminderen? Overweegt u de inzet te intensiveren nu het 
erop lijkt dat strategische inzet van seksueel geweld tegen bepaalde 
groeperingen, zoals de Yezidi uit Irak en de Rohingya uit Myanmar, door 
gewapende groeperingen toeneemt?  
Antwoord: 
Het tegengaan van seksueel geweld in conflict is een belangrijke prioriteit in het 
Nederlandse buitenlandbeleid. Het Koninkrijk heeft actief gebruik gemaakt van 
haar lidmaatschap van de VN Veiligheidsraad om hiervoor aandacht te vragen; 
onder meer via de succesvolle introductie van een specifiek sanctiecriterium voor 
seksueel geweld in het sanctieregime voor Zuid-Soedan en organisatie van een 
informele Veiligheidsraadsessie (‘Arria’) over de inzet van sancties in de strijd 
tegen seksueel geweld, bij welke gelegenheid specifiek aandacht is gevraagd 
voor de Yezidi en Rohingya. Het kabinet heeft recent een financiële bijdrage 
toegezegd aan het kantoor van de Speciaal Vertegenwoordiger van de Secretaris-
Generaal voor Seksueel Geweld in conflict, om diens mandaat en activiteiten op 
dit terrein extra te ondersteunen. 
 
Vanuit genderspecifieke programma’s als Funding Leadership Opportunities for 
Women (FLOW) en het Nationaal Actieplan (NAP) 1325 worden 
(inter)nationale niet-gouvernementele organisaties (ngo’s) gesteund die zich 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  31/66 

Antwoord: 
Op initiatief van Nederland zijn VN-sancties opgelegd tegen zes 
mensenhandelaren actief in Libië. Dit was de eerste keer dat VN-sancties werden 
ingezet tegen leiders van gewelddadige netwerken verantwoordelijk voor 
mensenhandel- en smokkel. Het is nu van groot belang dat deze sancties 
geïmplementeerd worden. Dat betekent dat landen deze mensenhandelaren 
toegang ontzeggen als ze over de grens willen reizen en dat landen actief 
banktegoeden en andere bezittingen van deze criminelen bevriezen. Nederland is 
hierover in contact met diplomaten, opsporingsinstanties en de VN zodat er 
samengewerkt wordt met als doel de tegoeden te lokaliseren en betrokken landen 
te helpen en stimuleren om deze te bevriezen. Daarnaast zet Nederland in op een 
rapportageverplichting over de implementatie van de sancties tegen 
mensenhandelaren in de onderhandelingen over de verlenging van het 
sanctieregime. Ook onderzoekt Nederland mogelijkheden om de sanctielijst voor 
Libië verder uit te breiden.  
 
81 Wat verstaat u hier onder de 'traditionele diplomatie'?   15   
Antwoord: 
Hiermee wordt gedoeld op het interstatelijke verkeer tussen twee landen op 
politiek en ambtelijk niveau, de bilaterale contacten in multilaterale fora, het 
rapporteren over politieke ontwikkelingen in het gastland en het opbouwen van 
voor Nederland relevante netwerken. 
 
82 Welke kennisinstellingen en welk maatschappelijk middenveld wilt u betrekken  15   
bij het inzetten op een gecoördineerd en samenhangend beleid richting China? 
En waaruit bestaat dit samenhangend beleid?  
Antwoord: 
Zie antwoord bij vraag 87. 
 
83 Hoe ziet de kritiek op Saoedi-Arabië eruit?   15   
Antwoord: 
Naar aanleiding van de zaak van de verdwenen journalist Jamal Khashoggi 
ontving uw Kamer een brief over het Nederlandse beleid ten aanzien van Saoedi-
Arabië (Kamerstuk 2018Z18730). Nederland is bezorgd over de recente 
arrestaties van mensenrechtenactivisten, geestelijken en andere critici, en de 
bredere mensenrechtensituatie in Saoedi-Arabië. De repressie van 
andersdenkenden en het harde optreden richting personen die, voor zover 
bekend, slechts gebruik maken van hun recht op vrijheid van meningsuiting zijn 
ontwikkelingen die op gespannen voet staan met een aantal recente 
hervormingen die door Saoedi-Arabië zijn doorgevoerd. Ook de arrestaties van 
activisten die zich specifiek hebben ingezet voor de verbetering van de positie 
van vrouwen in Saoedi-Arabië zijn zorgelijk. Deze arrestaties lijken tegenstrijdig 
met de door het land zelf genoemde streven om de economische, 
maatschappelijke en sociale positie van vrouwen te verbeteren. Richting de 
Saoedische autoriteiten blijft het kabinet het belang van een eerlijk en transparant 
proces, met proportionele strafbepalingen, stevig benadrukken, evenals het 
belang van een breed maatschappelijk middenveld en open publiek debat, mede 
in het licht van de hervormingen in het land.  
 
Nederland gebruikt contacten op politiek niveau om landen aan te spreken op de 
zorgen die Nederland daarover heeft. Zo heeft minister Kaag dit gedaan tijdens 
haar bezoek aan Riyad (18-19 februari jl.). De minister heeft in verschillende 
gesprekken het belang van vrijheid van meningsuiting en de noodzaak van een 
breed en divers maatschappelijk middenveld benadrukt. Daarbij kwam de positie 
van mensenrechtenverdedigers aan de orde en de zorgen die Nederland daarover 
heeft. Ook is de doodstraf aangekaart, specifiek de uitvoering daarvan op 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  33/66 

 
Ambtenaren van het ministerie van Buitenlandse zaken, leden van het 
‘Interdepartementaal China Beraad’, en diverse externe stakeholders (waaronder 
bedrijven, academici, denktanks, ngo’s) bediscussiëren dit najaar kansen en 
bedreigingen m.b.t. China en hoe hiermee om te gaan. Dit gebeurt o.a. in de 
vorm van strategische sessies, waarbij relevante experts zich over een onderwerp 
buigen.  
 
Zo heeft er een sessie plaatsgevonden over samenwerking tussen Nederlandse en 
Chinese academische instellingen. Hierbij waren een tiental academische 
instellingen en denktanks aanwezig. Ook bij een sessie over waarden sloten 
diverse academici aan. 
 
Via het onderzoeksprogramma ‘Progress’ is onderzoek uitgezet bij Clingendael 
en HCSS; dit onderzoek wordt (inter-)departementaal besproken en dient als 
input voor het strategisch traject. De AIV zal voor het einde van het jaar een 
advies uitbrengen over Europese slagkracht. Dit najaar zal een strategische sessie 
over mensenrechten plaatsvinden. Hiervoor zullen diverse ngo’s worden 
uitgenodigd.  
 
Het beloofde beleidsdocument zal naast een analyse ook onze doelstellingen 
m.b.t. China bevatten, en de manier waarop we deze doelstellingen denken te 
bereiken. Bij de totstandkoming worden interdepartementale collega’s betrokken 
(‘Interdepartementaal China Beraad’) en het conceptdocument zal via bestaande 
kanalen interdepartementaal worden afgestemd. 
 
88 Bestaat die effectieve aanpak van de ambassadekantoren ook uit bijdragen ter   17   
bevordering van de rechtstaat, de democratie en het naleven van mensenrechten?  
Antwoord: 
Ja. Het versterken van de link tussen veiligheidsinitiatieven en 
rechtstaatontwikkeling is een van de speerpunten van de Nederlandse inzet in de 
Sahel regio.  
 
Zo is Nederland voornemens om in Mali, Niger en Burkina Faso een omvangrijk 
programma te ondersteunen van EU en VN-organisaties dat de samenwerking 
tussen veiligheidsinitiatieven en de strafrechtketen concreet bevordert. Samen 
met overige Europese partners ondersteunt Nederland bovendien de 
operationalisering van een VN-mensenrechtenkader voor een regionale 
troepenmacht die Sahel landen gezamenlijk hebben opgezet.  
 
Daarnaast vereisen de bredere democratische ontwikkelingen in de Sahel 
aandacht en steun. Hierbij richt Nederland zich op het versterken van de positie 
van jongeren en meisjes in het bijzonder. Naast het versterken van hun 
economische perspectief, is zeker ook het bevorderen van hun participatie in 
vredesprocessen en politieke besluitvorming een belangrijk aandachtspunt. 
 
De opening van de posten in de regio maakt een Nederlandse bijdrage ook op 
deze beleidsterreinen nadrukkelijk mogelijk.  
 
89 Welk deel van hun tijd besteden diplomaten en in het bijzonder handel- en  17   
innovatie-attachés aan handelsbevordering in enge zin, zoals het onderhouden 
van contact met het bedrijfsleven?  
Antwoord: 
Posten zullen altijd een ‘ijzeren werkvoorraad’ hebben: het vertegenwoordigen 
van de Koninkrijk belangen vraagt om een formatie van onze posten die robuust 
genoeg is om aan de vraag van politiek, burgers, maatschappelijke organisaties 
en bedrijven te voldoen. Economie, veiligheid, consulair, politiek en 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  35/66 

Antwoord: 
In 2017 was het budget EUR 47,120 mln. en in 2018 EUR 51,552 mln. 
 
93 Hoe zet het ministerie zich in voor vrouwenrechten en gendergelijkheid binnen  18   
het brede buitenlandbeleid?  
Antwoord: 
Het ministerie draagt met het brede buitenlandbeleid bij aan de SDG-agenda en 
specifiek de internationaal overeengekomen doelen van SDG-5. De inzet op 
vrouwenrechten en gendergelijkheid is een dwarsdoorsnijdend doel en maakt 
onderdeel uit van een inclusief en effectief buitenlandbeleid.   
 
De focus voor de Nederlandse inzet ligt op vier specifieke doelen namelijk het 
vergroten van de deelname van vrouwen aan politieke besluitvorming en 
leiderschap, economische empowerment, preventie en uitbanning van geweld 
tegen vrouwen en meisjes en het versterken van de rol van vrouwen op het 
gebied van vrede en veiligheid. Deze doelen worden gerealiseerd langs drie 
sporen: genderspecifieke programma’s, gendermainstreaming en 
genderdiplomatie. 
 
Nederland steunt met genderspecifieke programma’s maatschappelijke 
organisaties en individuele vrouwenrechtenverdedigers die zich inzetten voor 
vrouwenrechten en gendergelijkheid en bijdragen aan de vier beleidsdoelen op 
landen-, regionaal en internationaal niveau.  
 
Gendermainstreaming van het Nederlandse beleid zorgt ervoor dat vrouwen 
invloed hebben op en meeprofiteren van de Nederlandse steun en investeringen 
voor ontwikkelingssamenwerking, bevordering van buitenlandse handel en op 
het terrein van vrede en veiligheid en mensenrechten.  
 
Nederland levert via diplomatie een belangrijke bijdrage aan vrouwenrechten en 
gendergelijkheid. Nederland is voorvechter van het bevorderen van 
vrouwenrechten en gendergelijkheid in internationale en regionale verdragen, 
resoluties en afspraken. Daarnaast brengt Nederland genderdiplomatie in de 
praktijk door een verbindende factor te zijn tussen verschillende organisaties 
voor vrouwenrechten en gendergelijkheid, overheden, bedrijven en 
kennisinstituten. 
   
94 Waarom noemt u, als het gaat om bescherming en bevordering van  18 19  
mensenrechten, vervolgde christenen niet, aangezien het opkomen voor onder 
meer deze kwetsbare groep een beleidswijziging betreft, genoemd in het 
regeerakkoord? Wat gaat er veranderen in vergelijking met het 
mensenrechtenbeleid van de vorige kabinetten?  
Antwoord: 
Vrijheid van religie en levensovertuiging was en is een prioriteit van het 
mensenrechtenbeleid van dit kabinet. Deze vrijheid gaat om het recht van 
individuen om de eigen religieuze of levensbeschouwelijke identiteit vorm te 
geven, om een theïstische, non-theïstische of atheïstische levensovertuiging te 
hebben, om van geloof te kunnen veranderen of om niet te geloven. Daaronder 
viel en valt ook de bescherming van vervolgde christenen. Uw Kamer ontvangt 
voorafgaand aan de begrotingsbehandeling een separate brief over de 
intensivering in het mensenrechtenbeleid, waarbij bijzondere aandacht uitgaat 
naar de vrijheid van religie en levensovertuiging, de positie van journalisten en 
gelijke rechten voor LHBTI’s. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  37/66 

99 Welke projecten worden er toegevoegd aan Matra en Shiraka?   19   
Antwoord: 
De middelen voor het Nederlands Fonds voor Regionale Partnerschappen, 
waarbinnen zowel Matra als Shiraka vallen, zijn de afgelopen jaren meerdere 
malen incidenteel opgehoogd op initiatief van de Tweede Kamer. In de begroting 
Buitenlandse Zaken 2019 wordt deze ophoging structureel gemaakt. Het Kabinet 
blijft zich via deze bestendiging van het budget duurzaam inzetten voor de 
vergroting van stabiliteit in de ring rond Europa en kiest daarbinnen voor een focus 
op democratisering, rechtsstaatontwikkeling, maatschappelijke betrokkenheid en 
een gezonde verhouding tussen burger en overheid.  
 
100 Wat worden in 2019, 2020 en 2021 de verwachte BNI-afdrachten voor  20   
Nederland aan de EU, naar aanleiding van de opwaartse bijstelling van het 
Nederlandse BNI waarvoor op de Aanvullende Post respectievelijk € 0.5 miljard, 
€ 0.15 miljard en € 0.1 miljard structureel gereserveerd is?  
Antwoord: 
De raming van de BNI-afdracht voor 2019, 2020 en 2021 zoals opgenomen in de 
begroting van Buitenlandse Zaken, op art. 3.1 is EUR 4.648 mln. in 2019, EUR 
5.617 mln. in 2020 en EUR 5.416 mln. in 2021. De verwachting op basis van de 
nu beschikbare informatie is dat de afdrachten in die jaren met respectievelijk 
circa 0,5 miljard, 0,15 miljard en 0,1 miljard stijgen als gevolg van de BNI-
revisie van het CBS. Omdat de precieze omvang van het effect echter nog niet 
bekend is, is de afdrachtenraming in de begroting van Buitenlandse Zaken nog 
niet aangepast maar is een reservering getroffen op de Aanvullende Post. 
 
101 Waarom worden de uitgaven voor gastlandbeleid vanaf 2019 ondergebracht  20   
onder beleidsartikel 1. Versterkte internationale rechtsorde? 
Antwoord: 
Het onderbrengen van de verschillende posten onder 1 beleidsartikel vergroot de 
inzichtelijkheid van de begroting en maakt het belang van het gastlandbeleid 
beter zichtbaar 
 
102 Hoe zijn privacystandaarden gewaarborgd bij de digitalisering van consulaire  20   
diplomatie?  
Antwoord: 
Voor de persoonsgegevens die in het kader van de consulaire diplomatie worden 
verwerkt, is de privacyverklaring van het ministerie van Buitenlandse Zaken van 
toepassing. Bij de digitalisering van de consulaire diplomatie wordt door middel 
van Privacy Impact Assessments (PIA) op gestructureerde en gestandaardiseerde 
wijze gekeken naar mogelijke en/of te verwachten privacy risico’s voor die 
personen van wie persoonsgegevens verwerkt worden. Op basis van de 
uitkomsten van een dergelijk assessment worden voorafgaand aan de verwerking 
van persoonsgegevens passende beveiligingsmaatregelen getroffen om de 
geconstateerde (potentiële) risico’s voor de privacy van betrokkenen te 
verkleinen of te voorkomen (“Privacy by Design”). De directeur van de Directie 
Consulaire Zaken en Visumbeleid is namens de Minister gemandateerd 
verantwoordelijk voor de implementatie van de in het maatregelenplan 
opgenomen voorgenomen maatregelen en moet hiermee kunnen aantonen dat 
aan de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) wordt voldaan. 
Daarnaast geldt voor alle gedigitaliseerde verwerkingen dat privacybescherming 
de standaardinstelling is: de standaardinstellingen van een website of applicatie 
zijn zodanig dat inbreuk op de privacy van gebruikers zo gering mogelijk is 
(“Privacy by Default”). De verwerkingen zijn opgenomen in het AVG-
verwerkingsregister van het ministerie van Buitenlandse Zaken. De Functionaris 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  39/66 

107 Kunt u de niet-juridische uitgaven op subartikel 2.4 Veiligheid, stabiliteit en  22   
rechtsorde; stabiliteitsfonds van ruim € 39 miljoen specificeren? Waarvoor zijn 
deze precies bedoeld?  
Antwoord: 
Voor 2019 is een deel van het fonds al gecommitteerd aan meerjarige 
programma’s en lopende projecten. De niet-gecommitteerde middelen (niet-
juridisch verplicht), ofwel de vrije ruimte voor 2019, zal worden ingezet op basis 
van nieuwe voorstellen die in beginsel passen binnen de gestelde geografische en 
thematische prioriteiten. 
 
Geografisch: Sahel (m.n. Mali, Niger, Tsjaad, Nigeria), Mashreq (m.n. Syrië, 
Irak, Libanon, Jordanië), Maghreb (m.n. Tunesië, Libië, Egypte), Afghanistan, 
Jemen, Oost-Europa/Westelijke Balkan (m.n. Oekraïne, Kosovo, Bosnië 
Herzegovina) en Hoorn van Afrika (m.n. Ethiopië, Somalië). 
 
Thematisch (inzet in meerdere prioritaire regio’s/landen): security sector reform 
(SSR), humanitaire ontmijning, preventing/countering violent extremism 
(P/CVE), early warning early action (EWEA), en VNVR-resolutie 1325 (vrede, 
vrouwen en veiligheid).  
 
Kunt u de niet-juridische uitgaven op subartikel 4.4 Consulaire dienstverlening 
108  22   
Nederlanders in het buitenland van € 5,5 miljoen specificeren? Waarvoor zijn 
deze precies bedoeld? 
Antwoord: 
Een bedrag van EUR 2.5 mln. wordt jaarlijks begroot voor de betaling voor de 
productiekosten voor reisdocumenten aan de leverancier/producent. Dit wordt 
betaald uit de leges die worden ontvangen van aanvragers. Het resterende bedrag 
van EUR 3 mln. is voor IT-kosten en licentiekosten. Die kosten en investeringen 
zijn onder meer gericht op het moderniseren en digitaliseren van het 
aanvraagproces van consulaire producten en diensten. 
 
109 Kunt u de niet-juridische uitgaven op subartikel 4.4 Publieksdiplomatie van ruim  22   
€ 5,2 miljoen specificeren? Waarvoor zijn deze precies bedoeld?  
Antwoord: 
Deze middelen zijn bedoeld om het Nederlands buitenlands beleid, zoals 
vastgelegd in de HGIS-doelstellingen voor 2019, te ondersteunen door relevante 
buitenlandse doelgroepen te bereiken en de reputatie van Nederland in het 
buitenland te versterken. Hierbij is een prioritering gemaakt in thema's en 
diplomatieke vertegenwoordigingen en met inachtneming van beschikbare 
budgetten. Posten en beleidsdirecties geven uitvoering aan deze inzet door 
evenementen te organiseren samen met de partijen die voor het Nederlands 
buitenlandbeleid van betekenis kunnen zijn. Dit naar aanleiding van bijvoorbeeld 
grote internationale gebeurtenissen, conferenties of handelsmissies. Bij 
evenementen valt bijvoorbeeld te denken aan high profile dialogen en debatten, 
online betekenisvolle campagnes, of roadshows. Resultaten van deze 
samenwerking op publieksdiplomatie en afstemming met vakinhoudelijke 
departementen leiden onder meer tot concrete publieksdiplomatieke toolkits.  
 
Kunt u de niet-juridische uitgaven op subartikel 4.4 Kosten voor de staats- en 
110  22   
werkbezoeken (inkomend en uitgaand), bezoeken van 
hoogwaardigheidsbekleders en uitgaven voor het Corps Diplomatique van € 2 
miljoen specificeren? Waarvoor zijn deze precies bedoeld?  
Antwoord: 
Onder deze uitgaven vallen kosten van staatsbezoeken en officiële en 
werkbezoeken van hoogwaardigheidsbekleders en representatieve uitgaven in 
verband met het Corps Diplomatique en in Nederland gevestigde internationale 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  41/66 

kandidaatstelling van Mensenrechtenraadleden met een beperkte staat van dienst 
op gebied van mensenrechten. Het is belangrijk dat het versterkingsproces van de 
Mensenrechtenraad een inclusief proces is dat door alle landen gedragen wordt. 
Nederland heeft zich hier de afgelopen jaren voor ingezet en spant zich hier ook 
nu met gelijkgestemde landen voor in, bijvoorbeeld door het clusteren van 
agenda-onderdelen en het initiatief dat landen hun kandidatuur voor de 
Mensenrechtenraad presenteren in New York. Deze ambitie zullen we ook 
uitdragen tijdens onze eigen kandidatuur. 
 
115 Naar welke andere organisaties dan degene die reeds genoemd zijn  27   
(bewijzenbank van de VN voor de ernstige misdaden in Syrië, het International, 
Impartial and Independent Mechanism (IIIM)) zal een Nederlandse bijdrage 
uitgaan in het kader van de strijd tegen straffeloosheid? 
Antwoord: 
Nederland financiert onder meer bijvoorbeeld het Trust Fund for Victims van het 
ICC, het CICC, de koepelorganisatie van ngo’s die over het ICC gaan, en het 
hoofdkwartier van de International Commission on Missing Persons (ICMP) in 
Den Haag. Het ICMP zet zich in voor de opsporing en identificatie van vermiste 
personen wereldwijd. Ook financiert Nederland de organisaties Impunity Watch 
en Redress die zich inzetten van de belangen van slachtoffers in transitional 
justice processen. Uw Kamer ontvangt in de jaarlijkse mensenrechtenrapportage 
een totaaloverzicht van de projecten die Nederland op deze prioriteit steunt. 
116 Speelt u bewijsstukken over mensenrechtenschendingen en oorlogsmisdaden,  27   
begaan door gewapende Syrische oppositiegroepen die tot begin 2018 gesteund 
zijn door Nederland en in uw handen zijn gekomen, door aan de Syrische 
bewijzenbank? Zo nee, waarom niet?  
Antwoord: 
Het Ministerie van Justitie en Veiligheid en het Openbaar Ministerie staan in 
contact met het International Impartial and Independent Mechanism (IIIM, de 
zogenaamde bewijzenbank) voor Syrië. Het kabinet onderzoekt momenteel 
mogelijkheden voor een samenwerkingsovereenkomst met IIIM, waarin o.a. 
informatiedeling over vermeende mensenrechtenschendingen en schendingen 
van het humanitair oorlogsrecht wordt vastgelegd geregeld. Het gaat hierbij om 
informatie over vermeende schendingen door alle partijen in het Syrische 
conflict. Tot op heden heeft het kabinet nog geen informatie met het IIIM 
gedeeld aangezien het IIIM hier niet naar heeft gevraagd. 
 
117 Draagt Nederland ook in 2019 nog financieel bij aan de bewijzenbank van de  27   
VN? Zo ja, hoeveel? 
Antwoord: 
Nederland draagt ook in 2019 EUR 1 mln. bij aan het IIIM. 
 
Hoe functioneert de IIIM bewijzenbank van de VN voor de ernstige misdaden in 
118  27   
Syrië? Zijn er al concrete resultaten zichtbaar? 
Antwoord: 
Het IIIM is operationeel en heeft verschillende stappen genomen om haar 
mandaat te vervullen. Er zijn samenwerkingsovereenkomsten gesloten met onder 
andere de Commission of Inquiry voor Syrië en 28 Syrische ngo’s, tijdens een 
door Nederland en Zwitserland georganiseerde conferentie. Ook is het ICT-
systeem van het IIIM (dat enorme hoeveelheden bewijs kan herbergen) 
operationeel geworden. Het IIIM is tevens aangesloten bij het EU-
genocidenetwerk, waarin Europese aanklagers en waarnemers van Canada, de 
VS en Zwitserland internationale misdrijven met elkaar bespreken. Nederland 
heeft 23 mei jl. een bijeenkomst georganiseerd en marge van een EU genocide 
netwerk bijeenkomst, waarin het IIIM en de aanklagers uitgebreid hebben 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  43/66 

met negen maanden verlengd.  
 
Het kabinet is voornemens zich onverminderd in te blijven zetten voor het 
handhaven van de internationale druk op het Nicaraguaanse regime en aan te 
blijven dringen op het hervatten van de nationale dialoog, zowel bilateraal als via 
de EU en andere multilaterale fora. 
 
121 Welke organisaties kregen in 2018 een subsidie vanuit het Mensenrechtenfonds?  29   
Kunt u een tabel verschaffen met het ontvangen bedrag per organisatie?  
Antwoord: 
Voor antwoord op deze vraag verwijs ik u naar de Mensenrechtenrapportage 
2018 die u in het voorjaar van 2019 zal ontvangen. Op dit moment is nog geen 
totaaloverzicht te geven voor 2018. 
 
Welk percentage van de gelden uit het Mensenrechtenfonds wordt in 2019 
122  29   
besteed in landen van de Organisatie voor Economische Samenwerking en 
Ontwikkeling (OESO)? Om welke OESO-landen gaat het?  
Antwoord: 
Voor 2019 zijn nog geen percentages te geven, aangezien de gedecentraliseerde 
budgetten nog niet zijn toegekend. Echter, op basis van voorgaande jaren zal dit 
rond de 9% zijn. De OESO-landen betreffen Frankrijk (PV Straatsburg en PV 
UNESCO), Griekenland, Oostenrijk (PV Wenen), Turkije, VS, Zwitserland (PV 
Geneve), Hongarije, Israël, Mexico, Polen en Zuid-Korea. Dit gaat voor 
ongeveer de helft om fondsen die via de uitvoerende organisaties elders in de 
wereld worden uitgegeven 
 
123 Hoe hoog is de huurbijdrage aan het Permanente Hof van Arbitrage?   29   
Antwoord: 
De jaarlijkse huurbijdrage aan het Permanente Hof van Arbitrage is EUR 
100.000. 
 
124 Op welke manier zal er met risicolanden worden samengewerkt om de dreiging  31   
van radicalisering en gewelddadig extremisme te verminderen?  
Antwoord: 
Het gaat om samenwerking met landen resp. regio’s waar sprake is van 
terroristische resp. gewelddadige extremistische groeperingen die onder 
gemarginaliseerde, kwetsbare bevolkingsgroepen trachten nieuwe aanhang te 
werven. Samenwerking met deze landen vindt zowel op lokaal als nationaal 
niveau plaats om de weerbaarheid van deze groepen te vergroten, bijvoorbeeld 
door middel van projecten om het bewustzijn en kritisch denkvermogen van deze 
groepen te vergroten, het contact (dialoog) met de eigen (CT-)autoriteiten te 
versterken, vaardigheden te vergroten en (economische) kansen te creëren. Dit is 
integraal onderdeel van de bredere (politieke) beleidsdialoog met deze landen. 
Maatschappelijke organisaties spelen hier een belangrijke rol bij. Zie ook vraag 
98. 
 
125 Hoe ziet de grotere Nederlandse bijdrage aan humanitair ontmijnen en  32   
clustermunitie eruit?  
Antwoord: 
Vanuit het Mine Action and Cluster Munitions Programme financiert Nederland 
Mines Advisory Group (EUR 11.7 mln.), the HALO Trust (EUR 11.7 mln.) en 
Danish Church Aid (EUR 11.6 mln.) De genoemde meerjarige bijdragen zijn 
door middel van een tenderprocedure aan deze drie NGO’s gecommitteerd. 
Daarnaast is gedurende de looptijd van het programma EUR 10 mln. vrijgemaakt 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  45/66 

personeelsleden van de WEU, het beheer van de ziektekostenverzekering van de 
gepensioneerde voormalige personeelsleden van de WEU en het beheer van het 
sociaal plan van de WEU. Deze taken zijn neergelegd in Raadsbesluit 
2014/401/GBVB van 26 juni 2014. 
 
130 Op welke wijze wordt vanaf 2019 de ophoging van het budget voor  34   
Contraterrorisme op subartikel 2.2 naar (uiteindelijk) € 4.6 miljoen concreet 
ingevuld?  
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 106. 
 
131 Waarom wordt het budget voor de Landenprogramma’s vanaf 2019 met ruim € 7  35   
miljoen verlaagd (subartikel 2.4)?  
Antwoord: 
De verlaging is een gevolg van het feit dat het budget in 2018 incidenteel 
verhoogd is met EUR 2,2 mln. in verband met doorschuiven van betalingen uit 
2017 en met een bedrag van EUR 4,7 mln. uit het Budget Internationale 
Veiligheid. 
 
132 Uit welke landen kwamen de diplomaten die Nederland in 2018 heeft getraind?   35   
Antwoord: 
De trainingen voor buitenlandse diplomaten worden verzorgd door Instituut 
Clingendael en variëren van 1 tot 6 weken. Aan EU-lidstaten wordt een 
driedaags seminar in onderhandelen aangeboden. Een aantal landen stuurt slechts 
1 deelnemer per jaar naar deze trainingen. In 2018 zijn er trainingen verzorgd 
voor deelnemers uit de volgende landen: 
Afrika 
Angola 
Benin 
Botswana 
Burkina Faso 
Cameroon 
Comoren 
Democratische Republiek Congo 
Ethiopië 
Gambia 
Ghana 
Guinea 
Ivoorkust 
Kaapverdië 
Kenia 
Lesotho 
Madagaskar 
Malawi 
Mali 
Mauritanië 
Mauritius 
Namibië 
Niger 
Nigeria 
Sao Tome e Principe 
Senegal 
Seychellen 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  47/66 

Panama 
Saint Lucia 
St. Kitts and Nevis 
St. Vincent and the Grenadines 
Suriname 
Trinidad en Tobago 
Venezuela 
MENA & Gulf  Regio 
Algerije 
Bahrein 
Egypte 
Irak 
Jordanië 
Qatar  
Libanon 
Marokko 
Palestijnse Autoriteit 
Saoedi Arabië 
Tunesië 
EU-lidstaten 
België 
Bulgarije 
Cyprus 
Denemarken 
Duitsland 
Estland 
Finland 
Frankrijk 
Griekenland 
Hongarije 
Ierland 
Italië 
Kroatië 
Letland 
Litouwen 
Luxemburg 
Malta 
Nederlands 
Oostenrijk 
Polen 
Portugal 
Roemenië 
Slovenië 
Slowakije 
Spanje 
Tsjechië 
Verenigd Koninkrijk 
Zweden 
Midden- en Oost-Europa 
Albanië 
Armenië 
Azerbeidzjan 
Belarus 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  49/66 

van (semi-)overheidsinstellingenoverheden in de doellanden met behulp van 
Nederlandse expertise. De in dit kader ondersteunde activiteiten worden 
uitgevoerd door Nederlandse maatschappelijke organisaties. Ook hier geldt dat 
de gefinancierde projecten inzetten op de thema’s rechtspraak en recht, goed 
bestuur en openbare orde en mensenrechten. 
 
Overheden worden tevens ondersteund binnen de derde pilaar van het 
programma die gericht is op de training van ambtenaren en jonge diplomaten uit 
de doellanden. Ambtenaren uit verschillende overheidsgelederen worden binnen 
dit programmaonderdeel getraind op het gebied van onder andere de rechtsstaat, 
openbare aanbestedingen en beheer van overheidsfinanciën. De training voor 
jonge diplomaten is gericht op het versterken van hun diplomatieke kennis en 
vaardigheden. Een bijkomend resultaat van de activiteiten in deze pilaar is een 
versterkt netwerk van Nederland binnen verschillende onderdelen van de 
overheid in de doellanden.  
 
Tenslotte bestaat de vierde pilaar van het NFRP-Matra programma uit het 
Politieke Partijen Programma dat gericht is op de inhoudelijke en 
organisatorische ondersteuning van politieke partnerorganisaties van 
Nederlandse Politieke Partijstichtingen in de Matra doellanden. 
 
136 Welke projecten en subsidies worden in 2019 gefinancierd uit het  35 36  
Stabiliteitsfonds?  
Antwoord: 
Het Stabiliteitsfonds bestaat uit een ODA (EUR 55 mln.) en een non-ODA (EUR 
33,4 mln.) deel.  
 
Voor 2019 is ruim 55% van het ODA-deel al gecommitteerd aan meerjarige 
programma’s en lopende projecten. Voorbeelden hiervan zijn de ongeoormerkte 
bijdrage aan het Voluntary Trust Fund (VTF) van de United Nations Mine 
Action Service (UNMAS), de bijdrage aan Geneva Centre for the Democratic 
Control of Armed Forces (DCAF) voor het Trust Fund SSR (security sector 
reform) Northern Africa, en de financiering van de jaarlijkse door UNWomen 
georganiseerde Female Military Officers Course, waarin vrouwelijke militairen 
worden getraind uit landen die deelnemen aan internationale vredesmissies.  
 
Van het non-ODA deel is bijna 60% al gecommitteerd voor 2019. Voorbeelden 
van non-ODA committeringen zijn de bijdrage aan de opbouw van het 
Afghaanse Nationale leger (ANA Trustfund) en de meerjarige bijdrage aan de 
OVSE (Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa).  
 
De resterende vrije ruimte voor 2019 (EUR 23,5 mln. ODA en EUR 14,2 mln. 
non-ODA) zal in 2019 ingevuld worden op basis van nieuwe voorstellen die in 
beginsel passen binnen de volgende geografische en thematische prioriteiten: 
 
Geografisch: Sahel (m.n. Mali, Niger, Tsjaad, Nigeria), Hoorn van Afrika (m.n. 
Ethiopië, Somalië), Mashreq (m.n. Syrië, Irak, Libanon, Jordanië), Maghreb  
(m.n. Tunesië, Libië, Egypte), Afghanistan en Jemen, Oost-Europa/Westelijke 
Balkan (m.n. Oekraïne, Kosovo, Bosnië Herzegovina). 
 
Thematisch (inzet in meerdere prioritaire regio’s/landen): security sector reform 
(SSR), humanitaire ontmijning, early warning/early action (EWEA), 
preventing/countering violent extremism (P/CVE) en VNVR-resolutie 1325 
(vrouwen, vrede, veiligheid). 
Hoeveel deelnemers kent het EU-satellietcentrum? Gezien het pensioengelden 
137  36   
betreft, wat zijn de toekomstige verwachtingen over de hoogte van de bijdrage?  
Antwoord: 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  51/66 

 
141 Financiert het kabinet in 2019, in Nederland of in het buitenland, nog activiteiten  37   
in het kader van deradicalisering? Zo ja, maken activiteiten als 
studentendebatreeksen, roadshows en toneelprojecten onderdeel uit van die lijst?  
Antwoord: 
Deradicalisering kan onderdeel zijn van de casusgerichte rehabilitatie en re-
integratie-aanpak van voormalige (foreign) terrorist fighters en personen die 
veroordeeld zijn voor terrorisme gerelateerde delicten. Deze casusgerichte 
aanpak blijft voor Nederland zowel in binnen- als buitenland onderdeel van het 
terrorismebestrijdingsbeleid.  
 
In Nederland (en dus buiten de begrotingsstaat van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken) financiert het kabinet Reclassering Nederland (RN) en 
Forsa in het kader van disengagement (uittreding, stoppen met geweld), re-
integratie en, waar mogelijk, deradicalisering. RN houdt, onder 
verantwoordelijkheid van het Openbaar Ministerie, toezicht op de naleving van 
bijzondere voorwaarden en houdt zich bezig met het nazorgtraject van personen 
die veroordeeld zijn voor terrorisme gerelateerde delicten. De aanpak richt zich 
op het signaleren van (veiligheids)risico’s en het beheersen en wegnemen ervan. 
Daarnaast wordt per individu bekeken welke inzet op het terrein van re-
integratie, disengagement en deradicalisering nodig en mogelijk is. 
 
Naast het verplichte toezichtkader van RN bestaat de mogelijkheid om een 
vrijwillig, maar niet vrijblijvend traject te volgen gericht op disengagement en 
waar mogelijk deradicalisering, geheten Forsa (voorheen Exits).  
 
Daarnaast is er een lokale aanpak om radicalisering, extremisme en dreigingen te 
onderkennen en daarop te interveniëren. Hiertoe werken lokale (gemeente, 
politie, OM) en landelijke (AIVD, OM, politie, IND, BZ) partners nauw samen 
en is een palet aan maatregelen beschikbaar. Werk en scholing kunnen hier 
onderdeel van zijn maar het kan ook gaan om bijvoorbeeld de inzet van een 
wijkagent, Forsa of een paspoortmaatregel.  
 
Voor 2019 zijn in derde landen vooralsnog geen studentendebatreeksen, 
roadshows en toneelprojecten gepland als onderdeel van activiteiten gericht op 
deradicalisering.  
 
142 Welke activiteiten ondersteunt Nederland op het gebied van tegengaan van  37   
proliferatie van massavernietigingswapens en implementatie van 
sanctieprogramma’s?  
Antwoord: 
Tegengaan proliferatie van massavernietigingswapens algemeen 
Nederland zet zich in voor het versterken en het wereldwijd implementeren van 
multilaterale regels op het gebied van non-proliferatie zoals het Non-
Proliferatieverdrag, het Kernstopverdrag, het Chemisch Wapenverdrag, en het 
Biologisch Wapenverdrag. Ook draagt Nederland actief bij aan het voorkomen 
van proliferatie van massavernietigingswapens naar niet-statelijke actoren door 
middel van o.a. inzet op versterking van nucleaire beveiliging en CBRN-security 
(Chemisch, Biologisch, Radiologisch, Nucleair). 
 
Nucleair 
De Nederlandse inzet ten aanzien van nucleaire ontwapening en non-proliferatie 
is gebaseerd op het Non-Proliferatieverdrag (NPV) en richt zich op de 
implementatie van Artikel VI van het NPV. In het bijzonder zet Nederland zich 
in voor een succesvolle toetsingsconferentie in 2020. Bovendien zet Nederland 
zich in voor de inwerkingtreding van het Kernstopverdrag, bevordering van het 
Splijtstofverdrag en het ontwikkelen van ontwapeningsverificatiemethoden. Zie 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  53/66 

en treedt waar nodig handhavend op. Volledige implementatie van sancties is 
hierbij het doel. 
 
Als voorzitter van het VN-sanctiecomité Noord-Korea zet Nederland zich in 
voor effectieve, volledige en wereldwijde implementatie van de sancties tegen 
Noord-Korea. Nederland onderneemt activiteiten om het sanctieregime 
inzichtelijker te maken en bij te dragen aan capaciteitsopbouw. Zo organiseert 
Nederland voorlichtingsbijeenkomsten. In het kader van capaciteitsopbouw heeft 
Nederland het zogenoemde DPRK Sanctions Capacity-Building Coordination 
Mechanism (DPRK-SCCM)' gelanceerd dat beoogt internationale activiteiten op 
het gebied van sanctie-implementatie te coördineren evenals vraag en aanbod 
inzake capaciteitsopbouw samen te brengen.  
 
Om opvolging te geven aan het Nederlandse initiatief om zes mensenhandelaren 
onder het VN-sanctieregime voor Libië te listen, zet het kabinet zich nu actief in 
om deze sancties te implementeren. Het kabinet is in gesprek met verschillende 
partijen om de bevriezing van de tegoeden van deze individuen te bevorderen. 
Daarnaast onderzoekt het kabinet mogelijkheden om de sanctielijst verder uit te 
breiden en om dergelijke initiatieven binnen andere VN-sanctieregimes te 
ontplooien. 
 
143 Kunt u uitgebreider toelichten hoe de vrijgemaakte middelen voor cybersecurity  37   
naar verwachting zullen worden besteed?  
Antwoord: 
De Geïntegreerde Buitenland en Veiligheidsstrategie (GBVS) en de Nederlandse 
Cyber Security Agenda (NCSA) zijn leidend voor de inzet van middelen om 
wereldwijde inzet om onveiligheid, ook in het digitale domein, het hoofd te 
bieden. Een volledig overzicht van de inzet is in de GBVS en NCSA uiteengezet. 
Een deel van de middelen wordt ingezet voor activiteiten van de Global 
Commission on the Stability of Cyberspace. Deze commissie zet zich in voor het 
bestendigen van de toepassing van het internationaal recht in cyberspace, het 
stimuleren van aanvullende normen en het creëren van vertrouwen tussen staten 
en andere partijen.  
 
Een ander onderdeel bestaat uit financiering van strategische 
capaciteitsopbouwinitiatieven middels het Global Forum on Cyber Expertise. 
Voorts heeft Buitenlandse Zaken een wereldwijd trainingsprogramma over de 
toepassing van internationaal recht in cyberspace opgezet en organiseert het 
consultaties tussen staten daarover. Dit is essentieel voor het mitigeren van 
cyberdreigingen afkomstig van criminele en statelijke actoren en hiermee wordt 
de mondiale cybersecurityketen versterkt. Tenslotte wordt geïnvesteerd in de 
kennis van medewerkers op het gebied van cyber. Zie antwoord op vraag 140. 
 
144 Wat is de voortgang van het normatief internationaal kader voor  37   
cyberactiviteiten?  
Antwoord: 
Nederland zet in op het vergroten van de internationale coalitie die de toepassing 
van bestaand internationaal recht in cyberspace erkent en de visie van een open, 
vrij en veilig internet onderschrijft. Nederland heeft middels interstatelijk 
consultaties bijgedragen aan de Tallinn Manual 2.0 on the International Law 
Applicable to Cyber Operations, een gezaghebbend academische beschrijving 
van de toepassing van internationaal recht in cyberspace. Nederland nam deel 
aan de expertwerkgroep van de VN over informatie- en 
communicatietechnologie in de context van internationale vrede en veiligheid 
waar de Nederlandse inzet bestond uit bestendigen erkenning toepassing 
internationaal recht.  
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  55/66 

147 Wat veroorzaakt de daling van de ontvangsten van de EU van € 3,7 miljard in  40   
2017 naar ruim € 700 miljoen in 2023?  
Antwoord: 
De EUR 3,7 miljard in 2017 is sterk beïnvloed door het eenmalig effect van de 
Nederlandse korting over 2014-2016 die in 2017 in de kas werd ontvangen. Voor 
2023 bestaat de raming van de ontvangsten uit de EU alleen uit de 
perceptiekostenvergoeding, wat het enige reguliere onderdeel van de 
Nederlandse ontvangsten uit de EU op artikel 3.10 is. 
 
148 Hoeveel betalen Noorwegen en Zwitserland in 2019 naar verwachting aan de  41   
EU?  
Antwoord: 
Het is op dit moment voor het kabinet niet mogelijk aan te geven hoeveel 
Noorwegen en Zwitserland in 2019 precies zullen betalen. Het kabinet heeft niet 
de beschikking over een gedetailleerd overzicht voor de bijdragen van deze 
zogenoemde derde landen in 2019 (i.t.t. een overzicht van de bijdragen van de 
lidstaten van de Europese Unie, zie antwoord 24).  
 
149 Hoe berekent het ministerie de nettobetalingspositie van Nederland en welke  41   
manieren van salderen worden hierbij gehanteerd?  
Antwoord: 
De netto-betalingspositie waarin Nederland wordt vergeleken met de andere EU-
lidstaten gebeurt op basis van de definitie van de Europese Commissie. Ten 
opzichte van de Nederlandse begroting worden daarbij de volgende aanpassingen 
gedaan. Daarbij worden de traditionele eigen middelen ontvangsten 
(invoerrechten, inclusief de perceptiekostenvergoeding) niet meegenomen als 
een nationale afdracht. Aan de uitgavenkant worden de uitgaven aan 
administratie niet meegenomen in de berekening. En tot slot wordt gecorrigeerd 
voor het verschil tussen uitgaven en inkomsten in de EU. 
 
150 Kan de bijdrage aan het EOF worden aangemerkt als ODA-besteding?   43   
Antwoord: 
Ja, de besteding wordt gekwalificeerd als volledig ODA gebaseerd op de 
richtlijnen die zijn afgesproken in OESO-DAC verband. 
 
151 Vallen de Nederlanders die in het buitenland in aanraking komen met justitie en  45   
politie onder de definitie Nederlanders in nood in het buitenland?  
Antwoord: 
Ja, Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn en om consulaire bijstand 
verzoeken, vallen onder de categorie: Nederlanders in nood. Ten gevolge van de 
detentie hebben deze Nederlanders een hulpvraag en komen zij, indien zij dat 
wensen, in aanmerking voor consulaire bijstand in het kader van de 
gedetineerdenbegeleiding aan Nederlanders in het buitenland. 
 
152 Waarom staat het mensenrechtenbeleid, dat op pagina 12 de hoeksteen van het  45   
buitenlandbeleid wordt genoemd, niet als eerste genoemd bij de algemene 
doelstelling, maar vermeld bij andere prioriteiten van geïntegreerd 
buitenlandbeleid?  
Antwoord: 
Het Nederlandse buitenlandbeleid heeft als uitgangspunt dat inspanningen in het 
buitenland op elkaar aansluiten en versterken. Via internationaal cultuurbeleid en 
publieksdiplomatie wordt bijgedragen aan bredere doelstellingen van 
buitenlandbeleid, zoals gepresenteerd in de verschillende hoofdstukken van de 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  57/66 

reisdocument, vaak gekoppeld aan ‘consulaire spreekuren’. Het ministerie 
van Buitenlandse Zaken is voornemens om dit MVA in de toekomst breder 
en efficiënter in te zetten; zoals toegezegd tijdens het Algemeen Overleg 
d.d. 17 oktober 2018.  
 
3. Pilots, experimenten en verkenningen m.b.t. digitalisering van 
documentverstrekking: 
a) Het aanvraagformulier voor het Caribisch en Schengenvisum is sinds dit 
najaar wereldwijd digitaal beschikbaar voor de klant. Het gaat om een 
intelligent formulier dat ingevoerde data valideert. Op dit moment moet dit 
formulier na invullen nog worden geprint. In 2019 zal getest worden met 
het compleet digitaliseren van de aanvraag, dus ook het digitaal indienen 
van het visumaanvraagformulier.  
b) Het digitale aanvraagproces voor Consulaire Verklaringen wordt 
momenteel in Berlijn getest. Hierbij worden faciliteiten zoals het uploaden 
van documenten, het online betalen van de verschillende aanvragen en het 
digitaal afhandelen van de aanvraag op de Nederlandse ambassade in 
Berlijn getest en verbeterd, met als doel deze faciliteiten ook voor het 
visumaanvraagproces in te kunnen zetten. 
c) Begin 2019 zal het aanvraagformulier voor Nederlandse paspoorten en 
identiteitskaarten op een nader te bepalen locatie in de wereld worden 
getest. Ook hier gaat het om een slim formulier met validatie en combinatie 
van gegevens om de aanvrager zo goed mogelijk te faciliteren. Het 
formulier zal in eerste instantie nog geprint moeten worden ingeleverd. 
d) Zoals ook opgenomen in de Kamerbrief digitalisering consulaire 
documentverstrekking d.d. 16 oktober 2018 zal verder onderzoek 
plaatsvinden naar de mogelijkheden en onmogelijkheden rondom verdere 
digitale verstrekking van reisdocumenten.  
156 In 2018 was het bedrag voor consulaire dienstverlening wel erg hoog ten  46   
opzichte van het jaar daarvoor en de jaren daarna (zie punt 4.1). Hoe valt dit te 
verklaren?  
Antwoord: 
Dit wordt veroorzaakt door de investeringen in het kader van de 
moderniseringsagenda 2.0 voor consulaire informatiesystemen om de klant in het 
buitenland beter te kunnen bedienen. 
 
157 Waarom is de subsidie aan Clingendael in 2018 eenmalig verdubbeld?   47   
Antwoord: 
De activiteitensubsidie “Uitdragen van Nederlandse belangen” aan Clingendael 
is in 2018 eenmalig verdubbeld om een bijdrage te verlenen aan de 
transitiekosten die het gevolg zijn van de veranderde subsidierelatie tussen 
Clingendael en de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie. 
 
158 Welke projecten zijn in 2017 ondersteund in het kader van “Europese  48   
bewustwording”?  
Antwoord: 
In 2017 zijn de volgende activiteiten communicatief ondersteund in het kader 
van Europese bewustwording: EU Back to School, het Nederlands 
voorzitterschap van de Benelux, Brexit communicatie, Nederland EU-
voorzitterschap (nabetaling 2016), Utrecht Conferentie, Gerimek lezing, 
en Algemene voorlichting over de werking van de EU (o.a. video’s en 
infographics). 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  59/66 

jaarbasis 1350 nieuwe arrestaties plaats.  
 
Bezoeken vinden plaats conform de beleidsnorm, zoals aangekondigd in de brief 
aan uw Kamer van 10 oktober 2014, Kamerstuk 30 010, nr. 21: maatwerk in de 
zgn. ‘zorglanden’. Het gaat om een indicatieve norm van maximaal 4 x per jaar 
in ‘zorglanden’; en 1x tijdens de detentieperiode in landen die op de landenlijst 
staan (de zgn. niet-zorglanden). Het aantal bezoeken van ambassademedewerkers 
aan Nederlandse gedetineerden in 2017 bedroeg 1885. Hierbij komt nog het 
aantal bezoeken van instanties die door Buitenlandse Zaken worden 
gesubsidieerd. Dit aantal was in 2017: 2924.  
 
Naast het afleggen van bezoeken wordt contact onderhouden met een door de 
gedetineerde aangewezen contactpersoon, ontvangen gedetineerden de 
zorglanden EUR 30 per maand om in het levensonderhoud te voorzien, kan er 
waar nodig contact zijn met een advocaat, kan de rechtsgang worden gevolgd en 
de medische situatie in de gaten worden gehouden. Ten aanzien van dit laatste 
beschikt het ministerie over een zogenoemd medicijnenbudget voor 
noodsituaties. Als belangrijk onderdeel van de gedetineerdenbegeleiding 
buitenland subsidieert het ministerie ook instanties die zorgen voor resocialisatie, 
maatschappelijke, sociale en geestelijk zorg, juridisch advies, alsmede het 
periodieke blad ‘Comeback’. 
 
162 In bepaalde landen worden maandelijkse giften verzorgd aan Nederlandse  50   
gedetineerden. Om welke landen gaat het hier en hoe worden deze geselecteerd?  
Antwoord: 
Giften worden verstrekt aan gedetineerden in landen die niet staan op de 
landenlijst (dus ‘zorglanden’; zie ook bijlage van de brief aan uw Kamer van 10 
oktober 2014, Kamerstuk 30 010, nr. 21). In andere landen die wel op deze lijst 
staan (de niet-zorglanden) is sprake van behoorlijke detentieomstandigheden in 
het licht van internationale afspraken en verdragen. Dit betekent niet dat deze 
gelijkwaardig zijn aan die in Nederland, maar dat de omstandigheden voor de 
Nederlandse gedetineerde aan een aantal minimumvoorwaarden voldoen. In deze 
landen wordt een basispakket aan zorg geboden. In de rest van de landen wordt 
aanvullende zorg geboden, waaronder de maandelijks gift van EUR 30. De 
landenlijst is tot stand gekomen op basis van de informatie uit jarenlange eigen 
waarneming door het postennet, openbare bronnen, rapporten van NGO’s, de 
Raad van Europa en de VN. Deze wordt continu gemonitord. 
 
163 Hoe brengt u de stelling van excellente dienstverlening aan Nederlanders in  51   
overeenstemming met het voornemen de prijs van paspoortverstrekking in het 
buitenland te verhogen? Waaruit bestaan die extra kosten voor 
paspoortverstrekking in het buitenland?  
Antwoord: 
De stijging van de kostprijs komt met name door het sluiten van de balies van de 
relatief goedkope/snelle posten Antwerpen en Düsseldorf om de aanvragen van 
Nederlanders in België op te vangen is het aantal aangewezen gemeenten aan de 
grens uitgebreid. Verder komt de stijging door toegenomen loonkosten en hogere 
(referentie)huurprijzen bij middelgrote posten.  
 
De kosten voor het reisdocumentenproces zijn eveneens toegenomen door het 
nieuwe professionele en flexibele 24/7 Contact Center voor zover hier vragen 
over reisdocumenten worden gesteld. Op dit moment wordt bovendien gewerkt 
aan zoveel mogelijk digitalisering van het aanvraagproces en de uitbreiding van 
inzet van externe dienstverleners voor het aanvragen van reisdocumenten. 
 
Tijdens het Algemeen Overleg d.d. 17 oktober 2018 is met uw Kamer gesproken 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  61/66 

ambtenaren van Buitenlandse Zaken niet geregistreerd. Ik kan u daarover dan 
ook niet informeren. 
 
168 Wat zijn de prioriteiten en doelstellingen voor wat betreft het diversiteitsbeleid  54   
bij het ministerie? Houdt het streven naar een divers personeelsbestand ook in 
dat u streeft naar een diversiteit in meningen en politieke stromingen? Zo nee, 
waarom niet? Zo ja, hoe wordt dit streven omgezet in maatregelen?  
Antwoord: 
Diversiteit en Inclusiviteit (D&I) is een onderdeel van de Ontwikkelagenda van 
BZ: BZ werkt! – waarbinnen de K staat voor ‘kleurrijk, divers en inclusief’. 
 
BZ wil een organisatie zijn met een inclusieve organisatiecultuur zodat divers 
talent graag bij BZ werkt en alle medewerkers zich veilig, gewaardeerd en 
volwaardig voelen. Werk je bij BZ, dan werk je voor en aan Nederland en voor 
de wereld om ons heen. Wij geloven dat medewerkers het beste tot hun recht 
komen in een inclusieve werkomgeving waar respect, samenwerking en aandacht 
voor individuele kwaliteit en (talent)ontwikkeling voorop staan.  
 
Diversiteit –in alle soorten en aspecten - levert een positieve bijdrage aan de 
kwaliteit en effectiviteit van onze inspanningen en de sfeer in onze organisatie. 
Doel van diversiteit is Diversity of Thought: door samen te werken vanuit de 
verschillen in achtergrond, perspectieven, ideeën, kennis en cultuur zijn we 
innovatiever en creatiever. Naarmate BZ meer divers is, zijn we beter in staat 
verbinding aan te gaan. En zijn we meer herkenbaar voor alle Nederlanders 
waardoor we ook makkelijker de verbinding leggen met de Nederlandse 
samenleving. 
 
Willen we de diversiteit aan talenten maximaal benutten dan moet er sprake zijn 
van een inclusieve organisatie met een open organisatiecultuur waarin iedereen 
zich veilig, volwaardig en gewaardeerd voelt. Waar geen ruimte is voor 
grensoverschrijdend gedrag en waar we daadwerkelijk als One Team met elkaar 
samenwerken. We moeten dus niet alleen in onze werving en benoemingen 
sturen op diversiteit, we willen ook dat iedereen zich thuis voelt in de 
organisatie. Daarom gaan diversiteit en inclusiviteit hand in hand.  
 
Acties en maatregelen die BZ neemt om de D&I-ambitie te realiseren: 
- Sturen op meetbare ambities. Ook is er een BZ-brede Taskforce opgericht 
o.l.v. een plaatsvervangend DG die aanjaagt en rapporteert aan de SG. Er is 
meer capaciteit beschikbaar gemaakt voor D&I-thema’s. 
- Vergroten van de bewustwording in de organisatie van het belang van D&I 
om als organisatie beter te kunnen presteren en een meer veilige en prettige 
werkomgeving te kunnen bieden. Dit doen we o.a. via lezingen, workshops, 
trainingen, maar ook een team-specifieke D&I-analyse o.b.v. het 
tweejaarlijkse Medewerkersonderzoek. 
- Het aanpassen van HR-beleid om het meer ‘D&I-proof’ te maken, inclusief 
training van HR-medewerkers. D&I is ook onderdeel van de meerjarige 
strategische personeelsplanning. 
- Training van vaardigheden van het management om het selecteren en 
aansturen van medewerkers D&I bewust te doen. 
- Een breed scala aan trainingen (waaronder Empowering Female Talent van 
Talent naar de Top), crossmentoring, netwerken voor medewerkers en 
subsidiëring van activiteiten. BZ deed in 2018 mee met de 
Rijksoverheidsboot van Dutch Government Pride tijdens de Gay pride canal 
parade. Vanaf 2019 is BZ twee jaar de (financiële) sponsor van het 
Multicultureel Netwerk Rijk. 
- Onderzoeken naar belemmerende en stimulerende factoren die helpen de 
juiste interventies te kiezen. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  63/66 

172 Loopt er momenteel nog onderzoek in Israël naar het optreden van het  70   
Israëlische leger tegen demonstranten in Gaza eerder dit jaar? Wat heeft dit 
onderzoek tot nu toe opgeleverd en hoe wordt dit onderzoek gewaardeerd?  
173 Wanneer informeert u de Kamer over de voortgang van het Israëlisch onderzoek  70   
naar het geweld in Gaza?  
Antwoord op vragen 172 en 173: 
Het kabinet dringt bij Israël aan op een onderzoek naar de gebeurtenissen rond 
de protesten bij Gaza en volgt voortgang nauwgezet. Een dergelijk onderzoek 
moet voldoen aan internationale standaarden ten aanzien van onder meer 
onafhankelijkheid en onpartijdigheid (zoals ook uiteengezet in de brief met 
Kamerstuknummer 23 432, nr. 449, d.d. 16 mei 2018). Het kabinet wil van deze 
gelegenheid gebruik maken om te voldoen aan het verzoek om uw Kamer te 
informeren over de voortgang naar het Israëlisch onderzoek naar het geweld in 
de Gazastrook, zoals toegezegd tijdens het Algemeen Overleg over de RBZ op 
20 juni jl. Het onderzoek door het Israëlische leger betreft een doorlopend proces 
waarbij het alle incidenten aan de grens onderzoekt. Voortvloeiend daaruit zijn 
op tot op heden twee strafrechtelijke onderzoeken gestart door de militaire 
aanklager. Deze zijn nog niet afgerond. Het kabinet dringt bij Israël aan op 
transparantie rond deze onderzoeken, zowel over de werkwijze als de verwachte 
looptijd. Die transparantie is in Israëls belang en geeft andere staten de 
mogelijkheid geïnformeerd te blijven over de mate waarin het onderzoek voldoet 
aan de hierboven genoemde internationale standaarden voor een gedegen 
onderzoek.  
 
174 Heeft u Turkije inmiddels aangesproken op de toegang voor humanitaire hulp  71   
aan vluchtelingen in Afrin? Zo nee, waarom niet? Zo ja, wat was het antwoord?  
Antwoord: 
De Nederlandse zorgen over het Turkse offensief in Afrin en de noodzaak van 
humanitaire toegang, zijn met Turkije besproken. Het is op dit moment mogelijk 
om humanitaire hulp in Afrin te leveren, zie ook vraag 175. 
 
175 Hebben internationale hulporganisaties ongehinderd toegang tot Afrin? Zo nee,  71   
bent u bereid Turkije te veroordelen?  
Antwoord: 
Het is op dit moment mogelijk om humanitaire hulp in Afrin te leveren, maar 
restricties bestaan. Over deze restricties is Nederland regelmatig in gesprek met 
Turkije. Daarnaast roept Nederland in verschillende internationale fora, zoals de 
International Syria Support Group (ISSG) en VN Veiligheidsraad, alle partijen 
die humanitaire toegang bemoeilijken op om ongehinderde toegang mogelijk te 
maken. 
 
176 Wanneer kan de Kamer het toegezegde witboek zoals toegezegd tijdens het  73   
wetgevingsoverleg Jaarverslag ministerie van Buitenlandse Zaken over 2017 d.d. 
21 juni 2018 verwachten?  
Antwoord: 
Het witboek maakt deel uit van de beleidsbrief ‘De Staat van het Consulaire 
2018’, die de Kamer naar verwachting in november 2018 ontvangt. 
 
Krijgt het vrouwennetwerk Karama in 2019 steun vanuit het mensenrechtenfonds 
177  75 76  
of anderszins vanuit de begroting van de minister van Buitenlandse Zaken? Zo 
ja, om welk bedrag gaat het?  
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (V) voor het jaar 2019 (3500-V-0)  65/66 

