35001 Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 
2019) 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Buitenlandse Zaken heeft een aantal vragen voorgelegd aan 
de minister voor Buitenlandse Zaken over de Homogene Groep Internationale 
samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) (35001). 
De daarop door de minister gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Pia Dijkstra 
   
  Griffier van de commissie, 
  Van Toor 
 
Nr Vraag Bijlage Blz. (van) t/m 
1 Hoe wordt er gecontroleerd dat ontvangers van subsidies en andere     
bijdragen zich houden aan de gestelde voorwaarden?  
Antwoord: 
Indien er sprake is van een subsidie of bijdrage van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken, geldt dat de subsidie of bijdrage een standaard 
beleidsuitvoeringsproces doorloopt, genaamd de activiteitencyclus. 
Onderdeel van deze cyclus is een risicoanalyse van de organisatie, het 
programma en de omgeving. De uitkomsten van deze risicoanalyse 
bepalen of de subsidie of bijdrage wordt verleend en welke 
verantwoordingseisen in de vorm van inhoudelijke en financiële 
rapportages aan de ontvanger worden gesteld in de 
subsidiebeschikking of overeenkomst. De inhoudelijke en financiële 
voortgangsrapportages worden beoordeeld middels een standaard 
beoordelingsprocedure. Deze uitkomsten worden vastgelegd en 
gecommuniceerd met de ontvanger van de financiering. Tijdens de 
uitvoering van de subsidie of bijdrage bewaakt het ministerie of de 
ontvanger de verantwoordingsrapportages oplevert en dat deze 
voldoen aan de eisen. Bij het niet tijdig voldoen aan de eisen volgt een 
herinnering. Als de ontvanger desondanks niet aan de eisen voldoet, 
wordt het sanctiebeleid van het ministerie toegepast. 
 
2 Hoe en hoe vaak worden bedragen teruggevorderd van ontvangers die     
zich niet aan gestelde voorwaarden blijken te hebben gehouden?  
Antwoord: 
Aantal Bedrag Openstaand bedrag Ontvangen bedrag 
Begroting Instrument vorderingen vorderingen EUR vorderingen EUR vorderingen EUR
Bijdrage (inter)nationale 
BH&OS orgs 51 10.218.745 506.161 9.712.584
BH&OS Bijdrage ZBO’s/RWT’s 1 89.749 0 89.749
BH&OS Opdrachten 7 1.515.552 0 1.515.552
Subsidies (regelingen)
BH&OS 15 7.379.421 75.209 7.304.212
Totaal BH&OS 74 19.203.467 581.370 18.622.097
Bijdrage (inter)nationale 
BZ orgs 24 1.427.214 33.648 1.393.565
Bijdrage aan andere 
BZ begr.hoofdst. 1 50.355 0 50.355
BZ Opdrachten 5 3.468.081 0 3.468.081
BZ Subsidies (regelingen) 15 328.728 0 328.728
Totaal BZ 45 5.274.377 33.648 5.240.729
Totaal BZ en BH&OS 119 24.477.844 615.018 23.862.826
 
 
De bovenstaande specificatie geeft inzicht in de frequentie en 
financiële omvang van de vorderingen over 2017.  
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  1/40 

de focusregio’s Sahel, Hoorn van Afrika, Midden-Oosten en Noord-
Afrika.  
 
6 Aan welke criteria worden landen getoetst alvorens er     
migratieovereenkomsten worden gesloten?  
Antwoord: 
Nederland zet al langer in op brede partnerschappen met herkomst- en 
transitlanden, bij voorkeur in Europees verband. Dit zijn 
partnerschappen die zich richten op politieke en sociaaleconomische 
samenwerking met deze landen. Migratiesamenwerking is hier 
onderdeel van.  
Daarbij acht het kabinet het van belang:   
- dat deze in lijn zijn met internationale afspraken en kaders; 
- dat deze landen bereid zijn om medewerking te verlenen;  
- dat migranten er veilig zijn en dat vluchtelingen geen risico 
lopen om slachtoffer te worden van refoulement (terugsturen 
naar landen van herkomst waar zij te vrezen hebben voor 
vervolging), en;  
- dat diegenen die te kennen te geven een asielverzoek in te 
willen dienen bij de bevoegde autoriteit hiertoe in de 
gelegenheid worden gesteld.  
7 Op welke manier worden mogelijk migratieovereenkomsten en de     
besteding van het geld gemonitord?  
Antwoord: 
Monitoring is onderdeel van deze brede en geïntegreerde 
partnerschappen. De rapportages die in het kader van de EU-Turkije 
verklaring worden opgesteld door de Europese Commissie zijn hier 
een voorbeeld van. Over de programma’s die uitgevoerd worden 
binnen het EU Trustfonds voor Afrika (EUTF) bestaan de reguliere 
rapportages en monitoringsraamwerken van de Europese Commissie.  
 
8 Hoe is het gesteld met de mensenrechten in Egypte?      
Antwoord: 
Het Kabinet maakt zich onverminderd zorgen over de 
mensenrechtensituatie in Egypte. De vrijheid van meningsuiting, 
evenals de vrijheid van vergadering en vereniging staan onder druk. 
De ruimte om een kritisch tegengeluid te laten horen, neemt verder af 
door restrictieve wetgeving als de protest-wet en de in 2017 
aangenomen NGO-wet. Mensenrechtenverdedigers en –organisaties 
worden gehinderd in de uitvoer van hun werkzaamheden, door 
juridische intimidatie, het bevriezen van tegoeden en het opleggen van 
reisverboden. Ook journalisten hebben te kampen met restricties bij 
het uitvoeren van hun werk. Het Kabinet is van mening dat een actief 
en levendig maatschappelijk middenveld bijdraagt aan de duurzame 
ontwikkeling van een land. Dit draagt Nederland ook uit in de 
gesprekken met de Egyptische autoriteiten, waarbij ook aangedrongen 
wordt op de noodzaak van verandering op dit gebied. 
 
Ook het vervolgen van burgers voor militaire rechtbanken en berichten 
van gedwongen verdwijningen en mishandeling baart het Kabinet 
zorgen. Daarnaast blijft de positie van vrouwen, LHBTI’s en 
Koptische christenen de aandacht van het Kabinet houden.  
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  3/40 

(zoals ziekenhuizen, scholen en wegen) zodat ontheemden terug naar 
huis kunnen keren. Daarbij is ook aandacht voor de sociale cohesie 
tussen verschillende bevolkingsgroepen. Daarnaast ondersteunt 
Nederland ook ontmijning in Irak zodat mensen veilig terug kunnen 
keren naar huis.  
 
Ook steunt Nederland via UNICEF een programma dat toegang tot 
scholen en psychosociale ondersteuning voor ontheemde kinderen 
vergroot en draagt Nederland via de IOM bij aan het versterken van 
sociale cohesie in Irak en het creëren van werkgelegenheid voor 
Iraakse jongeren.  
 
Grootschalige hulp bij de wederopbouw ligt niet in de rede, aangezien 
Irak een hoger midden-inkomensland is en met de huidige inkomsten 
uit de olieproductie een groot gedeelte van de kosten zelf kan dragen. 
Echter, Irak heeft wel ondersteuning nodig om de stabiliteit van het 
land te blijven garanderen. Daarom zet Nederland in op ondersteuning 
bij de diversificatie van de Iraakse economie en vergroten 
weerbaarheid van de bevolking. Het doel is om perspectief en 
werkgelegenheidskansen voor de Iraakse bevolking (inclusief de intern 
ontheemden en vluchtelingen) te vergroten. Nederland richt zich 
hierbij op het versterken van de Iraakse private sector in o.m. de 
landbouw en voedselverwerkingssectoren enerzijds, en anderzijds op 
het stimuleren van werkgelegenheid voor en ondernemerschap 
doorjongeren. Daarnaast zet Nederland in op het ondersteunen van het 
watermanagement van Irak. 
 
Syrië 
Nederland biedt humanitaire hulp op basis van de humanitaire 
principes (onafhankelijkheid, onpartijdigheid, neutraliteit en 
menselijkheid) en het humanitair imperatief (op basis van de hoogste 
noden). Nederland werkt hierin samen met professionele 
hulporganisaties. Nederland heeft tot dusverre in 2018 EUR 27,1 mln. 
e
bijgedragen aan humanitaire hulp in Syrië, en is daarmee de 10 
grootste donor aan de humanitaire crisis in Syrië. Deze crisis 
specifieke humanitaire bijdrage voor Syrië loopt via drie kanalen; 
EUR 8,1 mln. via het Nederlandse NGO-consortium Dutch Relief 
Alliance (DRA), EUR 17 mln. via door de VN beheerde Country-
based Pooled Funds (CBPFs) en EUR 2 mln. via de blokallocatie van 
het Nederlandse Rode Kruis.  
 
Ook draagt Nederland, waar mogelijk, bij aan humanitair ontmijnen in 
Syrië. 
 
Nederland heeft sinds de start van het conflict ruim EUR 70 mln. aan 
stabilisatie-steun in Syrië uitgegeven. De grootste programma’s 
betroffen NLA-steun voor gematigde gewapende oppositie, steun voor 
civiele, ongewapende politie (AJACS) en de civiele reddingswerkers 
van de White Helmets (zie ook Kamerstuk 32 623, nr. 224). Zoals ook 
op 2 oktober jl. met uw Kamer besproken beoogden de programma’s 
beoogden bij te dragen aan enige mate van leefbaarheid in 
oppositiegebied en het voorkomen van verdergaande 
vluchtelingenstromingen, nieuwe machtsvacua en invloed van 
extremisten. Door de militaire opmars van het regime in grote delen 
van Syrië en krimpende ruimte voor gematigde oppositie, heeft 
Nederland gedurende 2018 de steun aan een aantal beëindigd (NLA, 
AJACS, LDSPS). De Nederlandse bijdrage aan de White Helmets 
loopt projectmatig nog tot december 2018.  
 
Daarnaast zet Nederland zich in voor een politieke oplossing voor het 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  5/40 

totaal EUR 8,7 mln. bijgedragen aan humanitaire hulp in Afghanistan. 
Van deze bijdrage is EUR 5,7 mln. bijgedragen via het Nederlandse 
NGO-consortium Dutch Relief Alliance (DRA). Daarnaast is EUR 3 
mln. bijgedragen aan het droogte appeal voor Afghanistan van WFP. 
 
 
11 Gaat migratiesamenwerking en veiligheidsbeheersing ook altijd samen     
met duurzame ontwikkelingsopbouw? Waarom?  
Antwoord: 
Het kabinet heeft in de BHOS-beleidsnota “Investeren in perspectief”, 
net als in de beleidsnota’s over het Integrale Migratiebeleid en De 
Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie, beleid 
geformuleerd dat deze beleidsdoelen in hun onderlinge samenhang 
adresseert. Zo richten de brede partnerschappen met herkomst- en 
transitlanden, waar Nederland en de EU naar streven, zich op politieke 
en sociaaleconomische samenwerking met deze landen. 
Migratiesamenwerking is hier onderdeel van. Hoe het pakket van 
afspraken op het gebied van migratiesamenwerking, veiligheid en 
duurzame ontwikkelingsopbouw concreet zal worden ingevuld, dient 
te worden bezien per land.   
 
12 Kunt u een schatting geven van wat een ontschepingsplatform in     
Egypte, dat aan de internationale standaarden zou moeten voldoen, zou 
kosten? Uit welke begroting zou dit moeten komen?  
Antwoord: 
Tot op heden zijn de besprekingen over ontschepingsplatforms binnen 
de EU nog gericht op gedachtenuitwisseling en gezamenlijke 
positiebepaling. Van een concreet voorstel voor het realiseren van een 
ontschepingsarrangement in Egypte is dan ook geen sprake. 
 
13 Worden de ABC-eilanden ook op andere dan militaire wijze geholpen     
met de instroom van Venezolaanse vluchtelingen? Zo ja, hoe dan?  
Antwoord: 
Aruba en Curaçao zijn als autonoom land zelf verantwoordelijk voor 
de toelating en uitzetting van vreemdelingen en daarmee ook zelf 
verantwoordelijk voor de behandeling van migranten of vluchtelingen. 
Dit betekent niet dat het kabinet niet bereid is om ondersteuning te 
bieden, deze ondersteuning is al diverse malen op verschillende 
terreinen aangeboden. Aruba heeft tot op heden nog geen verzoek om 
ondersteuning gedaan. Op verzoek van Curaçao heeft Nederland in 
april een financiële bijdrage van EUR 132.000 toegezegd voor het 
creëren van adequate detentiefaciliteiten voor vreemdelingen. Dit heeft 
begin september geleid tot een verzoek van Curaçao om de toegezegde 
financiële bijdrage betaalbaar te stellen. Curaçao dient hier nog wel 
een concreet voorstel voor in te dienen dat in lijn is met internationale 
normen voor vreemdelingendetentie. Daarnaast heeft het ministerie 
van Justitie en Veiligheid op verzoek van de minister van Justitie van 
Curaçao in augustus jl. technische bijstand geleverd aan Curaçao 
gericht op het optimaliseren van de procedures op het terrein van 
migratie, waaronder de aanvraagprocedure om bescherming (Artikel 3 
Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens (EVRM) procedure). 
Voor Bonaire draagt Nederland een eigenstandige 
verantwoordelijkheid. Daarover wordt nauw contact onderhouden met 
de daar betrokken en verantwoordelijke diensten. Overigens zijn er 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  7/40 

van irreguliere migratie. De andere helft van de middelen is bestemd 
voor terugkeer en herintegratie. Ook bij deze activiteiten is er speciale 
aandacht voor kwetsbare groepen als kinderen en vrouwen. 
 
Nederland ontvangt in 2019 (evenals in 2018 en 2017) EUR 7,5 mln. 
uit het Asiel Migratie en Integratie Fonds (AMIF) voor de uitvoering 
van activiteiten in het kader van het EU “Regional Development and 
Protection Programme” voor de Hoorn van Afrika, dat door Nederland 
wordt geleid. Deze AMIF-gelden worden, met cofinanciering van 
Nederland (en andere EU+ lidstaten), ingezet om de bescherming van 
asielzoekers en vluchtelingen te verbeteren in Ethiopië, Kenia en 
Soedan, in het bijzonder voor de verbetering van de bescherming van 
kinderen, slachtoffers van seksueel en gender-gerelateerd geweld en de 
ondersteuning van (geboorte)registratiecapaciteit.  
 
Op de begroting van Justitie en Veiligheid in 2019 is EUR 609 mln. 
beschikbaar voor opvang van asielzoekers bij het COA en de stichting 
NIDOS, waarvan ca. EUR 152 mln. voor opvang van alleenstaande 
minderjarige asielzoekers (AMV’s).  
 
Kunt u aangeven hoe u zult investeren in kennis en capaciteit bij 
16     
militaire en diplomatieke missies?  
Antwoord: 
Over de investering in de capaciteit bij de Nederlandse diplomatieke 
missies (het postennet) is de Kamer geïnformeerd per brief van 8 
oktober 2018 (Kamerstuk 32734, nr. 32). Voor de investering in 
kennis geldt dat mensen en kennis de twee belangrijkste troeven van 
het ministerie van Buitenlandse Zaken zijn. We werken er voortdurend 
aan om de kennis van onze mensen op peil te houden. Het gaat daarbij 
niet alleen om feiten- en talenkennis, maar ook om kennis van 
internationale processen, ervaring met het diplomatieke handwerk 
alsmede verbetering van de competenties van de medewerkers van het 
ministerie van Buitenlandse Zaken. 
 
Door moderne ICT-middelen kunnen ambassades en het ministerie in 
samenwerkingsruimtes veel beter dan voorheen samenwerken en 
kennis delen. Ook wordt veel gewerkt met videoconferencing. 
 
Het personeelsbeleid speelt hier ook een rol: diplomaten worden 
geacht zich in hun loopbaan op een paar terreinen te specialiseren. Op 
deze manier zijn er diplomaten die in hun loopbaan regelmatig 
werkzaam zijn geweest op terreinen als ontwapening, het Midden-
Oosten of de Europese Unie.  
 
17 Hoe worden de FTE's gender adviseurs, gender focal points,     
gendertrainingen voor politie, KMAR en militairen precies verdeeld en 
ingezet?  
Antwoord: 
Training en opleiding vormen een belangrijke component voor 
iedereen die als missielid wordt uitgezonden. Uitzendende ministeries 
integreren gender, inclusief aandacht voor seksueel geweld in 
conflictgebieden, in pre-deployment trainingen en in 
standaardopleidingen. Zo wordt gegarandeerd dat de benodigde kennis 
aanwezig is om in een missiegebied een genderanalyse toe te passen. 
 
Bij de werving en selectie van politiemensen voor uitzending wordt 
ervaring met, en affiniteit voor, gendervraagstukken expliciet 
meegewogen. Daarnaast worden politiemensen met bijvoorbeeld 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  9/40 

het Mensenrechtenfonds wordt besteed. Nederland heeft niet als doel 
het ondersteunen van kerken of andere religieuze instellingen. De 
financiering betreft met name projecten van NGOs en 
mensenrechtenverdedigers die zich bezighouden met vrijheid van 
religie en levensovertuiging.  
 
20 Wat is het verschil tussen gewenste en ongewenste financiering van  5   
religieuze instellingen, zowel in binnen- als in buitenland?  
Antwoord: 
Het staat maatschappelijke en religieuze organisaties vrij om 
financiering vanuit binnen- en buitenland aan te trekken. Het kabinet 
beschouwt (buitenlandse) financiering als ongewenst wanneer het 
gepaard gaat met ideologische beïnvloeding die bijdraagt aan 
antidemocratisch, anti-integratief en onverdraagzaam gedrag dat haaks 
staat op de uitgangspunten van onze rechtstaat en de waarden die in 
Nederland gekoesterd worden. Dit kan namelijk een negatief effect 
hebben op de sociale verhoudingen in de samenleving en mogelijk (op 
den duur) de democratische rechtsorde ondermijnen. Dergelijke 
financiering kan vanuit het binnen- of buitenland komen, waarbij 
gebruik kan worden gemaakt van moeilijk te doorgronden netwerken. 
Daardoor is het onduidelijk waar het geld precies vandaan komt en 
waarvoor het gebruikt zal worden. Over dergelijke vormen van 
financiering bestaan zorgen bij het kabinet en bij gemeenschappen in 
Nederland. Om die reden heeft het kabinet een aantal stappen 
ondernomen om meer zicht te krijgen op dergelijke (buitenlandse) 
financieringsstromen. Het kabinet werkt momenteel aan een integrale 
aanpak om problematisch gedrag en ongewenste buitenlandse 
financiering tegen te gaan. Deze aanpak wordt binnenkort via de 
Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid met de Kamer 
gedeeld. Belangrijk doel van de aanpak is om versnippering van 
informatie tegen te gaan en inzicht te krijgen in de aard en omvang van 
buitenlandse geldstromen. Met betrekking tot de vraag of eventuele 
financiering van religieuze instellingen in het buitenland gewenst of 
ongewenst is, is een aangelegenheid van de betreffende landen.  
 
21 Kunnen ook niet statelijke actoren desinformatie verspreiden? En  5   
kunnen deze zowel nationaal als internationaal zijn?  
Antwoord: 
Door de toegankelijkheid van het internet, en sociale media in het 
bijzonder, is het voor iedereen mogelijk om bewust en op schaal 
misleidende informatie te verspreiden en daarbij hun identiteit 
verhullen. Daarbij zijn fysieke grenzen geen belemmering.  
 
22 Wat zijn de gevolgen van het terugtrekken van de VS uit de Iran  6   
atoomdeal?  
Antwoord: 
De terugtrekking van de VS uit de Iran atoomdeal (JCPOA) heeft een 
aantal onmiddellijke effecten.  
 
Ten eerste betekent de terugtrekking van de VS niet het einde van het 
akkoord. Het JCPOA is multilateraal verankerd in VN-
Veiligheidsraadresolutie 2231. Daarmee is de externe, onafhankelijke 
controle op het Iraanse nucleaire programma door het Internationaal 
Atoomenergie Agentschap (IAEA) nog steeds van kracht. Ook na de 
Amerikaanse terugtrekking heeft het IAEA voor de twaalfde 
opeenvolgende keer bevestigd dat Iran zich aan alle nucleair-
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  11/40 

1
migranten, landen/regio’s van herkomst alsmede migratiemotieven. 
 
De actuele asieltrends, met gedetailleerde informatie over 
asielverzoeken per land, worden maandelijks gepubliceerd op de 
2
homepage van de IND. 
 
Er zijn geen betrouwbare cijfers beschikbaar over aantallen illegale of 
irreguliere migranten in Nederland.   
 
Voor wat betreft illegale migratie naar Europa wordt verwezen naar de 
openbare informatie van Frontex en EUROSTAT. 
 
26 Wat bedoelt u met robuust in de zinsnede: "... anticiperend en  7   
preventief waar mogelijk, robuust waar noodzakelijk"? Kunt u 
toelichten wat u met noodzakelijk bedoelt?  
Antwoord: 
Het uitgangspunt van de wereldwijde inzet van dit kabinet voor de 
veiligheid van Nederland is om – nog meer dan voorheen – eerder op 
veiligheidsdreigingen te anticiperen en, waar mogelijk, deze tijdig te 
voorkomen. Zie bijvoorbeeld de doelen van de Geïntegreerde 
Buitenland en Veiligheidsstrategie met betrekking tot 
conflictpreventie, het voorkomen van gewelddadig extremisme, maar 
ook op het gebied van grensbeheer en de bestrijding van 
grensoverschrijdende criminaliteit. Soms schiet preventie echter te kort 
en is een andere aanpak nodig. Denk bijvoorbeeld aan de Nederlandse 
bijdragen aan vredesmissies, daar waar preventieve diplomatie een 
geweldsescalatie niet heeft kunnen voorkomen. Of aan robuuste 
zelfverdediging als een aanval op ons eigen en/of 
bondgenootschappelijk grondgebied zou plaatsvinden. Een 
geloofwaardige defensie heeft op zichzelf al een afschrikwekkend en 
daarmee preventief effect. 
 
27 Op welke wijze gaat u de ongewenste beïnvloeding van het publieke  8   
debat tegengaan met de cybersecurity-agenda?  
Antwoord: 
Statelijke actoren zetten steeds vaker digitale middelen in voor 
spionage-, beïnvloedings- en sabotagedoeleinden als integraal 
onderdeel van hun machtsinstrumentarium of in concrete 
conflictsituaties. Nederland zet samen met zijn internationale partners 
in op een veilig, vrij en open cyberdomein waarin de kansen die 
digitalisering onze samenleving biedt, volop worden benut, waarin aan 
dreigingen het hoofd wordt geboden en waarin fundamentele rechten 
en waarden worden beschermd. De Nederlandse Cybersecurity 
Agenda (NCSA) beziet verschillende maatregelen in samenhang, 
verbindt ze in richtinggevende doelstellingen en versterkt zo de impact 
ervan. De NCSA heeft tot doel op veilige wijze de economische en 
maatschappelijke kansen van digitalisering te verzilveren en de 
nationale veiligheid in het digitale domein te beschermen. De 
maatregelen zoals vervat in deze agenda dragen gezamenlijk onder 
meer bij aan het tegengaan van digitale beïnvloeding van 
democratische processen. Eén van deze maatregelen is het 
ontwikkelen van een internationaal breed strategisch kader ten 
behoeve van respons op digitale aanvallen. 
 
                                                           
1
 https://www.cbs.nl/nl-nl/achtergrond/2018/42/bevolkingsprognose-2017-60-veronderstellingen-migratie  
2
 https://ind.nl/over-ind/Cijfers-publicaties/Paginas/Asieltrends.aspx 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  13/40 

gepositioneerd om bij te dragen aan de SDGs wereldwijd, ook in 
ontwikkelingslanden. Bijvoorbeeld met de Nederlandse kennis over 
klimaatadaptie en –mitigatie, en de circulaire economie. Omdat 
markten voor innovatieve oplossingen van SDGs snel groeien, is er 
sprake van een toenemende bereidheid van Nederlandse bedrijven om 
te investeren in de SDGs. Inzet is daarom om Nederland wereldwijd te 
positioneren als partner voor innovatie zoals dat onlangs gebeurd is in 
de missie naar India. Op de Dubai EXPO in 2020 wil Nederland zich 
internationaal onderscheiden op de nexus water, voedsel en energie. 
Ook worden publiek-private projecten ontwikkeld die zich 
bijvoorbeeld richten op het schoonmaken van de rivier de Ganges in 
India.  
 
Het voorgaande illustreert de wijze waarop rond de SDG-agenda aan 
samenhang en complementariteit tussen de vier hoofddoelen van het 
BHOS-beleid wordt gewerkt. Daarbij blijft de inzet voor het 
versterken van het verdienvermogen van Nederland tevens een 
eigenstandig hoofddoel van het beleid voor Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking. 
 
Op welke concrete wijze draagt het vergroten van het internationaal 
32  9   
verdienvermogen van Nederland bij aan het bevorderen van duurzame 
en inclusieve groei en klimaatactie wereldwijd?  
Antwoord: 
Dit is het geval wanneer het Nederlands bedrijfsleven bijdraagt aan 
duurzame en inclusieve groei en klimaatactie elders in de wereld. 
Bijvoorbeeld: de offshore windsector in Taiwan, waar Nederlandse 
bedrijven de kennis en ervaring inbrengen die Taiwan nodig heeft. 
Hier gaan vergroting van internationaal verdienvermogen en 
klimaatactie hand in hand.  
 
Ander voorbeeld: stimulering van Nederlandse investeringen in 
klimaatprojecten in ontwikkelingslanden, bijvoorbeeld door het 
investeringsrisico te verkleinen. Zo komen met een bijdrage van de 
Nederlandse staat klimaatprojecten tot stand die zowel het 
Nederlandse verdienvermogen als klimaatmitigatie of -adaptatie 
bevorderen. 
 
In de reeds toegezonden brief “handelsagenda” en de binnenkort te 
verschijnen financieringsbrief wordt de relatie verder toegelicht.  
 
33 Hoe wordt de kennis over vrouwenrechten en gendergelijkheid  9   
geborgd binnen deze posten?  
Antwoord: 
Medewerkers van posten in de focusregio’s hebben toegang tot 
genderkennis en expertise. Zo zijn er verschillende 
onlinegendercursussen, is er in 2018 een Gender@work kennisportaal 
gelanceerd en kunnen directies en posten gebruik maken van externe 
genderexpertise. Via een ministerie-breed Gender Focal Points 
Network kunnen in 2019 ook medewerkers op de posten werkzaam op 
het gebied van vrouwenrechten en gendergelijkheid ervaringen 
uitwisselen en kennis opdoen.  
 
Daarnaast wordt de capaciteit in de focusregio’s versterkt door 
uitbreiding met een aantal lokale genderfuncties. Ook komt er extra 
capaciteit beschikbaar op het ministerie in Den Haag voor inzet op VN 
Veiligheidsraad resolutie 1325 en ondersteuning van NAP-
programma’s in onder meer de focusregio’s.  
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  15/40 

internationale rechtsorde & strijd tegen straffeloosheid. Uw Kamer 
heeft op 30 oktober jl. een separate brief ontvangen over de nadere 
uitwerking van de intensivering in het mensenrechtenbeleid, waarbij 
bijzondere aandacht uitgaat naar de vrijheid van religie en 
levensovertuiging, de positie van journalisten en gelijke rechten voor 
LHBTI’s, conform het regeerakkoord, de motie Voordewind 
(Kamerstuk 34775 V, nr. 29) en de motie Sjoerdsma (Kamerstuk 
34775 V, nr. 26). Informatie over de hoogte van de specifieke 
besteding per prioriteit, waaronder ook de gelijke rechten voor 
vrouwen en meisjes, ontvangt uw Kamer in de jaarlijkse 
Mensenrechtenrapportage (die uw Kamer rond mei toekomt). 
 
39 Kunt u de bijdrage aan huisvesting, campagnes en lobbyactiviteiten  14   
(bij acquisities) van internationale organisaties in Nederland nader 
toelichten? Om hoeveel geld gaat het exact, jaarlijks? Wat voor 
campagnes en lobbyactiviteiten gaat het om? Kunt u een aantal 
voorbeelden geven, inclusief de kosten?  
Antwoord:  
Aan huisvestingsbijdragen voor internationale organisaties is voor 
2019 EUR 3,2 mln. begroot. Op dit moment zijn geen specifieke 
lobbyactiviteiten in het kader van acquisities van vestigingen van 
Internationale Organisaties voorzien, maar men kan daarbij denken 
aan een bijdrage ten behoeve van een lobbycampagne zoals die in 
2017 gevoerd is om de EMA naar Amsterdam te krijgen. Daarnaast 
worden bijdragen voorzien voor uiteenlopende zaken op het gebied 
van gastlandbeleid, zoals een bijdrage voor de bedrijfsvoering van de 
HCNM (EUR 72.000) en een bijdrage voor de huur van het World 
Forum voor de jaarvergaderingen van het ICC en de OPCW (EUR 
270.000). 
 
40 Hoe groot is de bijdrage aan de North Atlantic Ice Patrol, en wat is de  14   
reden dat Nederland hier aan bijdraagt?  
Antwoord: 
North Atlantic Ice Patrol heeft als doel informatie te verzamelen over 
de aanwezigheid van ijsbergen in de Atlantische Oceaan en de 
Noordelijke IJszee en hun bewegingen te volgen vanwege de gevaren 
van ijsbergen voor de zeescheepvaart. De organisatie werd opgericht 
in 1914, na het zinken van de Titanic twee jaar eerder. Het 
voornaamste doel van de organisatie is schepen te waarschuwen voor 
ijsbergen in de belangrijkste scheepvaartroutes tussen Europa en de 
Verenigde Staten en Canada. De Amerikaanse kustwacht heeft de 
dagelijkse operationele leiding. De kosten worden naar rato verdeeld 
over landen die gebruik maken van de service. Gemiddeld over de 
jaren heen draagt Nederland ongeveer EUR 120.000 bij. 
 
41 Hoe wordt er geselecteerd welke internationale organisaties een  14   
bijdrage krijgen met betrekking tot huisvesting, campagnes en 
lobbyactiviteiten?  
Antwoord:  
Alle bijdragen aan Internationale Organisaties die erop gericht zijn de 
betrokken organisatie zich in Nederland te laten vestigen dan wel reeds 
gevestigde organisaties voor Nederland te behouden vinden plaats op 
grond van een afweging, waarbij een aantal factoren een rol speelt. 
Belangrijk zijn hierbij onder meer: de bijdrage aan het 
prioriteitsgebied vrede en recht, de bijdrage aan de Nederlandse 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  17/40 

Voor de jaren 2019 en 2020 is in de BHOS-begroting een jaarlijkse 
algemene vrijwillige bijdrage opgenomen van EUR 13 mln 
Op welke manier wordt de kennis van medewerkers op het gebied van 
45  16   
cyber versterkt en precies voor welke medewerkers zijn er middelen 
vrijgemaakt om de kennispositie op het gebied van cyber te 
versterken?  
Antwoord: 
Zoals weergegeven in de Geïntegreerde Buitenland en 
Veiligheidsstrategie en de Nederlandse Cybersecurity Agenda, is 
diplomatie een onontbeerlijk onderdeel van de geïntegreerde inzet op 
internationaal cyberbeleid. Diplomaten spelen een belangrijke rol bij 
respons op digitale aanvallen in de vorm van diplomatieke actie 
waaronder sancties. Een volledig overzicht van de diplomatieke inzet 
is uiteengezet in de NCSA en Geïntegreerde Buitenland en 
Veiligheidsstrategie. Op iedere post wordt een cyber contactpersoon 
aangewezen. Daarnaast is per 2019 structureel cyberexpertise 
aanwezig op de posten Geneve (VN, ITU), Moskou, Peking en 
Washington. Per 2020 op de posten Brussel (t.b.v. de Permanente 
Vertegenwoordigingen bij de EU en de NAVO) en Singapore.  
 
Om de kennis van cyberdiplomaten te versterken worden 
trainingsprogramma’s, terugkomdagen en netwerkdagen 
georganiseerd. Ook wordt een online tool internationaal cyberbeleid 
ontwikkeld. Op deze wijze is het postennet goed geëquipeerd en kan 
het slagvaardig handelen op het gebied van internationaal 
gecoördineerde diplomatieke respons op kwaadwillige 
cyberactiviteiten en andere terreinen. 
 
46 Kunt u ons een toelichting geven op de verhoging en bestemming van  16   
het budget voor de bestrijding van internationaal terrorisme?  
Antwoord: 
De onder subartikel 2.2 genoemde activiteiten inzake Contraterrorisme 
zijn bedoeld ter ondersteuning van multilaterale CT-fora (Global 
Counter Terrorism Forum, Anti-ISIS Coalitie, VN en EU), van 
bilaterale dialogen inzake terrorismebestrijding en  om radicalisering 
te voorkomen dan wel tegen te gaan. Voorbeelden van dit soort 
activiteiten zijn capaciteitsopbouwprogramma’s om 
veiligheidsautoriteiten in risicolanden als Tunesië, Marokko, Jordanië, 
Kenia, Somalië, Nigeria, Bangladesh en de Filipijnen in staat te stellen 
om strategieën ter voorkoming van gewelddadig extremisme op te 
stellen en uit te voeren, te werken aan het tegengaan van radicalisering 
in gevangenissen en terrorismefinanciering te signaleren en aan te 
pakken. Daarnaast wordt subsidie toegekend aan maatschappelijke 
organisaties voor activiteiten om radicalisering op individueel- en 
gemeenschapsniveau tegen te gaan.  
 
47 Kunt u een overzicht geven van alle bijdragen die vallen die onder het  16   
stabiliteitsfonds?  
Antwoord: 
In de bijlage treft u een overzicht aan van de gecommitteerde 
bijdragen uit het Stabiliteitsfonds in 2018. Uit overwegingen van 
vertrouwelijkheid c.q. Staatsgeheim kan informatie over een aantal 
activiteiten niet openbaar worden gemaakt.  
 
Wat wordt er precies bedoeld met een bijdrage voor ‘het versterken 
48  17   
van de rechtstaat zodat burgers betere mogelijkheden krijgen om hun 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  19/40 

factoren (waar ontwikkelingssamenwerking zich op richt) gaat het 
daarbij ook om “pull” en “opportunity” factoren en om de persoonlijke 
keuzes en individuele omstandigheden van de migrant zelf. Het 
kabinet zet zich in voor verbeterde perspectieven, vooral voor 
jongeren, in de prioritaire regio’s. Als mensen in hun eigen land 
voldoende kansen krijgen om een goed leven op te bouwen en in hun 
basisbehoeften te voorzien, is de kans klein dat zij kiezen voor 
risicovolle, irreguliere migratie. Het is derhalve aannemelijk dat 
aanpak van de grondoorzaken van irreguliere migratie –op langere 
termijn- leidt tot het voorkomen of verminderen van irreguliere 
migratie. Het is echter niet mogelijk om per OS-programma in kaart te 
brengen wat het effect is op irreguliere migratie, omdat er te veel 
verschillende factoren tegelijkertijd een rol spelen en er voor een 
duurzame verbetering van perspectieven een veel bredere, 
grootschaliger inzet nodig is dan alleen vanuit 
ontwikkelingssamenwerking. Het is in dit kader belangrijk de 
toenemende hoeveelheid onderzoek in kaart te brengen naar de 
algemene relatie tussen ontwikkeling of ontwikkelingssamenwerking 
enerzijds en migratie anderzijds. Het Ministerie (directie IOB) werkt 
aan een literatuurstudie over dit onderwerp, die uw Kamer in 
november toegaat. 
 
50 Kunt u aangeven waar de structurele intensivering van € 59,5 miljoen  17   
aan de artikelen van de Defensiebegroting voor activiteiten ten 
behoeve van training en capaciteitsopbouw en civiel-militaire 
capaciteiten aan wordt besteed? Wordt er bij de allocatie van de 
intensivering rekening gehouden met kwetsbare groepen, waaronder 
kinderen?  
Antwoord: 
Zoals in Kamerstuk 33 694, nr. 7 (d.d. 17 november 2014) is 
aangegeven wordt de €59,5 mln. gebruikt voor training en 
capaciteitsopbouw (zowel nationaal het opwerken voor inzet als het 
trainen van internationale “partners” in het kader van bijvoorbeeld 
ACOTA), civiel-militaire activiteiten (zoals de beschikbaarheid van 
expert-pools, bijvoorbeeld het CMI-commando, de School voor 
vredesmissies en de KMAR-pool t.b.v. bijvoorbeeld 
verkiezingswaarnemers en politietrainingsmissies) als ook de 
financiering van inzet-ondersteunende activiteiten (bijvoorbeeld 
transportvliegtuiguren t.b.v. inzet, en nazorg voor militairen). Het is 
overigens geen intensivering maar een voortzetting van het in 2014 
ingezette beleid. De zichtbaarheid in de begroting van 2019 is een 
gevolg van het doorvoeren van de aanbevelingen uit de 
beleidsdoorlichting BIV (Kamerstuk 31 516, nr. 23, d.d. 28 maart 
2018). 
 
Zie ook het antwoord op vraag 90. 
 
51 Hoeveel Nederlanders gaan er profijt hebben van het kenniscentrum  19   
European Institute for Public Administration, dat als doel heeft de 
kennis omtrent EU-beleid aan te leren aan overheidsfunctionarissen?  
Antwoord: 
Op basis van cijfers van 2018 is de verwachting dat circa 100 
Nederlandse ambtenaren training zullen ontvangen van EIPA in 2019. 
Daarnaast is de verwachting dat EIPA in 2019 aan circa 3.500 
ambtenaren uit de overige EU-lidstaten en circa 8.350 ambtenaren van 
de EU-instellingen training zal geven.    
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  21/40 

waarin Nederlandse bedrijven opereren. Daarnaast draagt het kabinet 
bij aan de IMVO-convenanten waar bedrijven, de overheid en 
maatschappelijke organisaties gezamenlijk werken aan 
ketenverduurzaming. In dit kader wordt onder andere bijgedragen aan 
de financiering van de Sociaal-Economische Raad voor het begeleiden 
van de onderhandelingen en implementatie van de convenanten. Ook 
wordt een subsidie aan MVO Nederland verstrekt voor advisering aan 
en ondersteuning van het Nederlands midden- en kleinbedrijf (MKB) 
bij het wegnemen van risico’s op schending in de keten van de OESO-
richtlijnen en het benutten van kansen voor duurzame handel in 
ontwikkelingslanden en opkomende markten. Tot slot worden de 
contributies aan de Wereld Handels Organisatie (WTO) en Organisatie 
voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) uit dit 
artikel gefinancierd. 
 
57 Kunt u het verschil in bedragen uitleggen van het totale bedrag bij het  23   
DGGF in 2018 en het totale bedrag van 01.03 Versterkte private sector 
en arbeidsmarkt in ontwikkelingslanden? Waar is het resterende deel 
van DGGF naartoe gegaan (€ 26.296)?  
Antwoord vragen 55, 57 en 98: 
Het Dutch Good Growth Fund (DGGF) is als geheel vanaf 2019 
opgenomen als instrument onder ODA-artikel 1.03. Versterkte private 
sector en arbeidsmarkt in ontwikkelingslanden, van waaruit ook 
andere programma’s worden gefinancierd. De begrote middelen voor 
artikel 1.03 voor 2019 bedragen EUR 385,8 mln., waarvan EUR 68 
mln. is begroot voor het DGGF als geheel. Ook in 2020 en 2021 staat 
een uitgave van EUR 68 mln. begroot voor DGGF. Voor 2018 staat 
een bedrag van EUR 72,65 mln. begroot. Deze bedragen staan niet in 
de HGIS-Nota vermeld maar op pagina 36 van de begroting voor 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 2019. 
 
58 Komt de € 7 miljoen genoemd op pagina 23 dat jaarlijks aan het Fonds  23 24  
bestrijding kinderarbeid gaat bovenop de structurele verhoging van € 5 
miljoen voor het Fonds bestrijding kinderarbeid genoemd op pagina 
24? Onder welk artikel valt het Fonds bestrijding kinderarbeid en om 
welk bedrag gaat het in totaal?  
Antwoord: 
Nee, de EUR 7 mln. voor het Fonds Bestrijding Kinderarbeid (FBK) is 
inclusief de aangekondigde verhoging voor het FBK in het 
regeerakkoord en onderdeel van de jaarlijkse structurele investering in 
bestrijding van kinderarbeid van EUR 15 mln. Het FBK valt onder 
artikel 1.1 van de begroting, die een totaalbegroting kent van EUR 35 
mln. in 2018. Onder dit artikel vallen ook de activiteiten op het gebied 
van leefbaar loon, convenanten en de contributies aan de Wereld 
Handels Organisatie (WTO) en de Organisatie voor Economische 
Samenwerking en Ontwikkeling (OESO). 
 
59 Hoeveel geld is er jaarlijks beschikbaar voor het instrument 'Starters  24   
International Business' (SIB)?  
Antwoord: 
EUR 1.1. mln. in 2018. 
 
60 Op welke wijze past 'Starters International Business' in de nieuwe  24   
Handelsagenda? Welke plek heeft het daarin, en wat is de reden dat dit 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  23/40 

Antwoord: 
Zie antwoord vraag 62. De versterking van het innovatief vermogen 
van de Nederlandse bedrijven zal gebaseerd worden op lokale 
behoeften en prioriteiten die momenteel in kaart worden gebracht, 
onder andere met behulp van het postennetwerk en op basis van 
consultaties met het lokale MKB. 
 
65 Kunt u aangeven wat de ontvangsten van het revolverende DGGF zijn  24   
geweest in 2014, 2015, 2016, 2017 en 2018? Welke ontvangsten 
verwacht u  2019 en 2020?  
Antwoord: 
De aflossingen (ontvangsten) voor de onderdelen 1 en 2 van het 
DGGF blijven gedurende de looptijd van de programma’s in beheer 
van de uitvoerende partijen RVO en PwC/Triple Jump om opnieuw te 
worden uitgezet. Deze bedragen zijn nog beperkt vanwege de lange 
doorlooptijden van de financieringen, soms zelfs 7 tot 10 jaar. 
Daarnaast is het aantal projecten uit de beginfase beperkt omdat het 
DGGF toen nog in opbouw was.  De aflossingen in het kader van 
onderdeel 3 DGGF, bestaande uit aflossingen op wisselfinancieringen 
en premies op de garanties, worden via ontvangsten onder artikel 1.40 
geboekt. Deze aflossingen bedroegen (in duizenden euro’s, voor 2018, 
2019 en 2020 betreft het verwachte ontvangsten). 
  
2014 0 
2015 1.870 
2016 1.474 
2017 5.511 
2018 3.000 
2019 3.000 
2020 3.000 
 
 
66 Kunt u aangeven waar de intensivering op het vlak van  26   
voedselzekerheid aan wordt besteed? Wordt bij de allocatie van deze 
intensivering rekening gehouden met de impact van ondervoeding op 
kinderen? 
 
67 Kunt u aangeven of de intensivering zowel nutrition sensitive als  26   
nutrition specific uitgaven betreft? 
Antwoord op vraag 66 en 67: 
In 2019 stijgt het budget voor voedselzekerheid met EUR 2 mln. ten 
opzichte van 2018. Deze verhoging van het budget wordt niet besteed 
als een specifieke intensivering maar over de hele breedte van het 
thema uitgegeven: het uitbannen van ondervoeding, het bevorderen 
van inclusieve en duurzame groei in de agrarische sector, het 
realiseren van ecologisch houdbare voedselsystemen en versterking 
van kennis en capaciteitsopbouw ten behoeve van voedselzekerheid. 
Voor alle allocaties onder het thema voedselzekerheid geldt dat 
gekeken wordt naar de, directe of indirecte, impact op ondervoeding. 
De verhoging betreft zowel de direct op ondervoeding gerichte 
uitgaven (nutrition specific, zoals Global Alliance to Improve 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  25/40 

markt door organisatie van boeren, het verbeteren van verwerking, 
opslag, distributie en toegang tot markten.  
 
72 Hoeveel middelen stelt u in 2020, 2021 en 2022 ter beschikking voor  27   
voedselzekerheid?  
Antwoord: 
EUR 339,3 mln. per jaar. 
 
Is al bekend welke landen RVO ondersteunt in de regio Midden-
73  28   
Oosten/Noord-Afrika bij hun transitie naar duurzame 
energievoorziening? Zo ja, welke landen zijn dit? Zo nee, wanneer 
wordt dit bekend?  
Antwoord: 
Vanuit de Energietransitie Faciliteit zijn initiatieven gestart in Egypte, 
Palestijnse Gebieden, Algerije en Jordanië. Er zal ook gekeken worden 
naar mogelijkheden in Libanon en Tunesië. Aanvullend zijn ook 
instrumenten als Shiraka, PSD Apps, DRIVE en D2B door RVO 
inzetbaar in verschillende landen van de regio, om zowel de publieke 
als de private sector te ondersteunen bij de energietransitie of het 
efficiënter gebruik van energiebronnen.   
 
74 Welk deel van de verdeelde of te verdelen middelen in het kader van  28   
drinkwater, sanitaire voorzieningen, klimaat, hernieuwbare energie en 
duurzaam grondstoffenbeheer worden uitbesteed aan Nederlandse 
uitvoerders? Zijn hier richtlijnen voor? Zo nee, waarom niet?  
Antwoord: 
Circa 25 % van de middelen in het kader van drinkwater, sanitaire 
voorzieningen, klimaat, hernieuwbare energie en duurzaam 
grondstoffenbeheer wordt besteed via Nederlandse uitvoerders. Er zijn 
geen richtlijnen voor toebedeling van middelen aan Nederlandse 
organisaties. Resultaatbereiking is leidend bij de selectie van 
instrumentkeuze en uitvoeringskanaal. 
 
75 Hoe wordt bepaald welke groepen kwalificeren als ‘meest kwetsbaar’  28   
en in het verlengde daarvan welke instituties het beste in aanmerking 
komen om deze groepen te helpen?  
Antwoord: 
Kwalificatie van groepen als ‘meest kwetsbaar’ vindt plaats tijdens de 
formulering van een programma, op basis van de context waarin 
programma’s plaatsvinden. Afhankelijk van de context gaat het om 
groepen mensen die vanwege armoede, handicap, gender, geloof of 
afkomst uitgesloten zijn van basisdiensten zoals drinkwater en 
sanitatie. Afhankelijk van de uitvoerder van een programma wordt 
bekeken of de uitvoerder zelf in staat is deze groepen te helpen, of er 
andere partners nodig zijn. Capaciteitsontwikkeling van lokale 
dienstverleners, zoals waterbedrijven, is er o.a. op gericht ze in staat te 
stellen kwetsbare groepen duurzaam te voorzien van water en sanitatie. 
 
Hoe verhouden de doellanden zich tot de focus- en partnerlanden, voor 
76  31   
zover deze nog worden gehanteerd?  
Antwoord: 
Zoals aangekondigd in de BHOS-nota “Investeren in Perspectief” 
(Kamerstuk 34 952, nr. 1), verschuift het geografische accent van het 
Nederlandse ontwikkelingsbeleid de komende jaren naar de 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  27/40 

betreffende organisaties voldoende geworteld zijn in de samenleving, 
er sprake is van transparante verantwoording naar leden of achterban 
en of het eigenaarschap van de voorstellen daadwerkelijk bij de 
betrokken organisaties ligt. Ook wordt in de rapportage en 
verantwoording van de financiering specifiek op deze onderdelen 
ingegaan. 
 
81 Op basis waarvan worden de internationale onderwijsinstellingen die  31   
een bijdrage krijgen geselecteerd?  
Antwoord: 
4
De NUFFIC is de schakel tussen de vraag vanuit de doellanden en de 
Nederlandse onderwijsinstellingen. De NUFFIC zet open 
inschrijvingen in voor de institutionele samenwerking. 
 
Kunt u aangeven hoe de nieuwe meerjarige bijdrage aan het Trust 
82  31   
Fund van de Global Financing Facility zich verhoudt tot andere 
activiteiten op het vlak van investeren in jongeren en vrouwen? Bent u 
hierover in gesprek met Nederlandse maatschappelijke 
(hulp)organisaties actief op dit vlak?  
Antwoord: 
De Nederlandse bijdrage aan en samenwerking met de Global 
Financing Facility (GFF) in support of Every Woman, Every Child 
vormt een aanvulling op bestaande inspanningen en investeringen in 
kansen voor jongeren en vrouwen. GFF begeleidt een groeiend aantal 
overheden bij de opstelling en uitvoering van investeringsplannen voor 
de gezondheidssector, met nadruk op moeder- en kindzorg. Door 
toetreding tot de GFF wil Nederland bijdragen aan de kracht, de 
reikwijdte en het gebruik van dit instrument. Nederland zet er op in dat 
de GFF, op mondiaal niveau en in individuele landen, voldoende 
aandacht besteedt aan en vraagt voor seksuele en reproductieve 
gezondheid en rechten (SRGR) als element in de investeringsplannen 
die voor de GFF worden ontwikkeld. Nederland krijgt een zetel in het 
Trustfund Committee van de Faciliteit. Dit stelt Nederland in staat om 
de werkwijze en behaalde resultaten van de GFF nauwgezet te volgen 
en GFF-beleid te beïnvloeden. De focus is daarbij behalve op SRGR 
en gender ook op het vergroten van betrokkenheid van het 
maatschappelijk middenveld bij het ontwikkelen, uitvoeren en kritisch 
volgen van de investeringsplannen. Daarbij wordt op gestructureerde 
wijze input en informatie aan Nederlandse, internationale en lokale 
maatschappelijke organisaties en partners gevraagd. 
 
83 Kunt u specificeren hoe de intensivering op de thema’s  31   
vrouwenrechten en gendergelijkheid in fragiele settings besteed zal 
worden, zowel qua landenkeuze als qua uitvoering? 
Antwoord: 
In 2018 en 2019 wordt extra budget gedelegeerd naar posten in de 
focusregio’s ten behoeve van financiering van genderspecifieke 
projecten ter versterking van politieke en economische participatie van 
vrouwen, alsmede het voorkomen en bestrijden van seksueel en 
gender-gebaseerd geweld. Het betreft projecten in Jemen, Jordanië, 
Nigeria, Soedan, Zuid Soedan, uitgevoerd door lokaal gevestigde 
(I)NGOs. Daarnaast draagt Nederland vanaf najaar 2018 bij aan het 
Women Peace Humanitarian Fund, als eerste voor het 
landenprogramma in Mali. Vanaf 2020 zal een nieuw Nederlands 
                                                           
4
 https://www.nuffic.nl/ 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  29/40 

bepaald dat wanneer ambtenaren van andere ministeries bij die 
vertegenwoordigingen worden tewerkgesteld (attachés) hun minister 
hun buitenlandvergoedingen vaststelt in overeenstemming met de 
regels die de minister van Buitenlandse Zaken voor de ambtenaren van 
het ministerie heeft vastgesteld. In de praktijk wordt 
dienovereenkomstig gehandeld. Van de in het amendement genoemde 
neerwaartse aanpassing kan dan ook geen sprake zijn nu al van gelijke 
vergoedingen sprake is. 
 
Het onder het ministerie van Buitenlandse Zaken laten vallen van alle 
attachés is niet gerealiseerd.  Dat zou namelijk geen recht doen aan de 
verantwoordelijkheden van de betrokken ministers. Het zou bovendien 
de administratieve lasten verhogen, onder meer door het moeten 
overplaatsen van betrokkenen naar het ministerie van Buitenlandse 
Zaken voorafgaande aan hun uitzending en het weer moeten 
overplaatsen naar hun oorspronkelijke ministerie na afloop van hun 
uitzending. Bovendien is met de oprichting van de Shared Service 
Organisatie 3W de dienstverlening en de uitvoering van de uitzending 
van medewerkers van het ministerie van Buitenlandse Zaken en die 
van andere ministeries bij elkaar gebracht waarmee de gewenste 
efficiency slag is gemaakt. 
 
87 Hebben de intensiveringen rondom het postennetwerk nog invloed op  35   
het Netwerk Innovatie Attachees (IA-netwerk)? Zo ja, welke?  
Antwoord: 
Alle middelen voor de postennetintensiveringen worden toegevoegd 
aan de begroting van het ministerie van Buitenlandse Zaken. Dit laat 
onverlet dat op de formatieplaatsen die hiermee worden betaald, 
medewerkers kunnen worden geplaatst die primair behoren tot een 
ander netwerk, zoals het IA-netwerk. Er is afgesproken dat drie lokale 
functies tot dit IA-netwerk zullen behoren. 
 
88 Kunt u de intertemporele kasschuif van € 50 miljoen toelichten? Wat  37   
is de reden van deze kasschuif? Gaat het hier om de kasschuif voor de 
Wereldbank, zoals toegelicht op pagina 50 en 51 van de HGIS-nota? 
Zo ja, wat is de reden dat dit niet gewoon ook op deze manier hier 
wordt toegelicht?  
Antwoord: 
De intertemporele kasschuif die op pagina 37 van de HGIS-nota wordt 
genoemd, betreft dezelfde kasschuif zoals toegelicht op pagina 50/51 
van de HGIS-nota. Het betalingsritme voor de meerjarige bijdrage aan 
de Wereldbank (IDA) wordt in overleg met de Wereldbank aangepast, 
mede op basis van de voorziene jaarlijkse behoefte. De betaling in 
2019 wordt met EUR 50 mln. verhoogd en in 2021 met EUR 50 mln. 
verlaagd. In de tabel op pagina 37 wordt de algemene term 
“intertemporele kasschuiven” gebruikt, omdat hier de verschillende 
mutatiesoorten, die hebben plaatsgevonden, worden opgenomen (zoals 
desalderingen, overboekingen en intertemporele kasschuiven). 
 
89 Bent u voornemens budget te alloceren voor de implementatie van de  42   
Safe Schools Declaration? Zo ja, kunt u aangeven wat uw concrete 
voorstellen zijn en welke budgetten hierbij horen?  
Antwoord: 
Veiligheid van scholen en leerlingen is bij uitstek een thema dat in de 
internationale humanitaire diplomatie rondom onderwijs en gewapend 
conflict aan de orde gesteld dient te worden. Nederland zal zich waar 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  31/40 

93 Kunt u aangeven hoeveel de reserveringen voor  50   
exportkredietverzekeringen (EKI) gaan kosten in 2018, 2019, 2020, 
2021 en 2022?  
Antwoord: 
Sinds 2015 wordt onder het ODA-budget geen reservering meer 
opgenomen voor schuldkwijtschelding aan ontwikkelingslanden in het 
kader van EKI. In het verlengde is besloten om structureel een reeks 
van EUR 150 mln. per jaar in mindering te brengen op het ODA-
budget. Zie ook bijlage 3 van de HGIS-nota waarin een overzicht van 
de opbouw van het ODA-budget wordt gegeven. De maatregel t.a.v. 
EKI is onderdeel van regel C “Maatregelen Rutte II” in bijlage 3 van 
de HGIS-nota 2019. Wanneer landen aanspraak doen op de EKI-
schuldkwijtschelding, dan wordt dit achteraf aan de ODA-realisatie 
toegevoegd. Dit bedrag hoeft niet gecompenseerd te worden door 
bezuinigingen op andere ODA-uitgaven. Het gaat namelijk om een 
schuldkwijtschelding, waarvan de uitgaven vaak al jaren geleden zijn 
gedaan. Er is nog geen inschatting van de omvang van de 
schuldkwijtschelding in de gevraagde jaren. 
 
94 Door welke factoren gaat de Nederlandse ODA-bijdrage weer stijgen  50   
van 0.54% in 2022 naar 0.55% in 2023?  
Antwoord: 
Het ODA-percentage wordt berekend door het totale ODA-budget af 
te zetten tegen het BNI. De ODA-prestatie is het resultaat van de 
berekening in bijlage 3 van de HGIS-nota. De maatregelen van dit 
kabinet brengen het ODA-budget op 0,7 procent BNI minus EUR 1,4 
miljard. Daarbovenop is incidenteel EUR 1 miljard geïntensiveerd 
voor de periode 2018-2021. Doordat het BNI stijgt en de verlaging van 
EUR 1,4 miljard door het kabinet Rutte II een vast bedrag is, komt het 
ODA-percentage in 2023 hoger uit dan in 2022.  
 
95 Wat bedoelt u met de opmerking dat het betalingsritme voor de  51   
Wereldbank wordt aangepast? Wat is dat? Wat is de reden hiervan? 
Kunt u dit alstublieft uitleggen in begrijpelijke taal?  
Antwoord: 
In 2017 is overeengekomen dat Nederland EUR 690,3 mln. aan de 
Wereldbank zal bijdragen voor de meest recente middelenaanvulling 
van IDA, het fonds van de Wereldbank voor zachte leningen aan de 
armste landen. Deze bijdrage wordt vanaf 2018 tot en met 2026 in 9 
delen uitbetaald. Besloten is om af te wijken van het eerder besproken 
betaalschema door in 2019 EUR 50 mln. meer te betalen en in 2021 
EUR 50 mln. minder te betalen om het kasritme van de Staat te 
optimaliseren. Daarmee worden de uitgaven in alle jaren onder de 
uitgavenplafonds gehouden. De aanpassing in het betaalschema heeft 
geen gevolgen voor het totale bij te dragen bedrag. 
 
96 Is het denkbaar dat het ODA-budget op enig moment wel wordt  51   
aangepast aan de BNI-bijstelling in 2014 (de ESA-2010), aangezien dit 
nu immers de gangbare BNI-berekening is? Zo ja, wanneer is dit te 
verwachten?  
Antwoord: 
Het kabinet Rutte-II heeft er destijds voor gekozen het ODA-budget 
niet aan te passen voor de BNI-bijstelling als gevolg van ESA-2010. 
Als gevolg daarvan is het ODA-budget in 2018 EUR 257 mln. en 
vanaf 2019 EUR 263,7 mln. per jaar lager dan wanneer er wel zou zijn 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  33/40 

mln. van de totaal EUR 385,8 mln. (begrotingsartikel 1.03) 
beschikbaar. Dit bedrag wordt ingezet via programma’s als het Dutch 
Good Growth Fund (DGGF), Development Related Infrastructure 
Investment Vehicle (DRIVE) en diens voorgangers 
Ontwikkelingsrelevante Exporttransacties (ORET) en 
Ontwikkelingsrelevante Infrastructuurontwikkeling (ORIO), het 
afwikkelen van het Private Sector Investeringsprogramma (PSI), de 
Faciliteit Duurzaam Ondernemen en Voedselzekerheid (FDOV) en de 
SDG Partnerschappenfaciliteit (SDGP). FDOV en SDGP staan open 
voor aanvragen van Nederlandse bedrijven als partner in een publiek 
privaat partnerschap (PPP). Van de EUR 170 mln. is EUR 122 mln. 
een subsidie (71,8%), EUR 13 mln. een garantie (7,6%) en EUR 35 
mln. een lening (20,6%). 
 
Hoeveel Nederlands geld is er in totaal naar Niger gegaan in het kader 
100  54  
van migratiesamenwerking? Hoeveel van dat geld is er naar 
grensbewaking gegaan?  
Antwoord: 
De Nederlandse financiële bijdrage aan nationale en regionale 
migratieprogramma’s die (deels) ten goede komen aan Niger bestaat 
momenteel uit de onderdelen die hieronder beschreven zijn. 
 
Programma  Speerpunten Looptijd Bedrag  
Versterken juridische 
Regionaal Programma 11/2016- 4.7 mln 
kaders voor vervolging 
UNODC/OHCHR  12/2019 
mensensmokkelaars 
(betreft Niger, Senegal, 
 
Gambia, Ivoorkust, 
Beschermen 
Mali, en bredere 
mensenrechten van 
regionale 
migranten. 
samenwerking) 
Programma IOM Reddingsoperaties 12/2016- 3.5 mln 
gestrande migranten, 06/2018 
investeringen in lokale 
gemeenschappen in 
Noord-Niger en 
ondersteuning bij 
vrijwillige terugkeer en 
herintegratie (nieuwe 
Nederlandse bijdrage is 
in voorbereiding). 
EUTF Nederlandse bijdrage 2016-
3 mln 
Migratiesamenwerking aan bredere Europese heden 
migratiesamenwerking 
Sahel 
met de Sahel, incl. 
Niger. 
 
    
Nederland levert voorts via de African Peace Facility van de EU een 
bijdrage van EUR 4 mln. ten behoeve van de operationalisering en het 
versterken van het mensenrechtenkader van de G5-troepenmacht, waar 
ook Niger deel van uitmaakt. De troepenmacht is opgericht om 
grensoverschrijdende problemen zoals terrorisme, criminaliteit en 
mensensmokkel aan te pakken. 
 
Zoals gemeld in de Kamerbrief inzake de Nederlandse bijdrage aan 
MINUSMA in 2019 en veiligheidsinzet in de Sahel 2019 tot en met 
2021 van 14 september jl., heeft het kabinet besloten een meerjarige 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  35/40 

102 Bent u bereid het Nederlandse bedrijfsleven een actieve rol te geven 65 66  
bij de uitvoering van projecten in het kader van klimaatbeleid in 
ontwikkelingslanden?  
Antwoord: 
Ja. Verschillende instrumenten van het klimaatbeleid staan open voor 
samenwerking met het Nederlandse bedrijfsleven. Een voorbeeld is het 
Access to Energy Fund van FMO, dat onder andere investeerde in het 
door Nederlandse ondernemers ontwikkelde Lake Turkana windpark 
in Kenia. Dit zal ook gelden voor het Dutch Fund for Climate and 
Development (in het Regeerakkoord aangekondigd als Nationaal 
Klimaatfonds). 
 
103 Verwacht u dat Nederland in 2020 aan zijn fair share voldoet van de  66   
in Kopenhagen en Parijs toegezegde $100 miljard klimaatfinanciering?  
Antwoord: 
De USD 100 miljard klimaatfinanciering per jaar vanaf 2020 is een 
collectieve toezegging van de rijke landen. Er is niet vastgesteld 
hoeveel per land moet worden bijgedragen. Het is de verwachting dat 
eind dit jaar in VN-kader nadere afspraken worden gemaakt over de 
manier waarop landen over internationale klimaatfinanciering 
rapporteren, waardoor meer duidelijkheid en vergelijkbaarheid ontstaat 
over de bijdragen van verschillende partijen.  
 
Nederland streeft naar een redelijke bijdrage aan de collectieve 
doelstelling door de inzet van publieke financiering en de mobilisering 
van private investeringen met publiek geld.  
 
Sinds 2015 is de Nederlandse bijdrage aan internationale klimaatactie 
gestaag toegenomen. Vanaf 2018 stelt het kabinet extra middelen voor 
klimaat beschikbaar. Deze intensivering beloopt EUR 40 mln. in 2018, 
EUR 60 mln. in 2019 en EUR 80 mln. jaarlijks vanaf 2020. Met deze 
extra middelen voor klimaat zal de Nederlandse klimaatfinanciering op 
grond van de huidige rapportagemethodiek in 2020 naar schatting op 
EUR 960 miljoen uitkomen, waarvan EUR 480 mln. publieke 
klimaatfinanciering en EUR 480 mln. gemobiliseerde private 
klimaatfinanciering. 
 
104 Kunt u aangeven welk deel van de gemobiliseerde private  66   
klimaatfinanciering in 2018 bijdroeg aan adaptatie en welk deel aan 
mitigatie?  
Antwoord: 
Bij het in kaart brengen van de gemobiliseerde private klimaat-
financiering hanteert het kabinet een methode, ontwikkeld in OESO-
verband, waarbij de aandacht in de eerste plaats is gericht op het in 
kaart brengen van de omvang van de bijdrage van de bedrijven en 
commerciële investeerders. Waar bij de publieke financiering een 
duidelijk onderscheid wordt gemaakt in actie op het gebied van 
mitigatie en adaptatie, is dat bij de financiering door private partijen 
niet het geval. Private partijen dragen op verschillende wijzen bij aan 
de internationale klimaatfinanciering (participatie in fondsen, 
deelfinanciering van concrete activiteiten etc.) en het onderscheid 
tussen adaptatie en mitigatie, of een combinatie van beide wordt door 
deze partijen niet altijd gemaakt.   
 
Hoeveel van de gemobiliseerde private klimaatfinanciering richt zich 
105  66   
in 2018 op de minst ontwikkelde landen? Hoeveel van de private 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  37/40 

te ondersteunen. Hiervan is EUR 78 mln. gealloceerd voor 
Afghanistan. Een van de doelen van dit programma is om het nationale 
migratiemanagement te verbeteren. Deze EU uitgaven vallen onder de 
EU-begroting. 
 
109 Kunt u aangeven of Nederland in 2019 ODA-middelen ter beschikking  69   
stelt voor de Vluchtelingenfaciliteit in Turkije?  
Antwoord: 
Zoals reeds gemeld aan de Kamer (zie het verslag van het schriftelijk 
overleg van 25 juli jl. van de Begrotingsraad (Kamerstuk 21 501-03, 
nr. 121)) zal EUR 2 miljard van de tweede tranche van de Faciliteit 
voor Vluchtelingen in Turkije worden gefinancierd middels een 
bijdrage uit de EU-begroting, en EUR 1 miljard via bilaterale 
bijdragen van lidstaten. Conform de vaste verdeelsleutel zal Nederland 
EUR 46,7 mln. bijdragen. De BHOS-begroting is hiervoor verhoogd in 
2018. 
 
110 Kunt u aangeven hoeveel ODA-middelen in 2018 werden afgedragen  70   
aan het EU-noodtrustfonds (EUTF) en hoeveel ODA-middelen 
Nederland in 2019 gaat afdragen aan het EUTF?  
Antwoord: 
Het grootste deel van het EUTF bestaat uit overhevelingen vanuit 
andere EU- instrumenten, zoals de reserve van het Europees 
Ontwikkelingsfonds (EOF), het 
Ontwikkelingssamenwerkingsinstrument (DCI) en het Europees 
Nabuurschapsinstrument (ENI), in totaal EUR 3,7 miljard. De rest, 
namelijk EUR 410 mln., betreft bilaterale bijdragen van EU-lidstaten 
en andere donoren. Nederland draagt dus via meerdere wegen (indirect 
en direct) bij aan het EUTF. De Europese Commissie bepaalt op basis 
van OESO/DAC-regels in hoeverre een bepaald programma aan ODA 
valt toe te rekenen. De Commissie rapporteert in het EUTF-jaarverslag 
niet over de mate waarin programma’s aan ODA zijn toegerekend. 
Voor alle externe instrumenten tezamen geldt dat deze in de periode 
2014-2017 voor 94% aan ODA waren toe te rekenen.  
 
Sinds 2015 heeft Nederland EUR 26,4 mln. aan bilaterale bijdragen 
aan het EUTF gecommitteerd, waarvan EUR 3 mln. in 2018, specifiek 
voor projecten gericht op vrijwillige terugkeer en herintegratie vanuit 
transitlanden in Noord-Afrika en opvang van vluchtelingen in de 
Hoorn van Afrika. Deze bijdragen zijn afkomstig uit de BHOS-
begroting. Een additionele bijdrage van Nederland aan het EUTF in 
2019 is op dit moment niet voorzien.  
 
111 Kunt u aangeven hoeveel van de middelen (percentage of nominaal)  70   
uit het EUTF worden ingezet voor grensbewaking in EUTF 
partnerlanden?  
Antwoord: 
Grensbewaking is een bevoegdheid van de partnerlanden zelf.  
 
Het EUTF biedt ondersteuning aan partnerlanden in de vorm van 
lokale capaciteitsopbouw op het terrein van grensmanagement. Dit 
gebeurt via trainingen en uitwisselingen bij de ontwikkeling van beleid 
en wetgeving in de aanpak van mensenhandel en mensensmokkel, 
versterking van de rechtsstaat, samenwerking met veiligheids- en 
civiele missies, het tegengaan van irreguliere migratie en het 
bevorderen van legale migratie (bijvoorbeeld door middel van steun 
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2019 (HGIS-nota 2019) 
(35001-0)  39/40 

