Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2009–2010
32 360 X Jaarverslag en slotwet Ministerie van Defensie
2009
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN DEFENSIE (X)
Aangeboden 19 mei 2010
KST139632
ISSN 0921 - 7371
Sdu Uitgevers
’s-Gravenhage 2010 Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 1

Ontvangsten (bedragen x€ 1 000 000)
Nominaal en onvoorzien Algemeen
0 12
CBOPS
CZSK
20
Geheime uitgaven
14
CLAS
0
17
CDC CLSK
85 10
CKMAR
8
DMO
300
Uitgaven (bedragen x€ 1 000 000)
Algemeen CBOPS
1.632 360
CZSK
Nominaal en onvoorzien 638
0
Geheime uitgaven
2
CLAS
1.372
CDC
1.166
CLSK
730
CKMAR
407
DMO
2.426
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 3

INHOUDSOPGAVE blz.
A. Algemeen 6
1. Aanbieding van het jaarverslag en verzoek tot
dechargeverlening 6
2. Leeswijzer 11
B. Beleidsverslag 14
3. Beleidsprioriteiten 14
4. Beleidsartikelen 41
4.1. Beleidsartikel 20 Uitvoeren crisisbeheersings-
operaties 41
4.2. Beleidsartikel 21 Commando zeestrijdkrachten 51
4.3. Beleidsartikel 22 Commando landstrijdkrachten 60
4.4. Beleidsartikel 23 Commando luchtstrijdkrachten 71
4.5. Beleidsartikel 24 Commando Koninklijke
marechaussee 80
4.6. Beleidsartikel 25 Defensie Materieel Organisatie 89
4.7. Beleidsartikel 26 Commando DienstenCentra 102
5. Niet-beleidsartikelen 110
5.1. Niet-beleidsartikel 70 Geheime uitgaven 110
5.2. Niet-beleidsartikel 80 Nominaal en onvoorzien 111
5.3. Niet-beleidsartikel 90 Algemeen 112
6. Bedrijfsvoeringsparagraaf 117
C. Jaarrekening 126
7. De verantwoordingsstaat 126
8. De saldibalans 127
9. Topinkomens 134
Baten-lastendiensten 135
10. De samenvattende verantwoordingsstaat baten-
lastendiensten 135
11. Baten-lastendienst Defensie Telematica Organisatie 136
12. Baten-lastendienst Dienst Vastgoed Defensie 142
13. Baten-lastendienst Paresto 150
D. Bijlagen 157
Bijlage 1: Toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’s 157
Bijlage 2: Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van
adviseurs en tijdelijk personeel 158
Bijlage 3: Overzicht personele en materiële inzet bij crisisbeheer-
singsoperaties 159
Bijlage 4: Stand van zaken project Beter Verbeteren 161
Bijlage 5: Uitgaven Koninklijk Huis 168
Bijlage 6: Milieu 169
Bijlage 7: Lijst met afkortingen 194
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 5

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van goedkeu-
ring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister van Defensie,
E. van Middelkoop
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 7

Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 verklaart de voorzitter van
de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane
verzoek tot dechargeverlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Opgrondvanartikel64,tweedelid,vandeComptabiliteitswet2001wordt
ditorigineleexemplaarvanhetonderhavigejaarverslag,naonderteke-
ningvandehierbovenopgenomenverklaring,terbehandelingdoorge-
zondenaandevoorzittervandeEersteKamer.
Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 verklaart de voorzitter van
de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane
verzoek tot dechargeverlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Opgrondvanartikel64,derdelid,vandeComptabiliteitswet2001wordt
ditorigineleexemplaarvanhetonderhavigejaarverslag,naonderteke-
ningvandehierbovenopgenomenverklaring,doorgezondenaande
MinistervanFinanciën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 9

2. LEESWIJZER
Opzet jaarverslag
Het jaarverslag bestaat uit «de aanbieding en dechargeverlening», de
leeswijzer, het beleidsverslag, de jaarrekening en een aantal bijlagen.
In het jaarverslag wordt onderscheid gemaakt tussen financiële en niet-
financiële informatie.
– De financiële informatie valt onder de reikwijdte van de door de Audit
Dienst Defensie afgegeven accountantsverklaring.
– De niet-financiële informatie moet informatie bevatten, die geënt is op
zogenoemde beleidsthema’s. De begroting en het jaarverslag van het
ministerie van Defensie zijn echter, op verzoek van de Tweede Kamer,
niet ingericht naar beleidsthema’s, maar naar defensieonderdelen. In
dit jaarverslag wordt het gewenste inzicht zo goed mogelijk benaderd.
Groeiparagraaf
In het jaarverslag 2009 is een aantal verbeteringen ten opzichte van het
jaarverslag 2008 doorgevoerd. Allereerst zijn in het beleidsverslag over-
zichten opgenomen van de budgettaire en financiële consequenties van
de kabinetsdoelstellingen en de defensiebrede beleidsprioriteiten.
Daarnaast zijn bij de beleidsartikelen 21 Commando zeestrijdkrachten
(CZSK), 22 Commando landstrijdkrachten (CLAS) en 23 Commando lucht-
strijdkrachten (CLSK) de overzichten over de realisatie van de operationele
doelstellingen naar eenheden uitgebreid met een extra kolom, waarin de
operationele doelstelling 2 wordt gesplitst in volledige en specifieke reali-
satie. In de tekst wordt bij de paragraaf Operationele gereedheid een
nadere toelichting gegeven. Tevens is bij deze beleidsartikelen een over-
zicht gepresenteerd van de realisatie van de programma-uitgaven (exclu-
sief de bedragen voor opleidingen). In het beleidsartikel 24 Commando
Koninklijke marechaussee (CKmar) is de financiële realisatie van de opera-
tionele taakvelden weergegeven. Tot slot zijn bij het beleidsartikel 25
Defensie Materieel Organisatie (DMO) prestatiegegevens opgenomen
over de afspraken over de dienstverleningsovereenkomsten.
Beleidsprioriteiten
De kern van het jaarverslag wordt gevormd door het beleidsverslag (deel
B).
Beleidsevaluaties
De gerealiseerde beleidsevaluaties zijn voor een overzichtelijk totaalbeeld
in één tabel gepresenteerd aan het eind van het beleidsverslag.
Beleidsartikelen
Budgettairegevolgenvanbeleid
Verplichtingen
De verplichtingen in de begroting 2009 zijn bepaald op basis van het oude
administratiesysteem, de Geïntegreerde Verplichtingen Kas- en Kostenad-
ministratie (GVKKA). Als gevolg van de overgang van dit systeem naar het
nieuwe Financiële Administratiesysteem (FINAD) (zomer 2008) is de syste-
matiek van administreren en ramen van de verplichtingen aangepast.
Hierdoor is bij alle begrotingsartikelen het verplichtingenniveau bijge-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 11

Jaarrekening
In dit hoofdstuk zijn opgenomen de verantwoordingsstaten van het minis-
terie van Defensie, de saldibalans en een opgave van topinkomens. Ook is
de verantwoording van de baten-lastendiensten opgenomen.
Bijlagen
Conform de Rijksbegrotingvoorschriften zijn de toezeggingen aan de
Algemene Rekenkamer niet meer als bijlage opgenomen, maar zijn deze
opgenomen in de bedrijfsvoeringparagraaf. Een nieuwe bijlage 4 is opge-
nomen over de stand van zaken van het project «Beter Verbeteren».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 13

Naast de NAVO blijven de Europese Unie (EU) en de Verenigde Naties
(VN) belangrijke organisaties als het gaat om crisisbeheersingsoperaties.
In de EU kregen vooral de verbetering van de samenwerking tussen de
civiele en de militaire kant van het EVDB, de civiel-militaire capaciteitsont-
wikkeling en het identificeren vandualuse capaciteiten veel aandacht.
Ook in het Europees Defensie Agentschap (EDA) zijn in dit kader belang-
rijke initiatieven genomen om tot een open en transparante Europese
defensiemarkt te komen, zoals de gedragscode voor defensieverwerving.
Door deze initiatieven te ondersteunen heeft Defensie in 2009 een bijdrage
geleverd aan een slagvaardig en democratisch Europa (kabinetsdoelstel-
ling 1).
Voorts stond de bevordering van goede samenwerking tussen verschil-
lende internationale organisaties in 2009 hoog op de agenda van Defensie
en andere ministeries. De NAVO, de EU en de VN, maar ook veel NGO’s
opereren namelijk steeds vaker in dezelfde missiegebieden en zijn voor
een goed resultaat in toenemende mate van elkaar afhankelijk. Dit komt
tot uitdrukking in de in 2009 verder geprofessionaliseerde, geïntegreerde
benadering, waarin inspanningen op het gebied vanDefence,Develop-
ment enDiplomacy elkaar versterken. De opbouw van een staat en veilig-
heidsorganisaties en de bevordering van sociaaleconomische ontwikke-
ling gaan hand in hand, onder het motto: «geen veiligheid zonder
ontwikkeling, geen ontwikkeling zonder veiligheid». Geen internationale
organisatie kan alle componenten van staats- en veiligheidsopbouw in
afzondering leveren, wat samenwerking en overleg cruciaal maakt.
Defensie heeft in samenwerking met het ministerie van Buitenlandse
Zaken, Ontwikkelingssamenwerking en verschillende organisaties in en
buiten missiegebieden de samenhang en de effectiviteit van het
veiligheids- en ontwikkelingsbeleid bevorderd (kabinetsdoelstelling 5).
In het hoofdstuk «Inzet» volgt een gedetailleerder overzicht van de
bijdragen die Nederland in 2009 internationaal, nationaal en in Konink-
rijksverband leverde.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 15

houd van F-100 motoren voor de F-16. Daartoe zijn concrete afspraken
gemaakt tussen belanghebbenden in de regio. De deskundigheid van het
LCW en de samenwerking met het bedrijfsleven in de regio zullen in de
toekomst belangrijke factoren zijn bij de kwalificatie alsmaintenance
supportcentre voor het (motoren)onderhoud en de logistiek van de
huidige en toekomstige vliegtuigen en helikopters van Defensie.
De positie van het Nederlandse bedrijfsleven is ook via het maritieme
cluster versterkt. In dit cluster, waarin de Koninklijke marine, technologi-
sche instituten, universiteiten en maritieme bedrijven samenwerken, staat
technologische ontwikkeling hoog op de agenda. Door bedrijven die
elkaar aanvullen met elkaar in contact te brengen, staan zij samen sterker
op de internationale markt. De ontwikkeling van de innovatieve scheeps-
klasseOceanGoingPatrolVessels heeft gestalte gekregen met de doop
van de Holland. Het contract voor de bouw van het platform van het
nieuwe JointSupportShip is getekend. Ook heeft de Koninklijke marine
Damen ScheldeNavalShipbuilding ondersteund bij de verkoop van
fregatten en korvetten aan Marokko en Indonesië.
Daarnaast heeft Defensie met de ministeries van Economische Zaken, van
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en van Justitie de Maatschap-
pelijke Innovatie Agenda (MIA) Veiligheid samengesteld met daarin drie
programma’s: het optreden in ketens en netwerken, de fysieke bescher-
ming van personen, en de opleiding en training met behulp van geavan-
ceerde simulaties. Het programma biedt de Nederlandse industrie met
innovatievermogen kansen. Zo heeft Defensie vanuit de MIA het project
SensorTechnologyAppliedinReconfigurablesystemsforsustainable
Security (STARS), dat zich op sensornetwerken richt, aan de ministerraad
voorgelegd voor deelfinanciering uit het Fonds Economische Structuur-
versterking (FES). Het voorstel is op 13 maart 2009 door de ministerraad
goedgekeurd. Vanuit het FES is€ 18 miljoen aan het project toegewezen.
Een consortium bestaande uit Thales NL, NXP, RECORE, TNO, TU-Delft en
de Universiteit van Twente betaalt zelf€ 16 miljoen. Het consortium en
Defensie werken thans het projectplan uit.
Onder de DIS vallen ook initiatieven op het gebied vanResearchand
Development (R&D) die vooral zijn gericht op het Midden- en Kleinbedrijf
(MKB). Om in een vroeg stadium het bedrijfsleven en kennisinstituten te
betrekken bij ontwikkeltrajecten heeft Defensie een aantal initiatieven
genomen. Een van die initiatieven behelst het opzetten van de Defensie
Innovatie Competitie. Daarbij wordt het bedrijfsleven uitgedaagd met
innovatieve oplossingen te komen voor defensieproblemen die op een
specifiek gebied aan het licht zijn gekomen. Als proef zijn 3 juni 2009 de
directie R&D, de Brabantse Ontwikkelings Maatschappij en de Stichting
Nederlandse Industrie voor Defensie en Veiligheid de competitie
begonnen op de thema’s logistiek enmaintenance. De respons vanuit het
bedrijfsleven (vooral het MKB) was groot. Ruim 25 bedrijven hebben aan
de proef deelgenomen. Defensie heeft enige voorstellen geselecteerd die
verder worden ontwikkeld tot prototypen. Daarnaast is op 30 juni en 1 juli
2009 voor de derde keer deInnovationGame (IG) georganiseerd. De
spelers van de IG zijn leerlingen van de Hogere Defensie Vorming, grotere
bedrijven en het MKB en kennisinstituten TNO en het Nationaal Lucht- en
Ruimtevaartlaboratorium (NLR). Anders dan in voorgaande IG’s was de
participatie van het bedrijfsleven hoog: ruim vijftien bedrijven namen
deel. De IG levert oplossingen voor problemen waarmee Defensie kampt.
Een jury zal een aantal ideeën selecteren voor verdere uitwerking en in
november van 2010 wordt het beste idee gekozen. Met behulp van
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 17

mensen. Ook in 2009 heeft Defensie weer 5 400 nieuwe, meest jonge
militairen, geworven. Als resultaat van de intensieve samenwerking met
Regionale Opleidingscentra (ROC’s) volgden in 2009 ongeveer 3 000 leer-
lingen een instroomopleiding die perspectief biedt op een baan bij
Defensie of elders in de veiligheidssector. Defensie was ook actief om het
emancipatiebeleid (kabinetsdoelstelling 36) verder vorm te geven. In de
paragraaf «Gender en diversiteit» in het hoofdstuk «Investeren in perso-
neel» wordt hierop nader ingegaan.
Pijler 5: veiligheid, stabiliteit en respect
In de krijgsmacht, waar medewerkers vaak onder bijzondere en zware
omstandigheden met elkaar samenwerken, zijn onderling respect en
wederzijdse waardering van groot belang. Met bijvoorbeeld coaching en
sociale leiderschapstraining bevorderde Defensie onder haar personeel
een respectvolle omgang (kabinetsdoelstelling 49). Zo is er in 2009 een
Leergang Coach Defensie begonnen waarbij in drie jaar 364 collega-
coaches worden opgeleid. In 2009 hebben 40 medewerkers deze leergang
gevolgd. Verder is er in 2009 een tweedaagse training van start gegaan
waarin de specifieke aspecten van sociaal leiderschap aan de orde komen.
In 2009 hebben 1 697 medewerkers deze training gevolgd.
Voorts werkte Defensie nationaal en binnen het Koninkrijk nauw samen
met civiele autoriteiten. Met de Kustwacht Nederland heeft Defensie ook
in 2009 een bijdrage geleverd aan de maritieme rechtshandhaving en de
veiligheid op de Noordzee. Met het CZSK en de Kustwacht voor de Neder-
landse Antillen en Aruba bood Defensie veiligheid in het Caribische deel
van het Koninkrijk (kabinetsdoelstellingen 50 en 57). Per 1 mei 2009 zijn de
Rijkswet Kustwacht en het Uitvoeringsbesluit Kustwacht van kracht,
waarmee de operationele slagvaardigheid van de Kustwacht in het Caribi-
sche deel van het Koninkrijk verder is versterkt.
Het Commando Koninklijke marechaussee (CKmar) leverde in 2009 door
onder meer het grenstoezicht een bijdrage aan de beveiliging van grenzen
voor het Koninkrijk, dit in nauwe samenwerking met de douane en de
politie. Ook de intensieve samenwerking met de ministeries van Binnen-
landse Zaken en Koninkrijksrelaties en van Justitie op het gebied van
terrorismebestrijding, waaronder de verdediging tegen catastrofaal terro-
risme (kabinetsdoelstelling 60), is vermeldenswaardig. Per augustus 2009
is de nieuwe regeling voor de Dienst Speciale Interventies van kracht
waardoor de juridische bevoegdheden bij inzet steviger zijn verankerd, de
samenwerking tussen de diverse eenheden is versterkt en de capaciteiten
van speciale eenheden beter worden benut.
In het hoofdstuk «Inzet» wordt nader ingegaan op de nationale inzet en de
inzet Koninkrijksverband van Defensie.
Pijler 6: overheid en dienstbare publieke sector
Het doel van de Dienst Terugkeer en Vertrek is het vertrek van illegale
vreemdelingen en uitgeprocedeerde asielzoekers uit Nederland. Het
CKmar maakt deel uit van deze dienst. In 2009 zijn in totaal 2 998 vreem-
delingen door het CKmar uit Nederland verwijderd nadat deze door de
Dienst Terugkeer en Vertrek waren overgedragen. Hiermee gaf Defensie
uitvoering aan kabinetsdoelstelling 71. Voorts maakte eind 2009 31,6
procent van de vrouwelijke defensiemedewerkers deel uit van de Alge-
mene Bestuursdienst (kabinetsdoelstelling 65). In de paragraaf «Gender
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 19

2. Wervingenbehoud
De doelstelling van het personeelsbeleid was in 2009 het vullen en gevuld
houden van de defensieorganisatie met goed opgeleid en gemotiveerd
personeel. De voortdurend veranderende arbeidsmarkt vraagt om een
flexibel systeem. Economische voorspoed wordt afgewisseld met reces-
sies die hun weerslag hebben op het aanbod op de arbeidsmarkt, maar
ook op de beschikbare financiële ruimte. Na jaren van personeelstekorten
was in 2009 sprake van een toename van de vulling van de defensieorga-
nisatie. De maatregelen in het kader van het Actieplan Werving en Behoud
(Kamerstuk 31 243, nr. 13), zoals de uitbreiding van het Dienstencentrum
Personeelsvoorziening en de aanpak van het opleidingsverloop, hebben
hiertoe bijgedragen. De verslechterde situatie op de arbeidsmarkt, als
gevolg van de economische crisis, heeft eveneens een belangrijke rol
gespeeld. In 2009 is in het kader van werving en behoud onder meer
aandacht besteed aan de volgende onderwerpen.
Balanstussenwerkenprivéleven
Tijdens de arbeidsvoorwaardenonderhandelingen 2009 – 2010 is met de
centrales van overheidspersoneel gesproken over de invoering van de
uitzendbonus (motie-Knops en Eijsink, Kamerstuk 31 200 X, nr. 52) en de
vrijstelling van uitzending voor mannelijke en vrouwelijke militairen
(motie-Voordewind en Van der Staaij, Kamerstuk 31 200 X, nr. 63 en de
uitspraak van de commissie Gelijke Behandeling). Dit heeft niet tot
afspraken geleid, maar het overleg wordt voortgezet.
Aandachtvoorschaarsecategorieën
Defensie kent formatieplaatsen waarvoor het moeilijk is voldoende perso-
neel te vinden. In 2009 waren met betrekking tot deze schaarse perso-
neelscategorieën diverse maatregelen van kracht. Er zijn bijna 1 700
aanstellingspremies voor de duur van de dienverplichting toegekend. De
categorieën die voor deze maatregel in aanmerking komen, zijn met de
bijbehorende bedragen opgenomen in de Inkomstenregeling militairen.
Daarnaast zijn er bijna 2 700 bindingspremies toegekend aan personeel
waarvoor geen dienverplichting meer geldt. Ook werd getracht
oud-medewerkers uit deze schaarse categorieën te interesseren opnieuw
bij Defensie in dienst te treden. Deze maatregel heeft weinig reacties
opgeleverd.
Deinvoeringvandewervingsbonus
De doelstelling om in 2009 met de wervingsbonus 2 000 mensen binnen
te halen werd niet gehaald. Hoewel de werving en instroom zich positief
ontwikkelen, leek de wervingsbonuskaart hier slechts een beperkte
bijdrage aan te leveren. Daar staat tegenover dat het instrument door de
andere maatregelen en veranderingen op de arbeidsmarkt minder nodig
bleek.
Parttimewervers
Het aantal parttime wervers zou in 2009 worden uitgebreid met 25 naar in
totaal 75. Halverwege 2009 was het aantal al hoger dan de doelstelling
voor het gehele jaar. Daarom is besloten de doelstelling aan te passen,
zodat het gewenste aantal van 150 niet eind 2011 maar al eind 2010 wordt
bereikt. Eind 2009 waren er 131 parttime wervers beschikbaar.
Wervings-enselectieketen
In 2009 is het aantal belangstellenden en sollicitanten flink toegenomen
van 49 841 belangstellenden en 15 843 sollicitanten in 2008 naar 97 593
belangstellenden en 22 900 sollicitanten in 2009. De uitval uit het
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 21

3.Genderendiversiteit
In 2009 werd stilgestaan bij 65 jaar vrouw in de krijgsmacht, waarmee
werd aangetoond dat het onderwerp bij Defensie al lang in de belangstel-
ling staat. In 2009 werd het diversiteitsbeleid bij Defensie verder geconcre-
tiseerd met het actieplan diversiteit Defensie dat op 21 januari 2009 werd
aangeboden aan de Tweede Kamer (Kamerstuk 31 700 X, nr. 80). Met dit
actieplan werden de beleidsdoelstellingen van het diversiteitsbeleid
verder uitgewekt in concrete maatregelen voor de periode 2009 tot en met
2012 en gekoppeld aan het proces van instroom, doorstroom en behoud.
Het aandeel militaire vrouwen was in 2009 onveranderd 9 procent. Het
aandeel vrouwelijk burgerpersoneel was in 2009 24 procent. Dit was in
2004 bij de start van het actieplan nog 22 procent. Voor de instroom van
vrouwelijke militairen werden in 2009 voor bepaalde categorieën functies
(algemeen, logistiek) de streefpercentages bereikt. Voor andere catego-
rieën functies (technisch, fysiek zwaar) bleef het echter moeilijk de
gestelde doelen te verwezenlijken.
Het aandeel niet-westerse allochtonen bij Defensie is in 2009 toegenomen
tot 4,6 procent, maar bleef achter bij de gewenste groei. Voor de instroom
van leden van deze groepen zijn steeds extra inspanningen gepleegd om
hen te interesseren voor een baan bij Defensie. De meer op de achterban
gerichte arbeidsmarktcampagne «De verantwoordelijkheid van Defensie»
was daarvan een voorbeeld. Ook de Masterclass van TANS (een netwerk-
organisatie) gericht op de groep hoger opgeleide jongeren met een bicul-
turele achtergrond, was een activiteit die tot enige aanstellingen heeft
geleid. Voorts begon bij het Marinebedrijf een leerwerktraject met zowel
vrouwen als etnisch culturele minderheden, gericht op het vergroten van
de arbeidsparticipatie. Op het punt van doorstroom en behoud is in 2009
het mentorproject multiculturele medewerker georganiseerd, gericht op
de persoonlijke ontwikkeling van personeel met een multiculturele achter-
grond, gekoppeld aan een mentor. Voor vrouwelijke onderofficieren werd
eenzelfde traject opgezet dat in 2010 zal aanvangen.
Aan het eigentijdse imago van Defensie is ook gewerkt door publicaties in
homomedia en de deelneming van Defensie aan Roze Zaterdag op 21 juni
2009 in Den Haag. Ten slotte werd in het kader van het nationaal actieplan
1325 in samenwerking met de Zweedse ambassade en het ministerie van
Buitenlandse Zaken op 3 december 2009 in het Vredespaleis een groot
internationaal symposium georganiseerd met als themaWomenin
warzones.
4.Sociaalveiligewerk-enleefomgeving(commissie-Staal)
Eind 2008 is de projectorganisatie Staal opgeheven en werden de zeven
defensieonderdelen verantwoordelijk voor de verdere uitvoering van de
aanbevelingen van de commissie onder de noemer «sociaal veilige werk-
en leefomgeving». Over het toezicht op de voortgang van de uitvoering
zijn afspraken gemaakt met de defensieonderdelen. Het periodieke voort-
gangsoverleg met vertegenwoordigers van de bonden, de medezeggen-
schapscommissies en de geestelijke verzorging werd in 2009 in stand
gehouden.
Defensie heeft in 2009 veel van de voorgenomen maatregelen uitgevoerd.
+ Zo werden op het gebied van de gedragscode posters en een dvd
ontwikkeld om de kennis van de gedragscode te verankeren.
+ Het Dienstencentrum Gedragswetenschappen heeft een draagvlakon-
derzoek naar de gedragscode uitgevoerd om te kunnen vaststellen of
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 23

voltooide wetenschappelijke onderzoeken die relevant zijn voor de zorg
aan veteranen. De revisie van het convenant is in 2009 begonnen en loopt
door in 2010.
Beleidsconclusie: het grootste deel van de beleidsprioriteiten op
het gebied van investeren in personeel werd in 2009 behaald. De
maatregelen die onder de noemer van werving en behoud werden
genomen hebben een rol gespeeld bij de verbetering van de
personele vulling. Met de intensivering van de samenwerking met
ROC’s is een belangrijke stap gezet om op structurele wijze te
voorzien in de jaarlijks benodigde instroom van nieuw militair
personeel. De interesse in een baan bij Defensie is fors toege-
nomen. Gecombineerd met de noodzaak geleidelijker te vullen is
hierdoor de uitval bij keuring- en selectie toegenomen. Er zijn
verschillende activiteiten ondernomen ter bevordering van een
sociaal veilige werk- en leefomgeving en ter bevordering van de
veiligheid van personeel. De ontwikkelingen op het gebied van
veteranen en zorg verliepen voorspoedig. Op het gebied van
diversiteit werden de doelstellingen echter nog niet altijd
gehaald, wat het belang van het actieplan onderstreept.
2. Verbeteren van de operationele inzetbaarheid
In 2009 werden verscheidene maatregelen genomen om de operationele
inzetbaarheid te verbeteren. Er werd materieel aangeschaft, maar er werd
ook geïnvesteerd in communicatiemogelijkheden en de informatievoorzie-
ning, alsmede in de vergroting van kennis onder het personeel over geïm-
proviseerde explosieven. Ruim 350 materieel-, infrastructuur- en informa-
tievoorzieningsplannen maakten deel uit van de investeringsplannen van
Defensie. In 2009 was 19,6 procent van de defensiebegroting geïnvesteerd
om de operationele inzetbaarheid van Defensie te verbeteren. Daarmee
ligt Defensie op koers om een investeringspercentage van ten minste 20
gedurende deze kabinetsperiode te halen.
1. Vervangingmaterieelenreparerenoperationelegereedstelling
In 2009 werd ten behoeve van de vervanging van versleten materieel
tijdens de ISAF-missie in Afghanistan en de reparatie van de operationele
gereedstelling in totaal€ 80 miljoen aan generale middelen aan de defen-
siebegroting toegevoegd, waarvan€ 50 miljoen Van Geel-gelden. Van de
€ 80 miljoen was€ 74,5 miljoen in de begroting 2009 onder beleidsartikel
25 Defensie Materieel Organisatie (DMO) gereserveerd voor de vervan-
ging van materieel en de aanschaf van voorraden. De resterende€ 5,5
miljoen was onder beleidsartikel 22 – Commando landstrijdkrachten
(CLAS) voor de inhuur van oefenterreinen gereserveerd. Gedurende 2009
was er geen tijd en capaciteit om de eenheden die niet voor de ISAF-
missie waren aangewezen extra te oefenen en te trainen om de operatio-
nele gereedheid te repareren. Daarom werd het extra budget dat in 2009
was gereserveerd voor de inhuur van (extra) oefenterreinen niet gebruikt.
De overige maatregelen ten behoeve van de vervanging van materieel en
de reparatie van de gereedstelling zijn wel uitgevoerd. Het ging om inves-
teringen in materieel, kleding en uitrusting, reservedelen, munitie en de
instandhouding van niet-organieke systemen. De gereserveerde€ 80
miljoen is volledig besteed aan de vervanging van materieel en de repa-
ratie van de operationele gereedstelling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 25

ners inRegionalCommandSouth (RC/South). Voor 2009 was voor de
veiligheid en de bescherming van uitgezonden personeel€ 6 miljoen
extra gereserveerd, waarvan€ 5,3 miljoen onder beleidsartikel 25 – DMO
en€ 0,7 miljoen onder beleidsartikel 22 – CLAS. Het volledige bedrag
werd uitgegeven.
6. Versterkingvandeciviel-militairesamenwerkingbijuitzendingen
In het kader van de verdere professionalisering op het gebied van civiel-
militaire samenwerking (CIMIC) bij uitzendingen, werd in 2009 de CIMIC-
eenheid versterkt met een aantal specialisten. In de eerste helft van 2009
werden de drie functies die in 2008 leeg bleven alsnog gevuld. Verder
werden in 2009 vijf van de acht voorziene functies gevuld. Daarmee werd
van de gereserveerde€ 0,9 miljoen€ 0,6 miljoen besteed aan uitbreiding.
7. Versterkingvandeinformatievoorziening
In 2009 werden belangrijke stappen gezet in het programma Speer. Op 8
juni is de eerste operationele eenheid, het fregat Hr.Ms. Van Speijk, over-
gegaan op het materieellogistieke ERP-systeem van SAP. Op 20 november
is het zusterschip Hr.Ms. Van Amstel als tweede fregat op het systeem
overgegaan. Behalve deze twee schepen is ook de direct ondersteunende
walorganisatie op ERP overgeschakeld. Hiermee werd in 2009 de start van
de invoering van ERP in de materieellogistieke keten een feit. Gelijktijdig
werd een geslaagde vervolgstap met FINAD gezet, het project waarmee in
2008 de financiële administraties werden overgezet op ERP. Naast
geslaagde toepassingen is er, op basis van een internereview, sprake
geweest van een consolidatieperiode om enkele ondersteunende activi-
teiten, zoals opleidingen, testprocedures en systeemdocumentatie, in
overeenstemming te brengen en te houden met het invoeringsschema.
Deze consolidatieperiode was mogelijk via de herschikking, binnen de
totale looptijd, van een aantal gerelateerde projecten. De staatssecretaris
heeft de Tweede Kamer in 2009 tweemaal geïnformeerd over de voort-
gang van het programma Speer (Kamerstuknummers 31 460, nr. 6 en nr.
8).
In het kader van het programma Basisadministraties werden in 2009
verscheidene verbeteringen tot stand gebracht. Zo was de invoering van
de basisadministratie (vastgoed) in volle gang. In de jaren 2010 en verder
dienen de andere basisadministraties te volgen. Verder werden ongeveer
1 400 defensiebreed te gebruiken gegevens geïnventariseerd en vastge-
legd in het Logisch Bedrijfsgegevensmodel Defensie. Het ging hierbij om
gegevens die binnen de specifieke defensiecontext worden gehanteerd
(zoals «recuperatie na inzet»). Deze gegevens zijn een belangrijk funda-
ment voor de in te richten basisadministraties. Ook heeft de Bedrijfsgroep
IVENT van het Commando DienstenCentra (CDC) de diensten verbeterd
waarmee de kwaliteit van de gegevens werd verhoogd en waarmee de
gegevens gemakkelijk werden uitgewisseld. Deze diensten ondersteunen
Defensie nu en in de komende jaren bij het verder inrichten van de
basisadministraties.
8.VerbeteringvanhetvoortzettingsvermogenvandeApache-helikopters
De Nederlandse Apache-gevechtshelikopters waren van grote betekenis
voor de bescherming en de ondersteuning van grondstrijdkrachten. Sinds
2006 is ten behoeve van ISAF in Zuid-Afghanistan onafgebroken een
beroep gedaan op deze capaciteit. Dit vergde een hoge inzetbaarheid van
materieel en personeel. In 2008 werd daarom het project Verbeterd voort-
zettingsvermogen Apache begonnen. Door de inzet van 52 extra vte’s aan
vliegend, technisch en ondersteunend personeel en het operationeel
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 27

+ De uitkomst van de arbitrage inzake debusinesscase van de JSF: de
minister van Economische Zaken heeft de Kamer met de brief van 27
november 2009 (Kamerstuk 26 488, nr. 207) geïnformeerd over de
uitkomst van de arbitrage.
Het demissionaire kabinet zal geen besluit tot aanschaf van het tweede
testtoestel meer aan de Kamer voorleggen. De definitieve besluitvorming
over de vervanger van de F-16 zal volgens de motie-Hamer plaatshebben
in 2012.
In 2009 werd voorts een contract met Damen ScheldeNavalShipbuilding
getekend voor de verwerving van een platform voor eenjoint logistiek
ondersteuningsschip, werd het laatste Fennek-voertuig van de in totaal
410 Fennek-voertuigen bij het CLAS in gebruik genomen en werd van
twee patrouilleschepen de kiel gelegd. Ook werd in 2009 de evaluatie van
het project Luchtverdedigings- en Commandofregatten (LCF) voltooid. De
behoeftestelling van de vervanging van tactische radio’s heeft enige
vertraging opgelopen en zal in 2010 worden voltooid.
De Tweede Kamer wordt elk jaar met Prinsjesdag door middel van het
Materieelprojectenoverzicht geïnformeerd over de actuele stand van
zaken bij alle materieelprojecten groter dan€ 25 miljoen of met een
lagere projectomvang die politiek gevoelig zijn. Daarnaast wordt de
Kamer over de voortgang van de projecten NH-90, vervanging F-16 en
vervanging pantservoertuigen M 577 en YPR geïnformeerd door middel
van afzonderlijke jaarrapportages.
10. InvullingbehoefteStrategischLuchttransport(C-17)
De C-17-capaciteit is van groot belang ter ondersteuning van het expediti-
onaire optreden van de krijgsmacht, zoals in Afghanistan en Afrika. De
regering heeft daarom in juni 2008 besloten met 500 vlieguren per jaar
deel te nemen aan het C-17-initiatief van de NAVO om de strategische
luchttransportcapaciteit te vergroten. Aan dit NAVO-initiatief nemen thans
twaalf landen deel. Met de ceremoniële ingebruikname van het eerste
C-17-vliegtuig op vliegbasis Pápa in Hongarije kon op 27 juli 2009 voor het
eerst aanspraak worden gemaakt op C-17-vlieguren. De overige twee
C-17-vliegtuigen werden respectievelijk op 16 september en 7 oktober in
gebruik genomen, zodat eind 2009 de gehele (vliegende) capaciteit
aanwezig was. Er waren in 2009 89 vlieguren voor Nederland beschikbaar.
Deze werden allemaal gebruikt en er werd daarnaast een aantal uren
overgenomen van Estland. Voorts werd in 2009 een begin gemaakt met de
opbouw van de basisvoorzieningen op de luchthaven en het opwerken
van de organisatie. Zo werd onder andere het vliegtuigplatform uitge-
breid, werd het medisch centrum gerenoveerd en werden containerfacili-
teiten neergezet. Volgens planning zal de basis in 2011 volledig operatio-
neel zijn uitgerust en zullen de vliegtuigen volledig inzetbaar zijn.
Voor 2009 was€ 22 miljoen voor het initiatief gereserveerd op de defen-
siebegroting onder beleidsartikel 25 – DMO. Nederland heeft hiervan in
2009€ 15,6 miljoen besteed. Het resterende bedrag was reeds in 2008
besteed om de koersstijging bij de aanvang van dit project op te vangen.
Nederland neemt voorts samen met Duitsland, Frankrijk en België deel
aan de ontwikkeling van hetEuropeanAirTransportCommand (EATC),
dat op 1 december 2010 de initiële operationele status zal bereiken. Het
initiatief heeft tot doel de beschikbare luchttransportcapaciteit en de
Air-to-Air Refueling capaciteit (ongeveer 200 vliegtuigen) van de participe-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 29

en Stabiliteit in Afrika, Vrede en stabiliteit in Irak en Vrede en stabiliteit in
de Perzische Golf. Bij beleidsartikel 20 is een overzicht opgenomen van
alle operaties in 2009.
De Nederlandse militaire inzet in 2009 was vooral geconcentreerd in
Afghanistan. Alle operationele commando’s hebben daar een aanzienlijke
bijdrage aan geleverd. De totale inzet was structureel ongeveer 1 850
militairen. Op het hoogtepunt van de inzet waren ongeveer 2 000 mili-
tairen in Afghanistan actief. Naast de brede bijdrage van deTaskForce in
Uruzgan leverde Nederland vier F-16 jachtvliegtuigen en helikopters
vanuit Kandahar en Tarin Kowt. Tevens leverde Nederland personeel aan
het ISAF-hoofdkwartier in Kabul en aan het regionale hoofdkwartier in de
zuidelijke regio, hetRegionalCommandSouth (RC/South). Vanaf augustus
2009 werd de bijdrage aan het ISAF-hoofdkwartier voor zes maanden
uitgebreid met Nederlandse militairen, die als onderdeel van het NAVO-
hoofdkwartier van het Duits-Nederlandse Legerkorps uit Münster werden
ingezet in Kabul. Vanaf november 2008 tot november 2009 voerde Neder-
land het commando over RC/South en daarvoor werd de bijdrage aan dat
commando uitgebreid. Tot slot waren vanaf april 2009 weer Nederlandse
commando’s en mariniers actief in Uruzgan ter verbetering van de inlich-
tingenpositie. Door de additionele behoeften en de deelneming aan
hoofdkwartieren ontstond in 2009 een tijdelijke piek in het aantal Neder-
landse militairen dat in Afghanistan actief was. Na afloop van het Neder-
landse commando van RC/South in november 2009 is dit aantal weer
gedaald.
De training van de Afghaanse veiligheidsorganisaties werd in 2009 steeds
meer tot prioriteit van ISAF gemaakt. Om de verschillende trainingsinitia-
tieven in Afghanistan te coördineren, is deNATOTrainingMissionAfgha-
nistan (NTM-A) opgericht. Nederland levert hiervoor dertien functiona-
rissen. In 2009 heeft ook de Europese Gendarmerie Force (EGF) besloten
deel te nemen aan NTM-A. De EGF traint een specifiek deel van de
Afghaanse Nationale Politie, te weten deAfghanNationalCivilOrder
Police en levertPoliceOperationalMentoringandLiaisonTeams. De Kmar
levert twee personen voor een EGF-trainingscentrum in Mazar-e-Sharif en
één persoon op het hoofdkwartier in Kabul. Deze drie mensen vallen
onder de hierboven genoemde bijdrage van dertien mensen.
Het merendeel van de operaties in Uruzgan werd gepland en uitgevoerd
door militairen in samenwerking met politieke, ontwikkelings- en tribale
adviseurs, en zoveel mogelijk in overleg met lokale Afghaanse autori-
teiten. De geïntegreerde benadering in Uruzgan werd in 2009 verder
versterkt en dit heeft tot resultaat geleid. Zo werd veel vooruitgang
geboekt met de training en opleiding van het Afghaanse leger en de
Afghaanse politie en konden snel zichtbare projecten door de verbeterde
veiligheidssituatie plaats maken voor programma’s voor de langere
termijn, die met Nederlandse steun in de provincie zijn opgezet. Over de
bereikte 3D-resultaten in ISAF-verband is periodiek gerapporteerd in
brieven aan de Kamer. Bijlage 3 van dit jaarverslag bevat een overzicht
van de personele en materiële inzet bij de uitgevoerde operaties.
In Europa hebben Nederlandse militairen deelgenomen aan de missie
EUFOR/Althea en aan de politietrainingsmissie EUPM in Bosnië. In 2009
werden ook de defensiebijdragen aan EULEX en KFOR in Kosovo voort-
gezet. Voor KFOR heeft ons land naast de militairen die permanent deel-
nemen van 1 februari 2009 tot 1 juli 2009 een chirurgisch team geleverd.
Daarnaast heeft de Kmar een bijdrage geleverd aan de activiteiten van
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 31

gebied van personeelsmanagement, trainingscoördinatie en begeleiding.
Op 30 november 2009 heeft de NAVO met de goedkeuring van dePeriodic
MissionReview van NTM-I besloten de missie met herziene taken te
verlengen. De regering heeft vervolgens de verschillende aspecten van de
missie beoordeeld en besloten de Nederlandse bijdrage met één jaar te
verlengen.
Ten slotte zijn enkele Nederlandse militairen in 2009 betrokken geweest bij
de bestrijding van internationale terroristische netwerken in de Perzische
Golf. Militairen waren werkzaam bij de staf van hetCombinedForceMari-
timeComponentCommand in Bahrein en in hetNetherlandsLiaison
Team van hetUnitedStatesCentralCommand in Tampa, Florida. Voorts
was Defensie in 2009 vertegenwoordigd in de staf vanCoalitionTask
Force (CTF 151).
Het totale bedrag voor beleidsartikel 20 Uitvoeren crisisbeheersingsopera-
ties werd in 2009 verhoogd. Naast de al in de begroting 2008 opgenomen
toevoeging van€ 50 miljoen uit Pijler 1, werd van het ministerie van
Buitenlandse Zaken (HGIS) een bedrag van€ 51,0 miljoen ontvangen.
NationaaloptredenenoptredeninKoninkrijksverband
In nationaal en Koninkrijksverband voerde Defensie meerdere taken uit,
zowel structureel als incidenteel.
Het CLSK heeft gedurende het hele jaar het Nederlandse luchtruim bevei-
ligd. Zo hebben twee F-16 jachtvliegtuigen twee vliegtuigen onderschept
die in de richting van het Nederlandse luchtruim vlogen zonder hun iden-
titeit bekend te maken. In kustwachtverband werkte Defensie nauw samen
met andere departementen, stelde het CSZK een schip van de wacht en
bemanning voor kustwachtvliegtuigen beschikbaar en voerde de Kmar
samen met andere kustwachtpartners de maritieme grensbewaking uit.
Voorts heeft de Kmar in 2009 bijna 4 000 vte’s ingezet voor de uitvoering
van taken op grond van de Politiewet. Daarbij ging het onder andere om
beveiligingstaken, de handhaving van de vreemdelingenwetgeving en de
uitvoering van politietaken op burgerluchtvaartterreinen en ten behoeve
van Defensie.
Ook in het Caribische deel van het Koninkrijk was Defensie actief. De
werkzaamheden van het CZSK behelsden onder andere maritieme rechts-
handhaving (vooral drugsbestrijding, ook in samenwerking met internati-
onale partners). Na het van kracht worden van de Rijkswet Kustwacht en
het Uitvoeringsbesluit Kustwacht op 1 mei 2009 kon de Kustwacht in het
Caribische gebied nog slagvaardiger optreden. Voorts werd in september
2009 op Curac¸ao de Marinierscompagnie vervangen door een infanterie-
compagnie van de 43e Gemechaniseerde brigade. De compagnie werd
ingezet om in een viermaandelijks roulatieschema de hoofdtaken van
Defensie (waaronder territoriale verdediging, handhaving van de internati-
onale rechtsorde, bijstand aan lokale autoriteiten en ondersteuning en
training van Antilliaanse milities) in de West te ondersteunen. De Kmar
voerde in het Caribische deel van het Koninkrijk de reguliere militaire
politietaak en de criminele inlichtingentaak uit ten behoeve van de Kust-
wacht voor de Nederlandse Antillen en Aruba. Daarnaast heeft de Kmar in
het kader van het Plan Veiligheid Nederlandse Antillen met 43 vte’s het
gehele jaar bijstand geleverd aan de Nederlands-Antilliaanse politie ten
behoeve van de bestrijding van geweldscriminaliteit, drugscriminaliteit,
grenstoezicht, de bestrijding van mensenhandel en mensensmokkel en de
basispolitiezorg voor Saba en Sint Eustatius. Samen met de lokale autori-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 33

Beleidsconclusie: De Nederlandse krijgsmacht heeft in 2009 aan
diverse grotere en kleinere internationale crisisbeheersingsopera-
ties deelgenomen. Daarnaast werden bijdragen geleverd aan de
opbouw van veiligheidsorganisaties. Defensie heeft vrijwel alle
voorziene bijdragen aan de zes operationele doelstellingen gele-
verd. Daarnaast werden ook onvoorziene bijdragen geleverd,
onder andere ter bestrijding van piraterij nabij Somalië. Ook nati-
onaal en in Koninkrijksverband kon Defensie haar toezeggingen
nakomen. Nationaal werd verscheidene malen een beroep gedaan
op defensiecapaciteiten en waren er op permanente basis 4 600
militairen beschikbaar voor de ondersteuning van civiele autori-
teiten. In Koninkrijksverband leverden de Kustwacht voor de
Nederlandse Antillen en Aruba, het CZSK, de Kmar en sinds
september 2009 ook het CLAS structureel en incidenteel onder-
steuning in het Caribische deel van het Koninkrijk.
4. Bedrijfsvoering
Maatregelen bedrijfsvoering
1. Verbeteringbedrijfsvoering
Na de instelling in 2008 van het bezwaaronderzoek van de Algemene
Rekenkamer naar sturing en beheersing heeft Defensie een gedetailleerd
plan van aanpak opgesteld. De uitvoering zal meer jaren in beslag nemen.
Het plan van aanpak bestaat uit vier pijlers: de ontwikkeling van een
nieuwe verbeteringssystematiek, de opstelling en uitvoering van een plan
van aanpak voor het financiële beheer, de opstelling en uitvoering van een
plan van aanpak voor het materieelbeheer, en algemenere aspecten waar-
onder de generieke aandacht voor beheer. De verbeteringssystematiek is
ingevoerd en de aandacht voor het beheer is toegenomen. De plannen
van aanpak voor het financiële beheer en het materieelbeheer worden
uitgevoerd.
In het Rapport bij het Jaarverslag 2008 heeft de Algemene Rekenkamer in
mei 2009 geconcludeerd dat Defensie heeft voldaan aan de doelstellingen
in het Rapport bij het Jaarverslag 2007. Daarom werd het bezwaaronder-
zoek stopgezet. De Algemene Rekenkamer heeft voor 2009 een lijst met
tien punten opgesteld waaraan Defensie in maart 2010 moet voldoen.
Defensie heeft al deze punten aangepakt, maar dat betekent niet dat alle
onvolkomenheden al in 2009 waren weggenomen. In de bedrijfsvoering-
paragraaf worden alle aandachtspunten en onvolkomenheden toegelicht.
2. Financieelbeheer
Begin maart 2009 werd het Meerjarig Verbeterplan Financieel Beheer
vastgesteld. Dit plan bevatte de oplossingsrichtingen om het financieel
beheer vanaf 2012 op het vereiste niveau te brengen wat ordelijkheid,
controleerbaarheid en rechtmatigheid betreft. In 2009 waren waarneem-
bare verbeteringen in het financieel beheer tot stand gebracht. Een nadere
toelichting is opgenomen in de bedrijfsvoeringparagraaf.
3. Materieelbeheer
Het programma Professionaliseren Materieelbeheer Defensie werd vast-
gesteld in het tweede kwartaal van 2009. Defensie heeft het programma
vervolgens aan de Algemene Rekenkamer gepresenteerd en in augustus
zijn de benodigde formatieve en financiële middelen beschikbaar gesteld.
Het jaar 2009 werd aangemerkt als een overgangsjaar waarin de grond-
slag wordt gelegd voor de verdere uitvoering van het verbeteringspro-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 35

Samenhang tussen beleidsonderwerpen en (niet-)beleidsartikelen
Para- Onderwerp Bedragen 2009 (x€ 1 miljoen) (Niet-)beleidsartikelen
graaf/
punt
Budget Realisatie
Defensiebrede beleidsprioriteiten
Intensiveringen
1. Investeren in personeel 50,0 50,0 Programma is uitgevoerd in 2009. Bedrag
is indicatief
2. Verbeteren van de operationele inzet-
baarheid
1. Vervangingmaterieelenrepareren 74,5 80,0 25-DMO. Besteed aan vervanging en
operationelegereedstelling reparatie
5,5 22-CLAS. Gerealiseerd door de DMO
2. VersterkingNEC 7,0 5,0 25-DMO. Vertraging door aanbestedings-/
verwervingstraject
3. Versterkinginlichtingenketen 15,1 4,3 26-CDC/90-Alg. Vertraagde oprichting
JISTARC.
4. Oprichtingvaneenpermanenthoofd- 0,0 0,0 Uitgaven worden in 2010 en 2011
kwartier verwacht.
5. Verbeteringveiligheidenbescherming 5,3 5,3 25-DMO en 22-CLAS. Maatregelen JTF
uitgezondenpersoneel C-IED
0,7 0,7 Uitgevoerd.
6. Versterkingciviel-militairesamenwer- 0,6 0,6 Diverse artikelen. Versterking met specia-
kingbijuitzending listen uitgevoerd.
7. Versterkinginformatievoorziening 20,0 20,0 26-CDC. Bedrag is volledig gerealiseerd.
8. Verbeteringvoortzettingsvermogen 5,0 4,5 23-CLSK. Uitbreiding functiebestand licht
Apache-helikopters vertraagd.
9. KabinetsbesluitvervangingF-16en 0,0 0,0 Diverse artikelen
anderematerieelprojecten
10. InvullingbehoefteStrategischlucht- 22,0 15,6 25-DMO. Het resterende bedrag is in 2008
transport besteed.
Extensiveringen
3. Bedrijfsvoering en interne reorganisatie: Ruimte scheppen voor verbetering
a. Maatregelen bedrijfsvoering
1. Verbeteringbedrijfsvoering.Geenextrauitgaven.Opgenomeninderegulierebedrijfsvoeringuitgaven.
2. Financieelbeheer.Geenextrauitgaven.Opgenomeninderegulierebedrijfsvoeringuitgaven.
3. Materieelbeheer.Geenextrauitgaven.Opgenomeninderegulierebedrijfsvoeringuitgaven.
b. Maatregelen interne reorganisatie
1. Doelmatigheidbedrijfsvoering – 70,0 – 51,0 Diverse artikelen
2. Vergrotingoperationeledoelmatigheid – 3,0 2,3 21 – Commando zeestrijdkrachten
– 3,0 – 1,0 22 – Commando landstrijdkrachten
– 3,0 – 3,0 24 – Commando Koninklijke
marechaussee
3. Operationelereductiemaatregelen – 47,0 – 20,9 22 – Commando landstrijdkrachten
– 41,0 – 20,6 23 – Commando luchtstrijdkrachten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 37

en België en er is compensatie verkregen uit het Europese Subsidie Fonds
voor specifieke opleidingen.
Overhevelingvan/naaranderedepartementen
Het betreft hier met name een tweetal overhevelingen met het ministerie
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Ten eerste een ontvangen
bijdrage in verband met de maatschappelijke innovatieagenda Veiligheid
voor de uitvoering van het projectIntelligent-Bridge. Ten tweede de defen-
siebijdrage voor 2009 in de centrale exploitatiekosten voor het project
C2000.
VerwervingC-17transportcapaciteit
Het gaat hier om de investeringsbijdrage van het ministerie van Buiten-
landse Zaken voor de Nederlandse deelname aan het C-17 initiatief van de
NAVO om de strategische luchttransportcapaciteit te vergroten.
Bijstellingpensioenenenuitkeringen
Op grond van het vermoedelijk beloop 2009 van de uitgaven voor pensi-
oenen en uitkeringen zijn de budgetten bijgesteld en is het niet-relevante
deel verlaagd ten gunste van het generale beeld.
OntvangstenenherfaseringverkoopopbrengstenDomeinen
De ontvangstenbegroting werd met€ 45,0 miljoen verhoogd omdat de
opbrengsten via de Dienst der Domeinen van termijnbetalingen uit 2008
pas in 2009 werden verwacht. Dit betrof de verkoop van M-fregatten aan
Portugal en een verschuiving naar een later moment van de verkoop van
onroerende goederen. Als onderdeel van de herfasering van de verkoop-
opbrengsten in de begroting 2010, werden in 2009 de verkoopopbreng-
sten roerende zaken met€ 29 miljoen naar beneden bijgesteld. Het betreft
hier onder andere een nadere vaststelling van het verkoopschema voor
tanks, pantserhouwitzers en F-16 gevechtsvliegtuigen.
Loon-enprijsbijstelling
De met de Voorjaarsnota toegekende loon- en prijsbijstelling 2009 is
aangewend voor de financiering van de arbeidsvoorwaarden en aanpas-
sing van het loon- en prijsniveau.
Autonome mutaties voor 2009
OntvangstenverkoopopbrengstenDomeinen
De geplande verkoopopbrengsten Domeinen in 2009 zijn achtergebleven
als gevolg van een latere ontvangst van Portugal voor de Orions, welke
eerst begin 2010 is gerealiseerd (€ 24,0 miljoen) en door de naar latere
jaren doorgeschoven overdracht van de Alkmaar-klasse mijnenjagers naar
Letland voor een bedrag van€ 8 miljoen. De resterende onderrealisatie
van€ 48 miljoen betreft een overloop naar 2010 van overige niet in 2009
gerealiseerde budgetten.
Bijstellingdiverseontvangsten
De meerontvangsten worden veroorzaakt door hogere doorbelastingen
aan derden (internationale organisaties) en de verrekening van creditno-
ta’s uit voorgaande begrotingsjaren, alsmede hogere ontvangsten die
betrekking hebben op meer ontvangen letselschadevergoedingen en voor
in rekening gebrachte uitgaven voor persoonsgebonden verstrekkingen.
Daarnaast zijn er hogere ontvangsten als gevolg van terugstorting vanuit
hetHoldingAccount van deHarpoonmissile en enkele
FMS-verrekeningen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 39

4. BELEIDSARTIKELEN
4.1. Beleidsartikel 20 Uitvoeren crisisbeheersingsoperaties
Algemene doelstelling
Duurzame internationale rechtsorde en stabiliteit.
Doelbereiking
Nederland heeft onverminderd bijgedragen aan de handhaving en bevor-
dering van de internationale rechtsorde. Nederland voerde daartoe een
actief veiligheidsbeleid dat zich niet heeft beperkt tot de zorg voor de
veiligheid van het eigen land en die van de bondgenoten, maar zich
uitstrekte tot breed opgezette conflictpreventie, crisisbeheersing en
vredesopbouw, zowel in Europa als daarbuiten.
Evaluatie
Na afloop van elke inzet wordt in de eindevaluatie, die aan de Kamer
wordt aangeboden, (waar mogelijk) ingegaan op het resultaat van de
operatie (wat was beoogd en wat is uiteindelijk met welke inspanning
bereikt). Bij operaties die meerdere jaren duren wordt de Kamer tussen-
tijds geïnformeerd door middel van tussentijdse evaluaties.
Budgettaire gevolgen van beleid
Ten laste van dit beleidsartikel zijn de additionele uitgaven voor crisisbe-
heersingsoperaties gebracht als onderdeel van de Homogene Groep Inter-
nationale Samenwerking (HGIS). Voor de diverse operaties zijn dit de
uitgaven geweest die een direct verband hebben met de operatie en niet
gemaakt zouden zijn bij een reguliere bedrijfsvoering. De niet-additionele
uitgaven van de eenheden die zijn ingezet ten behoeve van een operatie
zijn ten laste van het leverende organisatieonderdeel gebracht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 41

Verplichtingen
Bij dit beleidsartikel worden de meeste mutaties verwerkt als Kas =
Verplichtingen. De toelichtingen bij de uitgaven verklaren dan ook groten-
deels de meer aangegane verplichtingen.
Uitgaven
De daadwerkelijke uitgaven in 2009 bedroegen€ 360,1 miljoen. De begro-
ting voor 2009 was vastgesteld op€ 326,1 miljoen. Het verschil van€ 34,0
miljoen wordt voornamelijk veroorzaakt door extra uitgaven bij ISAF. Van
de operaties waarbij de realisatie meer dan€ 2,5 miljoen afwijkt van de
begroting of in bijzondere gevallen zal hieronder een toelichting worden
gegeven.
EUFORAlthea
De missie EUFOR Althea was oorspronkelijk gepland tot juni 2009 en
begroot op€ 3,5 miljoen. De missie is met een jaar verlengd tot juni 2010
(Kamerstuk 29 521, nr. 70). Door de verlenging is in 2009 in totaal€ 7,3
miljoen gerealiseerd voor EUFOR Althea. Voor de ondersteuning van
partnerlanden heeft Nederland extra uitgaven gedaan; hier staan ontvang-
sten tegenover die zijn verantwoord in de ontvangstenbegroting.
ISAF(inclusiefF-16)
De Nederlandse bijdrage aan ISAF in Uruzgan is in 2007 verlengd tot
1 augustus 2010 (Kamerstuk 27 925, nr. 279). In 2009 is er totaal€ 315,5
miljoen gerealiseerd voor deze missie. De meeruitgaven voor ISAF
worden veroorzaakt door de inhuur van eenUnmannedAerialVehicle
(UAV) en door een toename van de personele aantallen (Kamerstuk
27 925, nr. 330). Hierdoor stijgen de additionele uitgaven die een directe
relatie hebben met de personele aantallen zoals vergoedingen en
toelagen, voeding, transport, brandstof en huisvesting. Voor de onder-
steuning van partnerlanden heeft Nederland extra uitgaven gedaan; hier
staan ontvangsten (€ 16,5 miljoen) tegenover, die zijn verantwoord in de
ontvangstenbegroting.
EUFORTsjaad/RCA
De regering heeft in 2008 besloten om deel te nemen aan de missie
EUFOR Tsjaad/RCA (Kamerstuk 29 521, nr. 54). De onderrealisatie bij deze
missie in 2009 werd met name veroorzaakt doordat het onderhoud en
herstel van het ingezette materieel (’Vikings’) in 2010 zal plaatsvinden,
omdat niet alle reservedelen benodigd voor het onderhoud en herstel
voorradig waren.
EUFOR/ATALANTA
Hr.Ms. Evertsen is in het tweede deel van 2009 in het kader van de
operatie Atalanta ingezet (Kamerstuk 29 521, nr. 90). Deze inzet was bij het
opstellen van de begroting 2009 niet bekend en niet geraamd. Doordat
Hr.Ms. Evertsen tot eind 2009 aan de operatie Atalanta heeft deelge-
nomen, zijn niet alle rekeningen (ongeveer€ 2,5 miljoen) betaald in 2009,
met name die voor voeding en brandstof.
ALLIEDPROTECTOR
Hr.Ms. De Zeven Provinciën is in de maanden april, mei en juni als deel
van eenStandingNATOMaritimeGroup (SNMG) (brief SG NAVO SG
(2009)0152 van 18 februari 2009) ingezet in de NAVO-operatieAllied
Protector. Deze NAVO-inzet is gericht tegen piraterij in de omgeving van
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 43

EuropeanUnionRuleofLawMissioninKosovo(EULEXKosovo)
EULEX Kosovo heeft tot doel een bijdrage te leveren aan de bestendiging
van de regionale vrede, veiligheid en stabiliteit en aan de ontwikkeling
van duurzame, democratische lokale instellingen (Kamerstuk 27 476, nr.
8). De missie zal de Kosovaarse autoriteiten, het justitiële systeem en de
rechtshandhavinginstellingen bijstaan hun taken op verantwoorde wijze
uit te oefenen. De Nederlandse bijdrage aan EULEX Kosovo betreft perso-
neel van de Koninklijke marechaussee, de politie, justitie, de douane en
enkele civiele experts. Functionarissen van de marechaussee zijn in
Kosovo op verschillende politieterreinen actief. Ze voeren taken uit op het
gebied van monitoren, mentoren en adviseren van deKosovoPolice
Service en voeren in voorkomend geval ook executieve taken uit. Aan het
eind van 2009 waren minder personen ingezet dan gepland. Dit is een
direct gevolg van de publicatiesystematiek en selectieprocedures binnen
de EU. Nederland biedt voldoende personeel aan, maar niet iedereen
wordt aangenomen.
KosovoForce(KFOR)
Doel van de missie is het leveren van een bijdrage aan een veilige en
stabiele (leef)omgeving in Kosovo (Kamerstuk 28 676, nr. 90). De KFOR-
troepenmacht ziet toe op de naleving van hetMilitaryTacticalAgreement
van 3 juni 1999 en levert assistentie aan de EU-missie EULEX en de sterk
verkleinde VN-missieUnitedNationsInterimAdministrationMission in
Kosovo. Vanaf 2008 is KFOR tevens belast met de opbouw van deKosovo
SecurityForces en destanddown van hetKosovoProtectionCorps.
Nederland levert sinds oktober 2005 al permanent militairen aan het
KFOR-hoofdkwartier te Pristina. In november 2009 heeft de regering
besloten de deelname aan KFOR te verlengen tot oktober 2010 (Kamerstuk
28 676, nr. 90). De bijdragen aan zowel EULEX en KFOR worden onder-
steund door eenNationalSupport Eenheid (NSE), die is gevestigd op het
KFOR-hoofdkwartier en bestaat uit militairen van de marechaussee.
Tevens is er op het KFOR-hoofdkwartier in Pristina eenNationalIntelli-
genceCell (NIC) geplaatst, bestaande uit militairen van de MIVD.
Operationele doelstelling 2 – Vrede en stabiliteit in Afghanistan
InternationalSecurityAssistanceForce(ISAF)
ISAF heeft een VN-mandaat om de Afghaanse regering te assisteren bij
het handhaven en verbeteren van de veiligheid, zodat de Afghaanse rege-
ring en ontwikkelingsorganisaties in een veilige omgeving kunnen
opereren (Kamerstuk 27 925, nr. 279). De Nederlandse bijdrage aan de
ISAF bestaat uit de volgende elementen.
TaskForceUruzgan(TFU)
De kern van de Nederlandse bijdrage wordt gevormd door eenProvincial
ReconstructionTeam (PRT). Daarnaast draagt Nederland bij aan de
opbouw van het Afghaanse leger door het leveren vanOperational
MentoringandLiaisonTeams (OMLT) en aan de begeleiding van de
Afghaanse politie metPoliceMonitoringTeams. De TFU beschikt over
diverse eenheden die zorgen voor de nodige ondersteuning van het PRT
en de trainingsteams, zoals eenbattlegroup (BG) ten behoeve vanforce
protection, logistieke ondersteuning, staf- en inlichtingencapaciteit.
Commando’senmariniers
Vanaf april 2009 zijn wederom Nederlandse commando’s en mariniers
ingezet in Afghanistan. Deze inzet is gericht op het uitvoeren van verken-
ningen, het verzamelen van inlichtingen en het aangrijpen en arresteren
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 45

paciteit. Tevens zijn er, mede ter ondersteuning van de ISAF-missie, functi-
onarissen opgenomen in hetCombinedForceMaritimeComponent
Command (CFMCC) in Bahrein en is er personeel werkzaam bij het
NetherlandsLiaisonteamCENTCOM in Tampa in de Verenigde Staten.
Civiel-Militairesamenwerking(CIMIC)
CIMIC-eenheden en -functionarissen hebben in 2009 een bijdrage gele-
verd aan de TFU. CIMIC-opgeleide functionarissen zijn ingezet binnen
missieteams en in de staven van het PRT en de TFU. In totaal zijn onge-
veer 185 projecten uitgevoerd ter ondersteuning van de missie in
Uruzgan.
EUPoliceMission(EUPOL)Afghanistan
In 2008 is officieel gestart met deEUPoliceMission (EUPOL) in het zuiden
van Afghanistan (Kamerstuk 27 925, nr. 272) waarbij de Koninklijke mare-
chaussee een aantal functionarissen leverde. In 2009 is de Nederlandse
bijdrage gegroeid. Het personeel is afkomstig van de ministeries van
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (politie), Buitenlandse Zaken
(specialisten) en Justitie (Rule of Law). De taken van EUPOL in Uruzgan
zijn het ondersteunen van projecten en het mentoren van stafmedewer-
kers van de politie op provinciaal niveau. In 2009 hebben de EUPOL-
functionarissen zich vooral gericht op het dagelijks mentoren van het
operationele coördinatiecentrum van de provincie Uruzgan en op het
dagelijks mentoren van de organisatie van het provinciale politietrainings-
centrum.
Operationele doelstelling 3 – Vrede en stabiliteit in het Midden-
Oosten
UNTruceSupervisionOrganisation(UNTSO)
Nederland heeft in 2009 militairen geleverd voor verschillende waarne-
mersgroepen in Syrië, Israël, Egypte en Libanon. Deze waarnemers
hebben als taak het toezien op de naleving van de bestaande vredes- en
bestandsafspraken. Hiervoor onderzoeken ze incidenten en gebeurte-
nissen en onderhouden ze contacten met de lokale bevolking en hulpver-
leningsorganisaties. Nederland neemt al sinds 1956 deel aan deze
VN-missie.
EuropeanUnionBorderAssistanceMissionRafah(Gaza)
Nederland leverde in 2009 marechaussees voor deze missie, die op
stand-by stonden in Nederland. Deze marechaussees zouden toezicht
moeten houden op hetRafahCrossingPoint(RCP) (Council Joint Action
2009/854/CFSP, 20 november 2009). In verband met de machtsovername
in de Gazastrook door Hamas en de daarmee samenhangende sluiting
van hetRCP in juni 2007, is de Nederlandse bijdrage in 2008 terugge-
trokken. In 2009 is er door de EU geen beroep gedaan op het Nederlandse
personeel.
Operationele doelstelling 4 – Vrede en stabiliteit in Afrika
EUFOR-missieinTsjaad
Nederland heeft sinds november 2007 in totaal zevenaugmentees ter
beschikking gesteld voor hetOperationalHeadquarters (OHQ) en hetField
Headquarters (FHQ). Het doel van deaugmentees was het ondersteunen
van de planning en uitvoering van de EUFOR-missie in Tsjaad. In mei 2008
is de EUFOR-missie voor de Nederlandse mariniersverkenningseenheid
gestart. Het peloton opereerde vanuit Goz Beida in zuidoost Tsjaad. De
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 47

activiteiten geïdentificeerd, waarvan drie al van start zijn gegaan of op
korte termijn van start gaan.
Het SSD-programma bestaat uit vier pijlers: politieke dialoog, de verbete-
ring van het democratische toezicht op de veiligheidssector en de verdere
professionalisering van het Burundese leger en van de Burundese politie.
Het Nederlandse ministerie van Defensie is betrokken bij de uitvoering
van projecten die de professionalisering van het Burundese leger onder-
steunen.
De vaste Nederlandse defensiebijdrage bestaat uit enkele officieren,
waarvan één binnen het Burundese ministerie van Defensie als adviseur
werkt bij het Directoraat Generaal PlanificationetStrategie. Een andere
officier is geplaatst bij de Burundese projectorganisatie, die in het kader
van het MoU dat Nederland heeft afgesloten met Burundi, legerprojecten
voorbereidt en uitvoert.
Er is een tiental militaire projecten geïdentificeerd waaraan Nederland in
2009–2011 steun verleent. Tijdens de uitvoering zullen Nederlandse mili-
tairen telkens voor korte periodes in Burundi worden ingezet voor het
overdragen van kennis of het geven van advies. Zo hebben genisten in
september en oktober 2009 bijgedragen aan de opbouw van de Burun-
dese genie-constructiecapaciteit door het uitvoeren van een gezamenlijk
bouwproject. Nederlandse officieren hebben een opleiding voor twaalf
Burundese instructeurs verzorgd op het gebied van militaire ethiek. De
overige activiteiten betreffen onder andere de geplande overdracht van
vrachtauto’s inclusief een rij- en onderhoudsopleiding, scholingsprojecten
voor topmanagers, renovatie van kazernes en een automatiseringsproject.
EUNavalForce(EUNAVFOR)/OperationATALANTA
In 2009 heeft Nederland een substantiële bijdrage geleverd aan antipirate-
rijoperaties voor de kust van Somalië. Van augustus tot en met december
2009 leverde Nederland deForceCommander en het stafschip Hr.Ms.
Evertsen voor de EU-operatie Atalanta. Nederland heeft daarmee bijge-
dragen aan het beschermen van schepen van hetWorldFoodProgramme
en deAfricanUnionMissioninSomalia, het beschermen van koopvaardij-
schepen in de Golf van Aden en het patrouilleren in gebieden met een
verhoogde dreiging van piraterij.
AlliedProtector
Van eind maart tot 1 juli 2009 droeg het fregat Hr.Ms. De Zeven Provinciën
bij aan de NAVO-operatieAlliedProtector (brief SG NAVO SG (2009) 0152
van 18 februari 2009). Deze inzet heeft een zeer welkome bijdrage gele-
verd aan de bestrijding van piraterij voor de kust van Somalië. Door actief
optreden van Allied Protector worden piraten afgeschrikt en worden hun
activiteiten verstoord. Aanvallen door piraten zijn voorkomen en door
piraten gegijzelde personen zijn bevrijd.
UnitedNationsAfricanUnionMissioninDarfur(UNAMID)
In 2007 is besloten dat de Verenigde Naties een vredesmissie zouden gaan
uitvoeren in Darfur (Soedan) ter aanvulling van deAfricanMission in
Soedan. Ter voorbereiding op UNAMID is in 2007 eenLightSupport
Missie ontplooid in El Fasher, Darfur. Deze missie ondersteunde de plan-
ning en beoogde uitvoering van de UNAMID-missie. De Nederlandse
bijdrage concentreert zich enerzijds op de coördinatie van de logistieke
planning en anderzijds hetceasefiringcommittee. De gehele ontwikkeling
van deze missie verloopt moeizaam maar het afgelopen jaar heeft een
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 49

4.2. Beleidsartikel 21 Commando zeestrijdkrachten
Algemene doelstelling
Het Commando zeestrijdkrachten (CZSK) levert operationeel gerede mari-
tieme expeditionaire capaciteit voor nationale en internationale operaties.
Doelbereiking
Het CZSK heeft een bijdrage geleverd aan de hoofdtaken van de krijgs-
macht en daarmee aan het halen van het Nederlandse ambitieniveau. In
september 2007 is het ambitieniveau voor de nieuwe kabinetsperiode
verwoord in de beleidsbrief «Wereldwijd dienstbaar». De beleidsbrief
geeft een beschrijving van de taken die eenheden van het CZSK moeten
kunnen uitvoeren. Om het ambitieniveau te kunnen waarmaken en de
inzetbaarheid op peil te houden, dienen de operationele eenheden van het
CZSK voldoende opgeleid, geoefend en gemotiveerd personeel te hebben
alsmede voldoende materieel dat voldoet aan alle operationele vereisten
en de mogelijkheden hier realistisch mee op te leiden en te oefenen.
Externe factoren
De mate van geoefendheid van het personeel en de personele consequen-
ties van de achterblijvende vulling van de organisatie worden weerge-
geven in het overzicht operationele doelstellingen per operationeel
commando en de toelichtingen daarop. De voortgang met betrekking tot
de instroom en verwerving van gewenst materieel voor de operationele
commando’s is opgenomen bij de tabellen «Projecten in realisatie» en de
toelichtingen daarop bij de Defensie Materieel Organisatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 51

Uitgaven
De hogere programma-uitgaven hangen samen met de uitdeling van de
loon- en prijsbijstelling van€ 23,5 miljoen en de verdeling van gelden
voor «sociaal veilige werk- en leefomgeving» (aanbevelingen commissie
Staal) van€ 2,7 miljoen. De minderuitgaven betreffen allereerst een over-
heveling van transportkosten naar het CDC van€ 3,2 miljoen. Daarnaast is
overeenkomstig de besluitvorming in de Voorjaarsnota een deel (€ 8,8
miljoen) van de onderrealisatie op de personele exploitatie toegevoegd
aan het budget van het CDC ter financiering van de uitgaven voor schade-
claims die voortvloeien uit het helikopterongeval in Bommelerwaard. Het
resterende verschil betreft diverse mutaties die met name betrekking
hebben op een herschikking voor toelagen en personele exploitatie.
Ontvangsten
De ontvangsten van het CZSK zijn€ 10,3 miljoen lager uitgekomen. Dit is
met name het gevolg van de overheveling van BTW-ontvangsten naar de
DMO (€ 7,0 miljoen). Daarnaast zijn ontvangsten overgeheveld (€ 1,0
miljoen) naar het CLSK, als gevolg van de samenvoeging van de helikop-
ters van Marinevliegkamp De Kooij met de helikoptergroep op Gilze-Rijen.
Het resterende verschil betreft diverse kleine mutaties.
Verdeling realisatie operationele doelstellingen
In onderstaande tabel zijn de voor de operationele eenheden gereali-
seerde uitgaven verdeeld naar de operationele doelstellingen.
Bedragen x€ 1 miljoen Begroting Realisatie
2009 2009
Operationele doelstelling 1 63,2 60,3
Operationele doelstelling 2 270,7 258,9
Operationele doelstelling 3 184,6 180,1
Beleidsmatige informatie (realisatie operationele doelstellingen)
De operationele doelstellingen waaraan het CZSK moest voldoen zijn
gekwantificeerd en gekwalificeerd naar aantallen operationeel gerede
eenheden. Uit onderstaande matrix blijkt hoeveel eenheden voor de
operationele doelstellingen beschikbaar moesten zijn respectievelijk
waren. De beleidsmatige informatie (realisatie operationele doelstel-
lingen) beperkt zich tot toelichtingen op die eenheden waarvan de reali-
satie niet overeenkomt met de begroting of eenheden die zich kenmerken
door bijzonderheden, zoals inzet en belangrijke wijzigingen in de samen-
stelling of organisatie van eenheden.
Operationele doelstellingen
Operationeledoelstelling1:Beschikkenoveroperationeelgeredemari-
tiemeexpeditionaireeenhedenvoorgeplandeinternationaleennationale
inzet.
Operationeel gereedgestelde eenheden worden ingezet voor internatio-
nale en nationale operaties om zo bij te dragen aan de uitvoering van de
drie hoofdtaken van Defensie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 53

Realisatie operationele doelstellingen (OD) 1, 2 en 3 Commando zeestrijdkrachten 2009
Groep Organieke eenheid Totaal aantal Totaal aantal operationeel gerede eenheden Voortzettings-
eenheden vermogen
Inzet OD1 Operationeel gereed OD2 OD3
Doel- Reali- Doel- Reali- Doel- Realisatie Doel- Reali-
stel- satie stel- satie stel- stel- satie
ling ling ling ling
Volledig Speci-
fiek
Staf NLMARFOR 1 1 – 0,4 1 0,6 – – –
Schepen en onder- Fregatten 6 6 1 1,3 2 1,0 1,4 3 2,3
zeeboten Bevoorradingsschepen 2 2 1 0,4 – – 0,6 1 1,0
1
Landing Platform Docks 2 2 – – 2 1,6 – – 0,4
Onderzeeboten 4 4 – 0,7 2 1,3 – 2 2,0
Ondersteuningsvaartuig 1 1 – – 1 0,1 0,4 – 0,5
Mijnenbestrijdingsvaar-
tuigen 10 10 1 1,0 4 – 3,0 5 6,0
Hydrografische opne-
mingsvaartuigen 2 2 – – 2 1,3 – – 0,7
Ondersteuningsvaartuig
2
CARIB 1 1 – – 1 0,7 0,1 – 0,2
3
Korps Mariniers Mariniersbataljons 2 2 0,3 0,2 0,7 0,6 0,2 1 1,0
Ondersteunende mari-
niersbataljons 2 2 – – 2 0,7 1,3 – –
Unit Interventie Mari-
niers 1 1 – – 1 1,0 – – –
Marinierscompagnieën
4
CARIB 2 1,6 – – 2 0,5 1,1 – –
Bootpeloton Caribisch
gebied 1 1 – – 1 0,8 0,2 – –
Overige eenheden Duik- en Demonteer-
groep (DDG) 1 1 – – 1 1,0 – – –
Mobiele hospitaalfacili-
teit 1 1 – – 1 1,0 – – –
1
In de tweede helft van 2009, na deelname aan NATO Response Force 12, is Hr.Ms. Rotterdam volgens planning in groot onderhoud gegaan.
2
Hr.Ms. Pelikaan is volgens planning twee maanden in onderhoud geweest.
3
In de begroting stond dit opgenomen als 1/3, door te kiezen voor gelijkvormigheid binnen de tabel is dit door afronding op één decimaal 0,3
geworden.
4
Het totaal aantal marinierscompagnieën in het Caribisch gebied is volgens planning vanaf augustus verminderd tot 1.
Toelichting
Algemeen
Gedurende het jaar is door eenheden van het CZSK deelgenomen aan
diverse reeds lopende en nieuwe crisisbeheersingsoperaties. Het CZSK
heeft grotendeels kunnen voldoen aan de opdrachten uit de doelstellin-
genmatrix. Er heeft op het gebied van mijnenbestrijdingsvaartuigen,
ondersteuningsvaartuigen en hydrografische vaartuigen een kleine onder-
realisatie plaatsgevonden op de doelstellingenmatrix. Daarnaast worden
de gevolgen van personele tekorten ondervangen door voor alle
eenheden gebruik te maken van vullingsplannen. Hiermee wordt de
personele bezetting afgestemd op de geplande uit te voeren taken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 55

Mijnenbestrijdingsvaartuigen
In 2009 werd achtereenvolgens door Hr.Ms. Makkum en Hr.Ms. Urk deel-
genomen aan deStandingNATOMineCouterMeasureGroup1.
Marinierseenheden
Tot 15 maart 2009 zijn circa 60 mariniers van het eerste mariniersbataljon
ingezet in de EU-operatie EUFOR Tsjaad en de Centraal Afrikaanse Repu-
bliek (EUFOR/Tchad/RCA) als verkenningseenheid van een Iers bataljon.
Verder waren enkele functionarissen geplaatst bij het operationeel hoofd-
kwartier in Parijs en het veldhoofdkwartier in Abéché. De operatie was
begonnen in juni 2008.
In de eerste helft van 2009 was eenlandingforce beschikbaar voor NRF12.
Vanaf medio 2009 maakte een compagnie van het tweede mariniersba-
taljon deel uit van deTaskForceUruzgan. Verder werd geparticipeerd in
ISAF metSpecialForces inTaskForce 55, eenMarineJointEffectOber-
serverGroup en eenAssaultEngineering team.
Aan boord van de Luchtverdedigings- en Commandofregatten was tijdens
de deelname aan de NAVO-operatieAlliedProtector en de EU-operatie
Atalanta voor de kust van Somalië een team van de Unit Interventie Mari-
niers geëmbarkeerd om aan boord van de te escorteren schepen te
fungeren als beveiligingsteam en om verdachte vaartuigen te onder-
zoeken.
Nationale inzet
Door de Alkmaarklasse mijnenbestrijdingsvaartuigen (AMBV’s) zijn in het
kader van operatieBenificialCooperation 79 explosieven op het Neder-
lands deel van het continentaal plat geruimd.
Voor de Kustwacht Nederland zijn door AMBV’s en Hr.Ms. Mercuur 66 van
de 140 vaardagen gerealiseerd. Deze onderrealisatie wordt onder andere
veroorzaakt door materiële defecten en de beperkte beschikbaarheid van
opstapteams van controlerende instanties.
Door de Duik- en Demonteergroep (DDG) is diverse malen gedurende het
gehele jaar steun verleend op duikgebied, zoals duiktechnische assistentie
bij het opsporen van het wrak van een neergestort vliegtuigje bij Bonaire
vanaf Hr.Ms. Pelikaan. Verder is door marineduikers en de kustwacht voor
de Nederlandse Antillen en Aruba geassisteerd bij een grootschalige
zoekactie naar de viceconsul van de Verenigde Staten op Curac¸ao.
Naast de hierboven genoemde nationale inzet van AMBV’s, Hr.Ms.
Mercuur en de DDG, heeft het CZSK gedurende het gehele jaar voldaan
aan de gereedstellingsopdrachten die voortvloeien uit het convenant
Intensivering Civiel-Militaire Samenwerking. Hiervoor had het CZSK onge-
veer 900 militairen op afroep beschikbaar.
Hydrografischeopnemingsvaartuigen
Door de onvoldoende materiële status van de opnemingsvaartuigen zijn
van de 250 geplande opnamedagen 187 gerealiseerd.
In- en uitdiensttreding eenheden
Multi-purpose(M)-fregatten
Na het instemmen met de Marinestudie tijdens de begrotingsbehandeling
van 2006, is in 2007 begonnen met het uitvoeren van deze studie die
bestaat uit een aantal materieelprojecten en diverse reorganisatietra-
jecten. Het M-fregat Hr.Ms. Van Nes is op 16 januari 2009 overgedragen
aan Portugal. De overdracht van Hr.Ms. Van Galen werd, in tegenstelling
tot eerdere plannen, uitgesteld naar 15 januari 2010.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 57

waarvan de reparatie drie maanden in beslag nam, is de doelstelling niet
volledig gerealiseerd.
Marinierseenheden
De gereedheid van de eenheden in Nederland stond onder druk door
kaderzware individuele uitzendingen, vacatures en een beperkte hoeveel-
heid oefenmunitie en voertuigen. Het Amfibisch Logistiek Bataljon was
door ondervulling in staat om één van de twee infanteriebataljons logis-
tiek te ondersteunen. Verder werd de tweede bootgroep van het Amfi-
bisch Gevechtsteun Bataljon, toen Hr.Ms. Rotterdam in onderhoud ging,
ingezet als instructiecapaciteit in het Mariniers Opleidings Centrum. De
marinierseenheden in het Caribisch gebied, inclusief het bootpeloton, zijn
door personele tekorten tijdelijk specifiek operationeel gereed geweest.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 59

Budgettaire gevolgen van beleid
Onderstaande tabel bevat de geraamde en gerealiseerde budgettaire
gevolgen van beleid voor 2009.
Bedragen x€ 1 000 Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting Verschil
2005 2006 2007 2008 2009 2009
Verplichtingen 1 306 777 1 320 515 1 159 964 1 336 805 1 392 558 1 435 945 – 43 387
Uitgaven
Programma-uitgaven
Operationeel Commando 1 193 089 1 058 076 987 631 1 010 183 1 048 387 1 071 491 – 23 104
Totaal programma-uitgaven 1 193 089 1 058 076 987 631 1 010 183 1 048 387 1 071 491 – 23 104
Apparaatsuitgaven
Staf Operationeel Commando 288 707 315 862 315 262 292 155 299 400 255 032 44 368
Bijdragen aan baten-lastendiensten 36 750 35 800 30 881 28 547 23 570 24 838 – 1 268
Totaal apparaatsuitgaven 325 457 351 662 346 143 320 702 322 970 279 870 43 100
Totaal uitgaven 1 518 546 1 409 738 1 333 774 1 330 885 1 371 357 1 351 361 19 996
Ontvangsten
Totaal ontvangsten 52 837 38 842 32 651 19 144 17 382 18 215 – 833
Toelichtingbijdeverschillengroterdan€5,0miljoen.
Verplichtingen
De realisatie van de verplichtingen is per saldo€ 43,4 miljoen lager dan
geraamd.
Allereerst betreft het technische uitgavenmutaties zoals in de volgende
paragrafen toegelicht die ook doorwerken in het niveau van de verplich-
tingen, zoals loon- en prijsbijstelling (+€ 45,1 miljoen). Ten tweede betreft
het een aantal uitvoeringsmutaties, waaronder schadeclaims Bommeler-
waard (–€ 9,5 miljoen), transportkosten naar het CDC (–€ 2,8 miljoen) en
de verdeling van gelden voor «sociaal veilige werk- en leefomgeving»
(aanbevelingen commissie Staal) (+€ 3,2 miljoen). Vervolgens betreft het
een aantal kleine mutaties.
Tevens is het verplichtingenniveau neerwaarts bijgesteld doordat de
dienstverleningsovereenkomsten voor werkplekdiensten, onderhoud aan
gebouwen en catering per jaar worden vastgelegd in plaats van meerjarig.
Tot slot is het verplichtingenniveau aangepast als gevolg van een wijzi-
ging van de administratiesystematiek; dit is in de leeswijzer toegelicht.
Uitgaven
Programma-uitgaven
De minderuitgaven betreffen een overheveling van transportkosten naar
het CDC van€ 2,8 miljoen. Daarnaast is overeenkomstig de besluitvor-
ming in de Voorjaarsnota een deel (€ 9,5 miljoen) van de onderrealisatie
op de personele exploitatie toegevoegd aan het budget van CDC ter finan-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 61

Operationeledoelstelling2a:Beschikkenover(volledig)operationeel
geredegrondgebondenexpeditionaireeenheden.
Om met grondgebonden eenheden direct te kunnen bijdragen aan de drie
hoofdtaken van Defensie is een gedeelte van de eenheden operationeel
gereed. Deze eenheden zijn personeelsgereed, materieelgereed en geoe-
fend voor hun organieke taak. Organieke taken zijn een samenstel van
taken waarvoor de eenheid standaard is ingericht.
Operationeledoelstelling2b:Beschikkenoverspecifiekoperationeel
geredegrondgebondenexpeditionaireeenheden.
Een eenheid is «specifiek operationeel gereed» indien zij niet volledig
operationeel wordt gesteld, kan worden gesteld of worden gehouden. Zij
kan in dat geval bijdragen aan de drie hoofdtaken voor dat deel van haar
organieke takenpakket waarvoor zij operationeel gereed is.
Operationeledoelstelling3:Beschikkenovervoortzettingsvermogenbijde
grondgebondeneenheden.
Om een aantal typen grondgebonden eenheden gereed te hebben gedu-
rende een langere periode is een groter aantal van dat type eenheden
noodzakelijk. Hierdoor is het mogelijk om eenheden te laten recupereren,
reorganisaties door te voeren, nieuw materieel in te voeren en het perso-
neel opleidingen te laten volgen. Grondgebonden eenheden doorlopen
daarna een opwerkprogramma tot het niveau «operationeel gereed» is
bereikt.
In onderstaande tabel is de realisatie van de operationele doelstellingen
weergegeven en toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 63

Toelichting
Algemeen
Het behalen van de doelstellingen heeft in 2009 nog enige tijd onder druk
gestaan door een achterblijvende instroom van personeel. Ondanks de
verbeterde arbeidsmarktsituatie was er gedurende het gehele jaar sprake
van vacatures bij specifieke categorieën personeel waardoor de operatio-
nele gereedstelling van eenheden niet in alle gevallen conform doelstel-
ling is gehaald. Door het beschikbare personeel te herschikken over die
eenheden die gepland waren voor inzet, is gewaarborgd dat missies
konden worden uitgevoerd. Deze herschikking is ten koste gegaan van de
reguliere operationele gereedstelling.
Ook de hoge belasting van het materieel door de inzet in Afghanistan was
van invloed op de gereedstelling. Defect en niet meer inzetbaar te maken
materieel in het inzetgebied is in een aantal gevallen vervangen door het
onttrekken van materieel aan opwerkende eenheden in Nederland. Deze
prioritering in combinatie met problemen op materieellogistiek gebied
(lange levertijden essentiële reservedelen en vacatures bij technisch
personeel) heeft geleid tot beperkingen in de reguliere operationele
gereedstelling. De toevoeging van budgetten aan de defensiebegroting
voor de reparatie van de operationele gereedstelling heeft weliswaar een
positief effect gehad, maar kon bovenstaande beperkingen niet geheel
wegnemen.
Door defensiebreed en bij CLAS-eenheden prioriteiten te stellen kon
daarmee grotendeels aan de opgedragen doelstelling worden voldaan.
Hierbij is er bewust voor gekozen om eenheden die zich opwerkten voor
ISAF III op te leiden tot slechts dat niveau «operationeel gereed» dat
vereist was voor de missie. Door bovendien de prioriteit te leggen qua
personeel, materieel en opleiding en training bij die eenheden die zich
gereed stelden voor inzet, is er daarnaast voor gekozen om die eenheden
die niet voor inzet waren gepland, tot een «specifieke operationele
gereedheid» op te werken.
Overigens is het wel mogelijk gebleken om (delen van) eenheden die als
specifiek operationeel gereed of als voortzettingsvermogen zijn opge-
nomen in de begroting en realisatie, «alternatief» daadwerkelijk in te
zetten in ISAF III (voorbeelden zijn wachtpelotons en detachementen voor
psychologicaloperations). Ook hebben dergelijke eenheden een bijdrage
geleverd aan nationale inzet en de inzetvoorbereiding ervan.
Bovenstaande oorzaken verklaren voor een groot deel de verschillen
tussen begroting en realisatie zoals weergegeven in de tabel. In de hierna
volgende paragrafen zullen per type eenheid de eventuele verschillen
tussen begroting en realisatie nader worden toegelicht voor achtereenvol-
gens de internationale inzet en de operationele gereedstelling. Ook zal
nader worden ingegaan op de nationale inzet en inzetvoorbereiding.
Per 1 januari 2009 zijn 101 Gevechtssteunbrigade en 1 Logistieke Brigade
samengevoegd tot het Operationeel Ondersteuningscommando Land
(OOCL). Omdat ten tijde van het opstellen van de begroting voor 2009 de
exacte oprichtingsdatum en benaming van de nieuwe eenheid nog onbe-
kend waren wordt daar nog verwezen naar de oude eenheden. Om de
aansluiting tussen begroting en jaarverslag 2009 zo eenduidig mogelijk
gestalte te geven wordt nog verwezen naar de oude eenheden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 65

GemechaniseerdeBrigades(13,43Mechbrig)
De brigadestaf van 13 Mechbrig is in de eerste helft van 2009 ingezet als
staf van de TFU (februari tot en met juli 2009). Daarnaast hebben de
staven van 13 en 43 Mechbrig van 1 november 2008 tot 1 november 2009
een belangrijke personele bijdrage geleverd aan de staf van deRegional
Command/South in verband met de Nederlandse leiding over dit
commando. Deze bijdrage heeft gedurende het gehele jaar een groot
beslag gelegd op stafcapaciteit binnen het CLAS.
11 Tankbataljon en 17 Pantserinfanteriebataljon (beide van 13 Mechbrig)
hebben achtereenvolgens opgetreden als kerneenheid van debattle-
groups van TFU-9 en 10. Daarnaast heeft 42 Pantserinfanteriebataljon
achtereenvolgens een compagnie geleverd voor TFU BG-8 en 9.
17 Pantserinfanteriebataljon heeft telkens één compagnie geleverd voor
BG-9 tot en met 11. Tijdens TFU BG-9 heeft een eskadron van 11 Tankba-
taljon bovendien opgetreden alsPoliceMentoringTeam. Personeel van 42
Tankbataljon is van januari tot en met augustus 2009 onder meer ingezet
alsForceProtection bij RC/South en voor Operationele Grondverdedi-
gingstaken bij de ATF.
42 Brigadeverkenningseskadron is in TFU BG-8 met één verkenningspe-
loton vertegenwoordigd. Daarnaast is een detachement van 42 Brigade-
verkenningseskadron voornamelijk afkomstig uit het stafpeloton ingezet
alsObservationMentoringandLiaisonTeam (OMLT) vanaf november
2009. Eenzelfde detachement van 43 Brigadeverkenningseskadron is
ingezet als OMLT van juli tot en met oktober 2009.
De staf van 11 Afdeling Rijdende artillerie is ingezet als PRT van april tot
en met september 2009. Daarnaast heeft de artillerie bijgedragen met
telkens één vuurmondpeloton aan TFU BG-8 (14 Afdeling Veldartillerie) en
BG-9 tot en met BG-11 (allen van 11 Afdeling Rijdende artillerie).
11 Pantsergeniebataljon van 43 Mechbrig is ingezet met een compagnie
als ondersteuning van debattlegroup tijdens TFU-10 en TFU-11. 41 Pant-
sergeniebataljon van 13 Mechbrig is ingezet met een compagnie als
ondersteuning van debattlegroup tijdens TFU-9 en met één geniepeloton
tijdens TFU-8.
Staf 43 Herstelcompagnie is ingezet als PRT tijdens PRT-8 ISAF (oktober
2009 tot en met maart 2010). 13 Herstelcompagnie heeft met telkens een
herstelpeloton bijgedragen aan TFU BG-9 en BG-10.
101GevechtssteunBrigade
Diverse subeenheden van de Gevechtssteun Brigade zijn ingezet voor
ISAF en EUFOR. Met name 103 ISTAR-bataljon en het CIMIC-bataljon
hebben bijgedragen aan ISAF. Bij het ISTAR-bataljon is bij elkebattlegroup
achtereenvolgens een module ingezet voor de duur van vier maanden.
Daarnaast heeft 101 RPV-batterij gedurende de eerste vijf maanden een
Sperwer-detachement ingezet tijdens ISAF. Vanuit het CIMIC-bataljon is bij
elk PRT een tweetalCimicSupportElements ingezet gedurende 2009.
Delen van het CIS-bataljon zijn ingezet voor de TFU en EUFOR. De staf is
ingezet als PRT van oktober 2008 tot en met maart 2009 in Afghanistan.
Commando Luchtdoelartillerie heeft gedurende het gehele jaar het perso-
neel geleverd voor depsychologicaloperations-elementen van ISAF.
Personeel van 101 Geniebataljon heeft een bijdrage geleverd aan hetInfra
SupportDetachement van de TFU BG-10 en 11. Daarnaast is een detache-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 67

de bijeenkomst in kasteel Sint Gerlach van de defensieministers van
landen die troepen leveren in het zuiden van Afghanistan;
+ Het hele jaar heeft het CLASHostNationSupport-operaties van zowel
de Verenigde Staten als Groot Brittannië ondersteund in Vlissingen en
Eemshaven;
+ Van 25 tot en met 28 september 2009 is bergingssteun geleverd om de
onder een viaduct bij Barendrecht «gecrashte» locomotieven te
bergen;
+ Tijdens de jaarwisseling is militaire bijstand geleverd in de gemeente
Aalburg in het kader van openbare orde en veiligheid door middel van
luchtsurveillance met een Raven (onbemand observatievliegtuig).
Operationele gereedheid
Zoals bij de definitie staat is binnen het begrip Operationele gereedheid
OD2 onderscheid te maken tussen volledige gereedheid en specifieke
gereedheid. Hieronder wordt toegelicht per eenheid wat de reden is
geweest voor realisatie van deze specifieke gereedheid.
AirManoeuvreBrigade(AMB)
Door de hierboven genoemde inzet van personeel van Brigadestaf Lucht-
mobiel en de voorbereiding daarop alsmede de noodzakelijke uitvoering
van vredesbedrijfsvoeringstaken (zoals de planning van inzetvoorberei-
ding van de eenheden van AMB) is het resterende deel van de Brigadestaf
Luchtmobiel niet in staat geweest om conform begroting de status Opera-
tioneel Gereed (OG) te bereiken.
Door de eerder genoemde prioriteitsstelling voor eenheden ten behoeve
van ISAF III heeft 11 Infanteriebataljon Luchtmobiel niet zoals begroot de
status OG behaald per 1 augustus 2009.
Voor wat betreft de operationele gereedheid van de gevechtssteuneen-
heden luchtmobiel in 2009 zijn de volgende opmerkingen te maken:
– Door de genoemde inzet is 11 Luverdcie gedurende het gehele jaar
slechts specifiek OG geweest, waarbij eendedicated deel van de
compagnie indien noodzakelijk binnen twintig dagen inzetbaar was
geweest voor de organieke taak.
– Door de genoemde inzet (inclusief de benodigde omscholing) in
combinatie met ondervulling en een gebrek aan opleidingscapaciteit is
11 Mortiercompagnie niet in staat gebleken om haar beoogde
OG-status op 120 mm in 2009 te behalen.
Doordat in tegenstelling tot hetgeen in de begroting is vermeld slechts
delen van de logistieke eenheden zijn ingezet is het aantal eenheden OG
groter dan gepland. Hiervan was een deel specifiek OG, met name
vanwege vacatures bij medisch en technisch personeel en een lagere
geoefendheid gedurende het jaar.
GemechaniseerdeBrigades(13,43Mechbrig)
Door de invoering van het Infanterie Gevechtsvoertuig is het aantal OG
gestelde eenheden van de infanteriebataljons lager dan voorzien. Vanaf 1
augustus 2009 is telkens voor een periode van vier maanden een infante-
riecompagnie van het CLAS OG gesteld voor de taken «in de West» die
voorheen door een marinierscompagnie werden uitgevoerd.
Doordat de inzet van de kaderzware detachementen van de beide brigade-
verkenningseskadrons pas gedurende het begrotingsjaar is verzocht en
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 69

4.4. Beleidsartikel 23 Commando luchtstrijdkrachten
Algemene doelstelling
Het Commando luchtstrijdkrachten (CLSK) levert operationeel gerede
lucht- en grondgebonden expeditionaire capaciteit voor nationale en
internationale operaties.
Doelbereiking
Het CLSK heeft een bijdrage geleverd aan de hoofdtaken van de krijgs-
macht en daarmee aan het halen van het Nederlandse ambitieniveau. In
september 2007 is het ambitieniveau voor de nieuwe kabinetsperiode
verwoord in de beleidsbrief «Wereldwijd dienstbaar». De beleidsbrief
geeft een beschrijving van de taken die eenheden van het CLSK moeten
kunnen uitvoeren. Om het ambitieniveau te kunnen waarmaken en de
gereedheid op peil te houden, dienen de operationele eenheden van het
CLSK voldoende opgeleid, geoefend en gemotiveerd personeel te hebben,
voldoende materieel dat voldoet aan alle operationele vereisten, en de
mogelijkheden hier realistisch mee op te leiden en te oefenen.
Externe factoren
De mate van geoefendheid van het personeel en de personele consequen-
ties van de achterblijvende vulling van de organisatie wordt weergegeven
in het overzicht operationele doelstellingen per operationeel commando
en de toelichtingen daarop. De voortgang met betrekking tot de instroom
en verwerving van gewenst materieel voor de operationele commando’s
is opgenomen bij de tabellen «projecten in realisatie» en de toelichtingen
daarop bij de Defensie Materieel Organisatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 71

Uitgaven
Programma-uitgaven
De meeruitgaven betreffen de noodzakelijke verhuis- en inrichtingskosten
van ongeveer€ 7,0 miljoen vanwege de verhuizing van de vliegbasis
Soesterberg naar de vliegbasis Gilze-Rijen, de uitdeling van de loon- en
prijsbijstelling van€ 21,6 miljoen en de verdeling van gelden voor
«sociaal veilige werk- en leefomgeving» (aanbevelingen commissie Staal)
van€ 3,4 miljoen. Daarnaast zijn diverse uitgaven voor het onderhoud
aan wapensystemen, infrastructuur en operationele zaken voor een
bedrag van€ 4,0 miljoen hoger uitgevallen.
De minderuitgaven betreffen, overeenkomstig de besluitvorming in de
Voorjaarsnota, een deel (€ 11,7 miljoen) van de onderrealisatie op de
personele exploitatie, die zijn toegevoegd aan het budget van het CDC ter
financiering van de uitgaven voor schadeclaims die voortvloeien uit het
helikopterongeval in de Bommelerwaard. Daarnaast zijn de uitgaven voor
vlieg- en helikopteropleidingen in de Verenigde Staten met een bedrag
van€ 11,0 miljoen lager uitgevallen als gevolg van het herzien van de
contracten waardoor deelbetalingen zijn verschoven naar een later
moment. Het resterende verschil betreft diverse kleine mutaties.
Ontvangsten
De meerontvangsten hebben vooral betrekking op de overheveling van de
ontvangsten van het Marinevliegkamp De Kooij. In samenhang met de
samenvoeging van de helikoptergroepen op Gilze-Rijen, is dit budget bij
het CLSK ondergebracht.
Verdeling realisatie operationele doelstellingen
In onderstaande tabel zijn de voor de operationele eenheden gereali-
seerde uitgaven verdeeld naar de operationele doelstellingen.
Bedragen x€ 1 miljoen Begroting Realisatie
2009 2009
Operationele doelstelling 1 64,9 64,2
Operationele doelstelling 2 en 3 474,2 497,3
Beleidsmatige informatie (realisatie operationele doelstellingen)
De operationele doelstellingen waaraan het CLSK moest voldoen zijn
gekwantificeerd en gekwalificeerd naar aantallen operationeel gerede
eenheden. Uit onderstaande matrix blijkt hoeveel eenheden voor de
operationele doelstellingen beschikbaar moesten zijn en waren. De
beleidsmatige informatie (realisatie operationele doelstellingen) beperkt
zich tot toelichtingen bij die eenheden waarvan de realisatie niet overeen-
komt met de begroting of eenheden die zich kenmerken door bijzonder-
heden, zoals inzet en belangrijke wijzigingen in de samenstelling of orga-
nisatie van eenheden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 73

Realisatie operationele doelstellingen (OD) 1, 2 en 3 Commando luchtstrijdkrachten 2009
Groep Organieke eenheid Totaal aantal Totaal aantal operationeel gerede eenheden Voortzettings-
eenheden vermogen
Inzet OD1 Operationeel gereed OD2 OD3
Doel- Reali- Doel- Reali- Doel- Realisatie Doel- Reali-
stel- satie stel- satie stel- stel- satie
ling ling ling ling
Volledig Speci-
fiek
Jachtvliegtuigen Squadron 5 5 0,4 0,4 4,6 1,7 0,0 – 2,9
Gevechtshelikop-
ters Squadron 1 1 0,3 0,3 0,7 0,1 0,2 – 0,4
Transporthelikop-
ters Squadron 2 2 0,6 0,3 1,4 0,2 0,1 – 1,4
Maritieme helikop-
ters Squadron 2 2 0,0 0,3 2,0 0,5 0,0 – 1,1
SAR-helikopters Squadron 1 1 0,0 0,4 1,0 0,0 0,0 – 0,6
(K)-DC10 Squadron 1 1 0,0 0,3 1,0 0,2 0,2 – 0,3
C-130 Squadron 1 1 0,0 0,6 1,0 0,2 0,0 – 0,2
Geleide wapens Fire platoon 4 4 0,0 0,0 4,0 2,0 0,0 – 2,0
Air Operations
Control Station Eenheid 1 1 0,0 0,0 1,0 0,9 0,0 – 0,1
NDMC Eenheid 1 1 0,0 0,0 1,0 0,5 0,2 – 0,4
OGRV OGRV-pelotons 3 3 1,0 0,6 2,0 2,4 0,0 – 0,0
Kustwacht Eenheid 1 1 0,0 0,7 1,0 0,0 0,0 – 0,3
Noot: door afronding op één decimaal kunnen kleine afwijkingen ontstaan in de totalen.
Toelichting
Algemeen
Medio 2008 is besloten om de missie ISAF III met twee jaar te verlengen
tot 1 augustus 2010.
Gedurende het jaar is door eenheden van het CLSK deelgenomen aan
diverse crisisbeheersings- en humanitaire operaties. De hoge belasting
van het materieel door de inzet in operaties was van invloed op het
gereedstellingsproces. Ook personeelstekorten waren van invloed op dit
proces. Het betrof hier voornamelijk luchtverkeersleidingpersoneel en
technisch personeel.
In onderstaande paragrafen is de tabel verder toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 75

Beeldanalisten
Ten behoeve vanTaskForce 55, het project Tijdelijke UAV Behoefte Afgha-
nistan en de inzet van hetRecceLite-systeem zijn tot negen beeldana-
listen ingezet op Tarin Kowt en Kandahar Airfield.
Brandweer
Gedurende geheel 2009 is op vliegbasis Minhad (Verenigde Arabische
Emiraten) één MAC-11 crashtender (brandweervoertuig) met drie man
personeel ingezet. Op Tarin Kowt zijn twee MAC-11 crashtenders, twee
(kleinere) MAC-06 crashtenders en een voertuig ten behoeve van de
compoundbeveiliging ingezet met in totaal elf man personeel.
Nationale inzet
Jachtvliegtuigen
Eind oktober heeft een F-16 jachtvliegtuig op verzoek van het ministerie
van Justitie vanuit de lucht een gebied nabij Arnhem gefotografeerd ten
behoeve van de zoektocht naar een al langere tijd vermist persoon.
SAR-helikopters
De Agusta Bell helikopters van hetSearchandRescue (SAR) Squadron
hebben in 2009 132 patiënten vervoerd en drie zoekacties verricht. Door
gepland groot onderhoud zijn alle drie airframes langdurig bij de industrie
geweest waardoor gemiddeld genomen 80 procent van het jaar maar met
één Agusta Bell-helikopter gevlogen kon worden. De SAR-taken zijn
tijdens onderbezetting van Agusta Bell-helikopters gerealiseerd met
ondersteuning van Cougar en Lynx-helikopters. De Lynx-helikopters
hebben invulling gegeven aan de SAR-taak voor de Kustwacht Nederland
en hebben daarnaast patrouillevluchten uitgevoerd in het kader van
controle en handhaving. In totaal hebben de maritieme helikopters 42
SAR-vluchten uitgevoerd.
Gevechtshelikopters
Op 10 juli heeft een Apache-gevechtshelikopter ondersteuning verleend
aan de politie bij een zoekactie naar overvallers in de buurt van Gilze-
Rijen.
Transporthelikopters
Cougar- en Chinook-transporthelikopters hebben assistentie verleend bij
het blussen van een grote brand in de duinen bij Schoorl in Noord-
Holland.
Dorniers(kustwacht)
De Dorniers hebben in 2009 1 908 uren gevlogen. Hiermee is voldaan aan
de kustwachtnorm 2009 van 1 500 vlieguren. 1 500 uren zijn gevlogen
voor inzet, de overige 408 uren zijn besteed aan opleiding en training van
vliegers en luchtwaarnemers.
AirOperationsControlStationNieuwMilligen(AOCSNM)
Het AOCS NM is ingezet (24/7) voor de bewaking van de integriteit van het
nationale luchtruim en voor de uitvoering van gebieds- en naderingsver-
keersleiding en ondersteuning van de verdediging van het nationale lucht-
ruim.
1
Link-16 is de nieuwe NAVO-standaard voor
NationaleDatalinkManagementCel(NDMC)
communicatie via tactische datalinks tussen
Het NDMC wordt operationeel gereedgesteld ter ondersteuning van Link
sensoren, hoofdkwartieren en wapenplat-
1
forms betreffende het luchtdomein. 16 operaties. Het eerste kwartaal van 2009 heeft in het teken gestaan van
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 77

GeleideWapens
Door onderlinge uitwisseling van wapensysteemonderdelen is te allen
tijde inzetbare eenheden te realiseren. In voorkomend geval kan van
materieel van internationale partners gebruik gemaakt worden om een
volledige inzetbaarheid van vier eenheden te realiseren binnen de gereed-
stellingstermijn als inzet dit vereist. Door technische problemen met de
radar en afvuursystemen en het niet beschikbaar hebben van eenTactical
CommandStation is er een onderrealisatie bij OD2. Daarnaast zijn veel
van de individuele uitzendingen belegd bij één van deFirePlatoons.De
Geleide Wapens zijn onderverdeeld in vier identieke wapensystemen
(eenheden).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 79

Het CKmar beoogt met deze inspanning significante verbeteringen op een
aantal thema’s: leiderschap, werkdruk en zingeving, flexibiliteit en genera-
lisme en personeel en organisatie te bewerkstelligen. Binnen deze veel-
omvattende thema’s worden steeds concrete onderwerpen opgepakt door
de organisatie, waarmee stapsgewijs de invoering van het Beleidsplan
KMar 2010 wordt gerealiseerd en de aanbevelingen van de commissie
worden ingevuld.
De onderwerpen waaraan in 2009 is gewerkt betreffen de invoering van
een sturingsconcept voor brigades en het definiëren en borgen van gene-
ralisme. Verder is de werkbeleving en zingeving in de operatie vergroot
zoals door de uitrol van het Mobiel Toezicht Veiligheid. In de operaties is
het informatie gestuurd optreden versterkt door de invoering van een
nieuwe briefingstool. Op het gebied van Personeel en Organisatie (P&O)
is geïnvesteerd in het wegnemen van de (grootste) P&O ergernissen van
het personeel en is een nieuw loopbaanbeleid gedefinieerd dat de uitrol
van competentiemanagement enmanagementdevelopment ondersteunt.
Op het thema leiderschap is een Bureau Leiderschap ingericht dat leiding-
gevenden praktische aanwijzingen geeft waarmee het concept «Leider-
schap met Lef» verder vorm zal worden gegeven.
Budgettaire gevolgen van beleid
Onderstaande tabel bevat de geraamde en gerealiseerde budgettaire
gevolgen van beleid voor 2009.
Bedragen x€ 1 000 Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting Verschil
2005 2006 2007 2008 2009 2009
Verplichtingen 358 066 355 987 311 429 381 054 399 720 400 358 – 638
Uitgaven
Programma-uitgaven
Operationele taakvelden 292 901 327 112 335 547 344 723 372 890 353 032 19 858
Totaal programma-uitgaven 292 901 327 112 335 547 344 723 372 890 353 032 19 858
Apparaatsuitgaven
Staf Koninklijke Marechaussee 50 497 35 585 32 844 31 355 30 184 28 899 1 285
Bijdragen aan baten-lastendiensten 1 853 2 838 4 722 4 357 4 200 4 199 1
Totaal apparaatsuitgaven 52 350 38 423 37 566 35 712 34 384 33 098 1 286
Totaal uitgaven 345 251 365 535 373 113 380 435 407 274 386 130 21 144
Ontvangsten
Totaal ontvangsten 12 419 5 546 4 940 4 839 8 301 5 000 3 301
Toelichtingbijdeverschillengroterdan€5,0miljoen.
Verplichtingen
De realisatie van de verplichtingen is per saldo€ 0,6 miljoen lager dan
geraamd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 81

Operationele doelstellingen
Operationeledoelstelling1:Handhavingveiligheidsniveauinovereen-
stemmingmetdegeldendeveiligheidsconcepten.
Indicatoren Realisatie Streefwaarde Realisatie Verschil 2009
2008 2009 2009
Aantal illegale betredingen van het object waarbij niet 004 4
tijdig is geïntervenieerd
Aantal uitgevoerde opdrachten persoonsbeveiliging
bij bezoek van militaire autoriteiten 10 8 – 2
Aantal uitgevoerde opdrachten persoonsbeveiliging in
het kader van internationale vredesoperaties 20 20 0
Het percentage uitvoering productieprogramma
Beveiliging burgerluchtvaart >100% 100% 100% 0
Aantal beveiligde waardetransporten 77 113 78 – 35
Toelichting tabel
Er heeft zich in de afgelopen periode een klein aantal verdachte situaties
en illegale betredingen voorgedaan op enkele objecten. Het betreft hier de
objecten Jachtslot ’t Loo (1x), Kasteel Drakensteyn (2x) en Paleis
Noordeinde (1x). Naar aanleiding van het incident op Paleis Noordeinde
wordt op dit moment in opdracht van het ministerie van Justitie door de
Departementale Auditdienst van Justitie een onderzoek uitgevoerd naar
de toegangsprocedures.
Het verschil tussen de streefwaarde en de realisatie van het aantal bevei-
ligde waardetransporten is een direct gevolg van een lagere uitvraag van
De Nederlandsche Bank. Het serviceniveau is 100 procent. Er hebben zich
in de realisatie geen bijzonderheden voorgedaan.
Operationeledoelstelling2:Beheersingvandevreemdelingenstroomin
overeenstemmingmetdegeldendewet-enregelgeving.
Onderstaand overzicht geeft weer de controle conform bepalingen Schen-
gengrenscode omtrent de verschillende vervoerssegmenten en, voor wat
betreft Schiphol, binnen de met Amsterdam Airport Schiphol overeenge-
komen normen voor de doorlooptijden bij de persoonscontroles aan de
paspoortbalies.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 83

Wachtrij op de luchthaven Schiphol
Indicatoren Realisatie Streefwaarde Realisatie Verschil 2009
1
2008 2009 2009
– Percentage van de passagiers dat bij aankomst 99% 95% 99% 4%
maximaal 10 minuten moet wachten voorafgaand
aan de paspoortcontrole
– Percentage van de vertrekkende of transfererende
passagiers dat maximaal 6 minuten moet wachten
voorafgaand aan de paspoortcontrole 95% 81% – 14%
Vertrek
+ Vertrekhallen 2 en 3 83% – 12%
+ Schengen – Niet Schengen 85% – 11%
2
+ Niet Schengen – Schengen 74% – 21%
1
Percentages zijn gebaseerd op de rapportage derde kwartaal 2009.
2
Wordt sinds 2009 als aankomstpost behandeld; met de norm wordt sindsdien flexibeler omgegaan (meer conform «aankomst»).
Uitvoering geven aan Mobiel Toezicht Vreemdelingen
Indicatoren Realisatie Streefwaarde Realisatie Verschil 2009
2008 2009 2009
1
Aantal vaststellingen van illegalen in het grensgebied 4 051 Realisatie is 3 624 –
Inzet vindt plaats in overleg met het bevoegd gezag afhankelijk van
het aanbod
1
Aangezien de realisatie afhankelijk is van het aanbod wordt geen toelichting gegeven op het verschil tussen streefwaarde en realisatie.
Identiteit in het AC-proces
Indicatoren Realisatie Streefwaarde Realisatie Verschil 2009
2008 2009 2009
100% (on)echtheidsonderkenning binnen 48 uur 100% 100% 100% 0
Uitvoering geven aan uitzettingen van vreemdelingen uit Neder-
land
Indicatoren Realisatie Streefwaarde Realisatie Verschil 2009
2008 2009 2009
1 2
Aantal uitzettingen van vreemdelingen uit Nederland 4 389 Realisatie is 5 394 –
afhankelijk van
het aanbod
1
Totaal is samengesteld uit «directe verwijderingen door het CKmar» (2 396) en uit «aanlevering vanuit Dienst Terugkeer en Vertrek« (2 998).
2
Aangezien de realisatie afhankelijk is van het aanbod wordt geen toelichting gegeven op het verschil tussen streefwaarde en realisatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 85

Operationeledoelstelling4:Handhavingvandeopenbareordeende
strafrechtelijkerechtsordeopdeaangewezennationaleluchtvaartter-
reinen.
Indicatoren Realisatie Streefwaarde Realisatie Verschil 2009
2008 2009 2009
Beschikbaarheid/bereikbaarheid
Percentage van de prioriteit 1 meldingen in de
terminal en het desbetreffende luchtvaartterrein
waarbij het CKmar binnen 5 minuten ter plaatse moet
zijn. 94% 90% 95% 5%
Percentage van de prioriteit 2 meldingen in de
terminal en het desbetreffende luchtvaartterrein
waarbij het CKmar binnen 10 minuten ter plaatse
moet zijn. 92% 90% 93% 3%
Percentage van de prioriteit 3 meldingen in de
terminal en het desbetreffende luchtvaartterrein
waarbij het CKmar binnen 15 minuten ter plaatse
moet zijn. 95% 90% 96% 6%
Operationeledoelstelling5:Beschikbareoperationeelgeredeeenheden
voorsamenwerking,bijstandenassistentieverlening
Indicatoren Realisatie Streefwaarde Realisatie Verschil 2009
2008 2009 2009
Aantalbeschikbareeenheden
+ 4 ME-pelotons (Mobiele Eenheden) 4 4 4 0
+ 4 BE-pelotons (Bijstandseenheden) 4 4 3 – 1
+ 1 AE (Aanhoudingseenheid) 1 1 1 0
Toelichting tabel
Vanuit het CKmar-brede bijstandspotentieel kan invulling gegeven worden
aan alle inzetvormen.
In verband met een efficiencymaatregel zijn in 2009 twee BE-pelotons van
het District West tijdelijk samengevoegd voor statische beveiligingstaken.
Voor wat betreft inzetvorm 6 (CrowdRiotControl-taak) geldt dat de haal-
baarheid afhankelijk is van de inzetlocatie en de beschikbare voorberei-
dingstijd. De huidige YPR-voertuigen blijken niet geschikt te zijn voor alle
inzetvormen (zowel in nationaal als expeditionair verband).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 87

4.6. Beleidsartikel 25 Defensie Materieel Organisatie
Algemene doelstelling
De Defensie Materieel Organisatie (DMO) zorgt voor modern, robuust,
kwalitatief hoogwaardig en inzetbaar materieel.
Doelbereiking
De DMO heeft een bijdrage geleverd aan de hoofddoelstellingen van de
krijgsmacht door levering van modern, robuust, kwalitatief hoogwaardig
en inzetbaar materieel.
De DMO heeft hiervoor ondersteuning geleverd door aanschaf van het
materieel, de instandhouding en de afstoting. Hierbij was de DMO
beleidsverantwoordelijk voor het defensiebrede materieellogistieke beleid
en het beleid met betrekking tot wetenschappelijk onderzoek en ontwikke-
ling.
BeleidsimplementatievanHighLevelDesignMaterieellogistiek(HLD
Matlog)
In 2009 is onder verantwoordelijkheid van de directeur DMO de toekomst-
visie voor het materieellogistieke proces nader uitgewerkt. In het HLD
Matlog is nu richting gegeven aan de toekomstige effectieve en efficiënte
inrichting van de materieellogistieke besturing binnen Defensie. Hierbij
zijn de Matlog-beleidskaders en de belegging van de besturende Matlog-
processen bij de defensieonderdelen en de drie uitvoerende directies
binnen de DMO vastgelegd, alsmede de IV-ondersteuning door ERP. Bij de
verfijning en het beheer van deze processen moet gebruik worden
gemaakt van de in 2009 ontwikkelde «Richtlijn procesmanagement».
Hierbij vormt het Operationeel Logistiek Concept 2013 het kader. Om het
HLD Matlog te kunnen implementeren is in 2009 een migratieplan opge-
steld voor de periode tot en met 2014. Dit plan maakt deel uit van het
programmaplan «SPEER weer spits». In dit kader zijn inmiddels twee
schepen, de Hr.Ms. Van Speijk en Hr.Ms. Van Amstel, gemigreerd naar
SAP.
Externe factoren
Het verwerven van modern, robuust, kwalitatief hoogwaardig en inzetbaar
materieel is mede afhankelijk van de door de klant gestelde eisen en de
productiecapaciteit van de leveranciers. De beschikbaarheid van capabel
geschoold personeel, de toepasbaarheid van ontwikkelingen in het weten-
schappelijk onderzoek en de stand van de techniek bepalen in grote mate
het behalen van de algemene doelstelling. Deze externe factoren hebben
in 2009 niet geleid tot noemenswaardige problemen bij de realisatie van
de projecten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 89

miljoen). Verder is bij het opstellen van de tweede suppletoire begroting
aan de hand van de tot dat moment al aangegane verplichtingen een
schatting gemaakt van de verplichtingen bij de diverse projecten die
daarna nog in 2009 zouden worden aangegaan. Deze schatting is achteraf
te laag geweest. In het resterende deel van 2009 zijn bij de investeringen
alsnog verplichtingen aangegaan voor de projecten NH-90 (initiële
hoeveelheid grondapparatuur en reservedelen), de patrouillevaartuigen,
het initiële contract FRISC en de AH-64Upgrade. Deze worden aangevuld
met een groot aantal kleinere mutaties.
Tevens is het verplichtingenniveau neerwaarts bijgesteld doordat de
dienstverleningsovereenkomsten voor werkplekdiensten, onderhoud aan
gebouwen en catering per jaar worden vastgelegd in plaats van meerjarig.
Tot slot is het verplichtingenniveau aangepast als gevolg van een wijzi-
ging van de administratiesystematiek; dit is in de leeswijzer toegelicht.
Uitgaven
Programma-uitgaven
Doordat in de administratie de nieuwe indeling van de uitgaven voor
investeringen nog niet konden worden verwerkt, doen zich tussen de
diverse programma-uitgaven bij de investeringen grote verschillen voor.
In totaal bedraagt de onderschrijding bij de investeringen€ 15 miljoen.
Dit komt, na verwerking van de uitgekeerde prijsbijstelling, onder andere
tot uiting bij de volgende projecten: C-17 luchttransportcapaciteit, NH-90,
LCF-munitie, FGBADS, Chinook en Pantserhouwitsers.
Bij de logistieke ondersteuning is per saldo sprake geweest van mutaties
ter dekking van meeruitgaven voor het verkoopgereed maken van af te
stoten overtollig materieel van€ 24,0 miljoen, de gevolgen van uitdeling
van de prijsbijstelling van€ 11,3 miljoen, exploitatie onderhoud wapen-
systemen en voorraden van€ 13,0 miljoen, exploitatie van Militaire Satel-
lietcommunicatie (Milsatcom) van€ 4,0 miljoen en hogere personeelsge-
relateerde uitgaven van€ 10,0 miljoen. Hier staan mutaties
samenhangend met de overheveling van transportkosten van€ 10,3
miljoen naar het CDC en de aanpassing van de dollarkoers met€ 4,0
miljoen tegenover.
Afsluitend waren er ultimo 2009 voor€ 12,0 miljoen meer uitgaven gerea-
liseerd dan voorzien voor het onderhoud aan de schepen en verkoopge-
reedmaken van af te stoten strategisch materieel. Voor munitie, kleding en
uitrusting bedroegen de meeruitgaven€ 28,0 miljoen. Tevens is voor
€ 20,0 miljoen meer betaald aan het onderhoud aan vliegtuigen bij het
Logistiek Centrum Woensdrecht. Het resterende verschil betreft diverse
kleine mutaties.
Apparaatsuitgaven
De meeruitgaven hangen in het bijzonder samen met de uitdeling van de
loon- en prijsbijstelling van€ 15,5 miljoen, de verhoging van energiever-
bruik en de gestegen energieprijs van totaal€ 16,0 miljoen, de uitgaven
voor huisvesting van€ 9,4 miljoen en voor verhuis- en inrichtingskosten
van€ 3,0 miljoen, aangezien de DMO steeds vaker hoofdgebruiker is van
gebouwen. Het resterende verschil betreft diverse kleine mutaties.
Ontvangsten
Ten opzichte van het geraamde budget voor Domeinenverkopen, inclusief
de toevoeging van€ 45 miljoen uit 2008, is in eerste instantie een budget-
verlaging doorgevoerd van€ 39,0 miljoen door aanpassing van verkoop-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 91

Investeringen zeestrijdkrachten
Bedragen x€ 1 miljoen
Omschrijving project Projectvo- Fasering Gereali- Verwachte Gereali- Verschil
lume 2010 tot* seerde uitgaven in seerde uitgaven
uitgaven 2009 uitgaven in 2009
t/m 2008 2009
LC-fregatten 1 560,3 2013 (2011) 1 493,8 16,7 13,2 – 3,5
LCF Walreserve 37,5 2010 31,9 1,6 1,3 – 0,3
LCF Munitie 339,7 2016 275,1 2,9 22,0 19,1
Landing Platform Dock 2 273,6 2009 264,7 2,0 2,1 0,1
CUP Orion 181,9 2010 176,1 3,0 0,0 – 3,0
Aanpassing Mijnenbestrijdingscapaci-
teit (PAM) 186,3 2012 163,5 8,5 8,7 0,2
NIMCIS 97,2 2009 92,9 0,9 2,4 1,5
Patrouilleschepen 498,1 2014 (2013) 68,3 127,6 138,6 11,0
* Tussen haakjes is de oorspronkelijke planning uit de begroting 2009 opgenomen.
LCFMunitie
Bij dit project is een financiële herfasering geweest.
Patrouilleschepen
De voorziene termijnbetaling voor begin 2010 is eind 2009 voldaan. Hier-
door is er een overschrijding van de in 2009 verwachte uitgaven.
Projecten in planning
Investeringen zeestrijdkrachten Planning DMP-proces*
2008 2009 2010
Herintroductie Mijnenveegcapaciteit (B/C) B (D)
Instandhouding Goalkeeper (A) A
Instandhouding M-fregatten (deels in realisatie)**
Instandhouding Walrus-klasse onderzeeboten** (A) A
Kwantitatieve versterking mariniersbataljons (deels
in realisatie)**
Maritime Tactical Ballistic Missile Defense (A) A
Verbetering MK 48 torpedo** (A) A
Vervanging MK 46 torpedo*** (A)
Verwerving Joint Logistiek Schip (JSS) (B/C/D) B/C/D
* Tussen haakjes is de oorspronkelijke planning uit de begroting 2009 opgenomen.
** Gemandateerde projecten waarvan de A-brief al verzonden is.
*** Wegens de versoberingmaatregelen valt het A-document niet meer binnen de begrotingspe-
riode.
HerintroductieMijnenveegcapaciteit
Naar aanleiding van de resultaten van de studie «Internationale mijnen-
veegcapaciteit» was een aanvullend onderzoek noodzakelijk. Gevolg
hiervan is een vertraging in de aanvang van de DMP B-fase en hierdoor
verschuift de voltooiing van de verwervingsvoorbereiding naar 2011.
Daarnaast is wegens de versoberingmaatregelen het budget verlaagd en
is de diepwatercomponent vervallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 93

Projecten in planning
Investeringen landstrijdkrachten Planning DMP-proces*
2008 2009 2010
Capability Upgrade Elektronische Oorlogvoering
(CUP EOV) (A) A
Verhoging Grondmobiliteit 11 AMB/Vervanging LSV (A)
Vervanging Mortier Opsporingsradar (A) A
Verwerving CE-pakketten IGV (A) A
Vervanging brugleggende tank (D)
Verwerving precision guided ammunition** (A) A
* Tussen haakjes is de oorspronkelijke planning uit de begroting 2009 opgenomen
** Gemandateerde projecten waarvan de A-brief al verzonden is
CapabilityUpgradeElektronischeOorlogvoering
Het project is vanwege de versoberingmaatregelen in tijd naar achteren
verschoven.
VerhogingGrondmobiliteit11AMB/VervangingLSV
Het project wordt opgenomen in het project «Defensiebrede vervanging
wielvoertuigen». Hierbij wordt bezien hoe de specifieke eisen die worden
gesteld aan dit voertuig in dit defensiebrede project kunnen worden
meegenomen.
VervangingMortierOpsporingsradar
Als gevolg van een onderzoek voorafgaande aan de A-fase is het project
verlengd. Daarnaast is als gevolg van de versoberingmaatregelen het
budget verlaagd.
VerwervingCE-pakkettenIGV
De A-fase is verlengd in verband met de uitvoering van een studie. Daar-
naast is het budget vanwege de versoberingmaatregelen verlaagd.
Vervangingbrugleggendetank
Als gevolg van een herfasering is de D-brief met een jaar vertraagd. De
D-brief is voorzien in 2011.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 95

Projecten in planning
Investeringen luchtstrijdkrachten Planning DMP-proces*
2008 2009 2010
AH-64D Upgrade (A) A B/C/D
AH-64D Zelfbescherming (B/C/D) B
Cougar Midlife Update (A) A
F-16 Mode 5 IFF**
F-16 Verbetering lucht-grond bewapening (fase II) (B/C/D) B
F-16 Zelfbescherming (ASE)**
Patriot Vervanging COMPATRIOT**
Vervanging Medium Power Radars in Wier en
Milligen** (A) A
2010 2011 2012
Vervanging F-16 Voortgezette
verwervingsvoorbereiding/Productie (D) D
* Tussen haakjes is de oorspronkelijke planning uit de begroting 2009 opgenomen
** Gemandateerde projecten waarvan de A-brief al verzonden is.
AH-64DZelfbescherming
Het project is vanwege een aanvullende studie geherfaseerd. Daarnaast is
als gevolg van de versoberingmaatregelen het budget verlaagd. De Kamer
is hierover geïnformeerd in de defensiebegroting 2010 en in het hierbij
behorende Materieelprojectenoverzicht.
CougarMidlifeUpdate
Momenteel is nog niet alle informatie die nodig is voor de aanvang van de
A-fase beschikbaar. Als gevolg hiervan zal naar verwachting het DMP
A-document midden 2010 gereed zijn.
F-16Verbeteringlucht-grondbewapening(faseII)
De voorziene gecombineerde B/C/D-fase is gesplitst in een B/C-fase en een
D-fase. Hierover is de Kamer geïnformeerd in de defensiebegroting 2010
en in het hierbij behorende Materieelprojectenoverzicht. Bij de verdere
uitwerking van dit project is intussen besloten om het in enkele deelpro-
jecten op te splitsen. Deze hebben echter een verschillende fasering. De
Kamer zal daarover in een B-brief worden geïnformeerd.
VervangingMediumPowerRadarsinWierenMilligen
De A-brief is begin 2009 in plaats van in 2008 aan de Kamer verzonden; op
24 februari 2009 (Kamerstuk 27 830, nr. 62).
VervangingF-16VoortgezetteVerwervingsvoorbereiding/Productie
Het kabinet heeft op 16 januari 2009 besloten tot de aanschaf van twee
F-35 testtoestellen. Na het algemeen overleg van 22 april 2009 en het
plenaire debat van 23 april 2009 heeft de Kamer door aanvaarding van de
motie-Hamer c.s. ingestemd met het aangaan van de verplichtingen voor
de productie van het eerste Nederlandse testtoestel uit de LRIP-3 produc-
tieserie. De motie beschrijft ook de drie criteria die van belang zijn voor de
definitieve aanschaf van het tweede testtoestel in 2010. Het demissionaire
kabinet zal geen besluit tot aanschaf van het tweede testtoestel meer aan
de Kamer voorleggen. De definitieve besluitvorming over de vervanger
van de F-16 zal volgens de motie-Hamer plaatshebben in 2012.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 97

DefensiebredeVervangingWielvoertuigen
De besluitvorming over een aantal essentiële onderdelen van dit project,
zoals het onderhoudsconcept (inclusief de sourcingtoets) en de verwer-
vingsstrategie hebben meer tijd gekost dan aanvankelijk was voorzien.
Naar verwachting zal de besluitvorming begin 2010 worden voltooid,
waarna het B-document kan worden opgesteld.
Nieuwegeneratieidentificatiesystemen(IFFmode5/modeS)
Als gevolg van een herijking van de behoefte is de besluitvorming over
het A-document vertraagd. De voltooiing hiervan is nu voorzien voor het
tweede kwartaal van 2010.
VerbeterdOperationeelSoldaatsysteem
Naar verwachting zal de besluitvorming over het B-document in de eerste
helft van 2010 plaatshebben.
VervangingdeelsystemenTITAAN
Het oorspronkelijke project wordt herijkt waarbij samenwerking in een
aantal vergelijkbare projecten wordt onderzocht.
VervangingHF/VHF-radio(ECB/FM9000)
Het project is in het Materieelprojectenoverzicht verplaatst naar de defen-
siebrede projecten.
Als gevolg van de versoberingmaatregelen is het project vertraagd.
Momenteel wordt voorzien dat het A-document in de tweede helft van
2010 gereed is.
VerwervingHelderheidVersterkendebrillendeelCLASendeelCZSK
(Voorheen«Verbeterdzicht(deelII)–deelCLAS»)
De A-fase is wegens een herijking van de behoefte met een jaar verlengd.
De A-brief is op 17 juli 2009 naar de Kamer gezonden (Kamerstuk 27 830,
nr. 64).
Vervanginggrond-terminalsMILSATCOM
Als gevolg van de versoberingmaatregelen is het project vertraagd. Het
A-document is in 2011 voorzien.
Operationeledoelstelling2–Instandhoudingvanmaterieel
Prestatiegegevens DMO
De prestaties op het gebied van logistieke ondersteuning door de DMO
aan de andere defensieonderdelen, worden vastgelegd in dienstverle-
ningsovereenkomsten (dvo’s).
De dvo’s onderscheiden zes hoofdproducten in de ondersteuning. Deze
indeling vormt een leidraad voor de afspraken tussen de klant en de leve-
rancier:
– Het «voorzien in».
– (Wapen)systeemmanagement.
– Bevoorrading en Assortimentsmanagement.
– Onderhoud en Modificaties.
– Afvoer en Afstoting.
– Overige diensten.
Voor de instandhouding van het materieel zijn door de DMO voor 2009
dienstverleningsovereenkomsten afgesloten met de vier operationele
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 99

criteria van het wapenexportbeleid. Een exportvergunning is altijd vereist
en in het contract wordt de voorwaarde gesteld dat in geval van doorver-
koop de toestemming van de Nederlandse staat is vereist. Vanwege de
deskundigheid op het gebied van materieel wordt bij de verkoop intensief
samengewerkt tussen Domeinen en Defensie. Daarnaast wordt iedere
voorgenomen verkooptransactie in de commissie «Verkoop defensiemate-
rieel» behandeld. Naast Defensie zijn hierin ook de ministeries van Finan-
ciën, Buitenlandse Zaken en Economische Zaken vertegenwoordigd.
De totale waarde van de in 2009 gesloten verkoopcontracten bedroeg
ongeveer€ 110 miljoen. Dit is€ 20 miljoen meer dan het jaar ervoor. Het
grootste contract betreft de verkoop van achttien F-16MidlifeUpdate
vliegtuigen aan Chili. Verder zijn relatief kleine contracten gesloten met
onder andere Jordanië (storingpods) en Chili (diverse voertuigen).
De totale verkoopopbrengsten (ontvangsten) bedroegen in 2009 ongeveer
€ 252 miljoen. Een groot deel hiervan betreft termijnbetalingen van in
eerdere jaren gesloten verkoopcontracten.
Er zijn nog steeds redelijk goede vooruitzichten op de verkoop van het
resterende overtollige materieel, waaronder het materieel dat op grond
van de maatregelen uit «Wereldwijd Dienstbaar» moet worden verkocht.
Zoals gemeld zijn de overtollige F-16 vliegtuigen in 2009 verkocht aan
Chili en zijn twee Fokker 60-transportvliegtuigen verkocht aan Peru. Van
de in «Wereldwijd Dienstbaar» genoemde afstotingsprojecten resteren nu
nog 28 Leopard 2A6 tanks en twaalf Pantserhouwitsers. Voor de overtol-
lige tanks is nog geen koper gevonden. Nadat een potentiële koper te
kennen had gegeven niet meer geïnteresseerd te zijn, worden de overtol-
lige Pantserhouwitsers (zoals gemeld in het Materieelprojectenoverzicht
2009 zijn dat er 26, waarvan de twaalf uit «Wereldwijd dienstbaar» deel uit
maken) weer actief aangeboden op de markt. Zowel de tanks als de
houwitsers zijn van een dusdanige kwaliteit dat hiervoor, indien de
economie weer aantrekt, verkoopmogelijkheden bestaan. Voor de overtol-
lige pantserrupsvoertuigen (YPR) en M-109 houwitsers, die zijn opge-
nomen in het Materieelprojectenoverzicht 2009, heeft zich een serieuze
gegadigde aangediend. Naar verwachting zal voor de verkoop van dit
materieel in 2010 een contract worden gesloten, evenals voor de verkoop
van Fokker 50-vliegtuigen en de twee resterende Fokker 60-vliegtuigen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 101

Externe factoren
Het behalen van de algemene doelstelling hangt af van onder meer het
beschikken over voldoende opgeleid en gemotiveerd personeel. De perso-
nele vulling wordt mede bepaald door niet-beïnvloedbare factoren als
demografische ontwikkeling, de economische situatie, de ontwikkeling
van de markt en de mogelijke uitbesteding van diensten.
Budgettaire gevolgen van beleid
Onderstaande tabel bevat de geraamde en gerealiseerde budgettaire
gevolgen van beleid voor 2009.
Bedragen x€ 1 000 Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting Verschil
2005 2006 2007 2008 2009 2009
Verplichtingen 749 357 942 294 688 459 1 552 006 1 274 914 1 007 580 267 334
Uitgaven
Programma-uitgaven
Bedrijfsgroep Informatievoorziening 26 475 40 516 35 680 40 275 40 163 38 605 1 558
Bedrijfsgroep Transport 65 269 71 290 90 088 93 253 99 740 75 161 24 579
Bedrijfsgroep Gezondheidszorg 59 909 62 690 76 900 88 944 93 146 85 072 8 074
Bedrijfsgroep Facility Services 24 494 26 209 56 233 188 034 207 986 145 148 62 838
Bedrijfsgroep Personele Diensten 29 291 60 941 69 832 88 723 114 462 100 824 13 638
Attachés 16 779 17 468 17 146 16 700 20 587 20 688 – 101
Investeringen Infrastructuur 182 445 250 040 184 356 197 896 220 069 276 610 – 56 541
Investeringen Informatievoorziening 101 706 151 393 124 509 93 355 90 826 78 934 11 892
Exploitatie Informatievoorziening 15 662 46 890 97 253 124 574 127 345 91 169 36 176
Nederlandse Defensie Academie 11 704 50 908 53 666 64 249 63 674 57 859 5 815
Bedrijfsgroep ICT 18 079 8 329 13 283 14 005 16 091 16 186 – 95
Totaal programma-uitgaven 551 813 786 674 818 946 1 010 008 1 094 089 986 256 107 833
Apparaatsuitgaven
Staf Commando DienstenCentra 22 281 53 339 61 834 67 179 59 628 15 281 44 347
Bijdragen aan baten-lastendiensten 3 583 4 880 7 259 11 454 12 376 7 463 4 913
Totaal apparaatsuitgaven 25 864 58 219 69 093 78 633 72 004 22 744 49 260
Totaal uitgaven 577 677 844 893 888 039 1 088 641 1 166 093 1 009 000 157 093
Ontvangsten
Totaal ontvangsten 31 379 43 766 58 639 58 667 85 418 65 255 20 163
Toelichtingbijdeverschillengroterdan€5,0miljoen.
Verplichtingen
De realisatie van de verplichtingen is per saldo€ 267,3 miljoen hoger dan
geraamd.
Allereerst betreft het technische uitgavenmutaties zoals in de volgende
paragrafen toegelicht die ook doorwerken in het niveau van de verplich-
tingen, zoals loon- en prijsbijstelling (+€ 24,2 miljoen). Vervolgens betreft
het een aantal uitvoeringsmutaties, waaronder schadeclaims Bommeler-
waard (per saldo +€ 16,7 miljoen), transportkosten naar het CDC (+€ 18,8
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 103

Op dit artikelonderdeel hangen de meeruitgaven samen met een deel van
de uitgedeelde loonbijstelling (€ 5 miljoen). Tevens dienden er diverse
bijstellingen van uiteenlopende aard te worden verwerkt waardoor de
uitgaven voor een bedrag van€ 3,7 miljoen hoger zijn uitgevallen.
BedrijfsgroepPersoneleDiensten
Naar aanleiding van het helikopterongeluk in de Bommelerwaard en de te
verwachten betalingen naar aanleiding van de ingediende claims, is een
voorziening getroffen die gecompenseerd is door de defensieonderdelen.
Uiteindelijk is hiervan een bedrag van€ 12 miljoen in 2009 daadwerkelijk
betaald. Het resterende deel zal op een later moment worden uitgegeven.
Investeringeninfrastructuur
Het verschil tussen de raming van de begroting 2009 en de realisatie
bedraagt –€ 56,5 miljoen en heeft betrekking op de vertragingen bij de
projecten Herhuisvesting Plein/Kalvermarkt-complex, Huisvesting Joint
Cis Group (onderdeel van de Defensie Telematica Organisatie – DTO) in
Soesterberg, uitbreiding legering Van Braam Houckgeest-kazerne Doorn
en renovatie Operationele School te Den Helder. Tevens zijn ten laste van
dit artikelonderdeel budgetten herschikt voor de verhuis- en inrichtings-
kosten bij de DMO en het CLSK.
InvesteringenInformatievoorziening
De uitgaven voor IV-investeringen zijn€ 11,9 miljoen hoger uitgekomen
dan geraamd. Het betreft vooral het verwerken in 2009 van de eerdere
besluitvorming waarmee de meerjarige uitgaven voor het
IV-investeringsproject ERP/M&F in lijn worden gebracht met de planning
van het programma SPEER.
ExploitatieInformatievoorziening
De hogere realisatie op dit artikelonderdeel heeft verschillende oorzaken.
Als onderdeel van de intensiveringen uit de begroting 2008 is€ 21,9
miljoen voor de exploitatievoorbereiding van de invoering van SAP/FINAD
en overige voorbereidingen voor de invoering van ERP aan de centrale
IV-exploitatie toegevoegd. Daarnaast vielen de instandhoudingskosten
van IV-systemen hoger uit dan in de begroting was voorzien. De budget-
overheveling naar het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-
relaties van€ 6,3 miljoen voor het project C2000 heeft geresulteerd in
meeruitgaven ten opzichte van het beschikbare budget. Het resterende
deel betreft diverse kleine mutaties.
NederlandseDefensieAcademie
De hogere realisatie van€ 5,8 miljoen is voornamelijk een gevolg van de
hoger uitgevallen beheers/ontwikkelingskosten van de HRM-academie en
meeruitgaven dan geraamd voor docentensalarissen en voor de werkplek-
diensten.
StafCDC
De hogere realisatie op dit artikelonderdeel is een gevolg van diverse
wijzigingen ten opzichte van de oorspronkelijke raming.
Op het gebied van infrastructurele voorzieningen (huisvesting) is€ 12,0
miljoen toegevoegd omdat het CDC nu voor veel locaties als hoofdge-
bruiker optreedt. Tevens is ook de behoefte aan infrastructuur aangepast.
Daarnaast was de verwachte daling van personeelsgerelateerde uitgaven
minder dan was voorzien. Ook zijn de uitgaven voor de personele exploi-
tatie€ 11,4 miljoen hoger dan geraamd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 105

Herbelegging infrastructuur Vliegbases Soesterberg en Gilze-
Rijen
In 2010 worden nog enkele deelprojecten voltooid, waarna het project
geheel is uitgevoerd.
Hoger Onderhoud Woensdrecht
Na een herijking van de behoefte is deze vastgesteld op€ 78,4 miljoen. Er
is vertraging ontstaan doordat voor dit project een integraal vergunnings-
traject doorlopen moet worden; hiermee was vooraf geen rekening
gehouden. Hierdoor zal naar verwachting ten opzichte van de bijgestelde
planning een vertraging optreden van zes tot twaalf maanden.
PPS Kromhoutkazerne
In juni 2008 is de overeenkomst gesloten waarmee de eerste publiek-
private samenwerking (PPS) voor het ministerie van Defensie een feit
werd. Het complex van negen kantoren op de Kromhoutkazerne in Utrecht
2
met in totaal 78 000 m bruto vloeroppervlak dient plaats te bieden aan
2
3 000 werkplekken, en daarnaast 14 200 m bruto vloeroppervlak voor
legering (150 slaapplaatsen), conferentiecentrum, sportfaciliteiten,
2
bedrijfsrestaurant en 20 000 m parkeergarage. In februari 2009 is de
bouw gestart en de eerste beschikbaarstelling is gepland voor oktober
2010. In de tweede fase worden de laatste 1 000 werkplekken gerealiseerd,
zodat er in januari 2012 naar verwachting 3 000 werkplekken beschikbaar
zijn. Vanaf dat moment levert de externe leverancier vrijwel alle facilitaire
diensten ter plekke aan de bewoners van het CLAS, het CDC, de DMO en
hun bezoekers (behalve applicatie IV-diensten en gewapende bewaking).
Energie Prestatie Adviezen (EPA)
De Rijksoverheid streeft voor de periode 2007–2020 naar een energiebe-
sparing van 2 procent per jaar, steeds gerekend ten opzichte van het voor-
gaande jaar. Defensie heeft laten weten, dat de besparingsmogelijkheden
beperkt zijn bij operationeel roerend goed (vaartuigen, vliegtuigen en
voertuigen). De doelstelling voor energiebesparing bij Defensie dient
daarom grotendeels behaald te worden bij het vastgoed. Een van de
maatregelen om dit te bereiken is de uitvoering van energiebesparende
maatregelen uit de EPA.
Strategisch Vastgoedplan CKmar
In 2004 is een Strategisch Vastgoedplan opgesteld. Voor de uitwerking
hiervan zijn de ontwikkelingen zoals deze zijn vastgelegd in het Beleids-
plan Kmar 2010 de leidraad geweest. Rekening houdend met de op dat
moment geldende organisatorische randvoorwaarden van het CKmar, is
een plan opgesteld waarbij een groot deel van de vastgoedobjecten van
het CKmar in één keer integraal is beschouwd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 107

Op deze wijze krijgt het CDC goed inzicht in de mate waarin de afspraken
in de dienstverleningsovereenkomsten worden nagekomen betreffende
de klantenwaardering, personele vulling en operationele en financiële
resultaten. In samenspraak met de bedrijfsgroepen wordt jaarlijks beoor-
deeld of de afgesproken prestatie-indicatoren aanpassing behoeven om
de dienstverlening naar de defensieonderdelen te verbeteren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 109

5.2. Niet-beleidsartikel 80 Nominaal en onvoorzien
Grondslagvanhetartikel
In dit begrotingsartikel worden de door het ministerie van Financiën
toegekende bedragen voor de loonbijstelling, de incidentele looncompo-
nent en de prijsbijstelling, als nieuwe mutaties opgenomen. Vervolgens
worden deze bedragen over de begrotingsartikelen verdeeld.
Budgettaire gevolgen niet-beleidsartikel 80 Nominaal en onvoorzien
Bedragen x€ 1 000 Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting Verschil
2005 2006 2007 2008 2009 2009
Uitgaven en verplichtingen 0000 81 636 – 81 636
Loonbijstelling 00000 0
Prijsbijstelling 00000 0
Onvoorzien 0000 14016–14016
Nader te verdelen 0 67 620 – 67 620
Totaal uitgaven 0000 81636–81636
Onvoorzien
Het ultimo 2009 resterende bedrag wordt via de regels van de eindejaars-
marge meegenomen naar 2010. In dit bedrag is€ 0,8 miljoen bestemd
voor nog uit te voeren ICMS-maatregelen op het gebied van gezamenlijk
opleiden en trainen.
Naderteverdelen
Het ultimo 2009 resterende bedrag wordt via de regels van de eindjaars-
marge meegenomen naar 2010.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 111

Budgettaire gevolgen niet-beleidsartikel 90 Algemeen
Bedragen x€ 1 000 Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting Verschil
2005 2006 2007 2008 2009 2009
Verplichtingen 1 566 307 1 710 147 1 625 811 1 610 884 1 656 817 1 694 502 – 37 685
Apparaatsuitgaven
Bestuursstaf 123 215 153 784 133 587 107 722 125 259 127 934 – 2 675
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 52 586 54 794 60 786 64 679 70 723 75 866 – 5 143
Bijdragen aan baten-lastendiensten 3 980 4 970 4 724 273 0 4 714 – 4 714
Totaal apparaatsuitgaven 179 781 213 548 199 097 172 674 195 982 208 514 – 12 532
Programma-uitgaven
Pensioenen en uitkeringen* 1 040 723 1 059 140 1 076 410 1 103 371 1 069 855 1 115 788 – 45 933
Wachtgelden, inactiviteitswedden en
SBK-gelden 120 877 130 976 129 342 123 669 124 278 118 853 5 425
Ziektekostenvoorziening 35 121 13 667 14 728 15 553 12 128 12 329 – 201
Milieu-uitgaven 5 457 8 034 6 370 5 230 6 617 16 849 – 10 232
Subsidies en bijdragen 18 144 18 165 16 590 20 542 14 610 13 530 1 080
Bijdragen aan de NAVO 78 882 66 864 94 418 64 113 75 857 81 000 – 5 143
Internationale samenwerking 2 776 1 987 3 284 4 074 4 660 3 841 819
Wetenschappelijk onderzoek 62 133 78 159 80 879 78 627 85 416 79 738 5 678
Overige uitgaven 36 572 34 935 76 794 26 687 42 182 33 559 8 623
Totaal programma-uitgaven *) 1 400 685 1 411 927 1 498 815 1 441 866 1 435 603 1 475 487 – 39 884
Totaal uitgaven 1 580 466 1 625 475 1 697 912 1 614 540 1 631 585 1 684 001 – 52 416
Ontvangsten
Totaal ontvangsten 232 661 289 539 428 201 409 224 11 510 11 102 408
* waarvan niet relevant 59 130 24 090 31 465 30 026** 33 840 51 958 – 18 118
** Dit bedrag wijkt af ten opzichte van de jaarrekening 2008 als gevolg van een correctie op de als niet-relevant aan te merken reeks.
Toelichtingbijdeverschillengroterdan€5,0miljoen.
Verplichtingen
De realisatie van de verplichtingen is per saldo€ 37,7 miljoen lager dan
geraamd. Bij dit niet-beleidsartikel worden veelal de mutaties verwerkt als
Kas = Verplichtingen. Allereerst betreft het technische uitgavenmutaties
zoals in de volgende paragrafen toegelicht die ook doorwerken in het
niveau van de verplichtingen, zoals loon- en prijsbijstelling (+€ 31,0
miljoen). Vervolgens betreft het een aantal uitvoeringsmutaties, waar-
onder schadeclaims Bommelerwaard (–€ 5,3 miljoen), transportkosten
naar het CDC (–€ 1,5 miljoen), de verdeling van gelden voor «sociaal
veilige werk- en leefomgeving» (aanbevelingen commissie Staal) (+€ 3,6
miljoen), facilitaire diensten naar het CDC (–€ 24,1 miljoen), lumpsum
huisvesting en voeding (–€ 6,5 miljoen), vertraging windturbinepark
(–€ 10,6 miljoen) en een bijstelling van de pensioenen (–€ 31,2 miljoen).
Daarnaast zijn de exploitatie-uitgaven voor NAVO-infrastructuur verhoogd
met€ 6,2 miljoen; dit betreft het projectExerciseofReplicationOption
ARS Nieuw-Milligen, dat in 2009 is verplicht.
Vervolgens betreft het een aantal kleine mutaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 113

Nadere toelichting Wetenschappelijk Onderzoek Defensie
Omschrijving Verwachte Gereali- Verschil
(bedragen x€ 1 000) uitgaven in seerde
2009 uitgaven in
2009
Doelfinanciering 49 962 51 268 1 306
Basisonderzoek 519 534 15
Onderzoek en technologie 17 912 20 852 2 940
Small Business Innovation Research
(EZ-financiering) 400 0 – 400
Totaal investeringen 68 793 72 654 3 861
Kennisgebruik 10 945 12 763 1 818
Totaal materiële exploitatie 10 945 12 763 1 818
Totaal-generaal 79 738 85 417 5 679
In 2009 is begonnen met de uitvoering van de Strategische Kennis
Agenda van Defensie, die is opgesteld onder verantwoordelijkheid van de
Bestuursraad Kennis en Strategie, waarin alle behoeftestellers bij Defensie
zijn vertegenwoordigd. Vanuit het investeringsdeel van de begroting voor
wetenschappelijk onderzoek heeft DefensieResearchandDevelopment
(DR&D) daartoe conform haar missie en doelstelling in 2009 kennis en
kunde laten opbouwen bij onder andere de kennisinstituten TNO, NLR en
MARIN. Dit vond plaats door middel van 44 al lopende en 23 nieuw
gestarte programma’s; zeven programma’s zijn voltooid. Daarnaast liepen
er 86 Nationale Technologie Projecten (NTP’n); 36 zijn voltooid. In een
groot deel van deze programma’s en projecten zijn kennis en technologie
ontwikkeld door middel van internationale samenwerking. Daarnaast
heeft interdepartementale afstemming, verbreding en verdieping plaats-
gevonden. Dit gebeurde onder andere via de kennisarena’s, de betrokken-
heid bij de uitvoering van de maatschappelijke innovatieagenda «Veilig-
heid» en de FES-ronde 2009. Namens een aantal ministeries is tot
uitvoering van het project STARS besloten; het contract wordt in 2010
getekend.
In 2009 is geïnvesteerd in nieuwe kennis bij TNO (bij NLR zijn in 2009 geen
nieuwe programma’s begonnen) op het gebied van onder andere Geïnte-
greerde ISR-capaciteit, Bescherming militaire voertuigen, Explosieven
bestrijding, Maritieme TheatreBallisticMissileDefence, Onderwatersys-
temen en Sensornetwerken
De in 2009 voltooide onderzoeksprogramma’s (totaal 7, hierna belicht 3)
hebben geleid tot:
+ nieuwe concepten voor fysieke NBC-bescherming (lichtgewichtbattle
dress, modulair ensemble); internationaal ontwikkelde
NBC-testprotocollen en gekarakteriseerde stammencollectie voor
B-detectie; verbeterde benadering voor behandeling vergiftiging door
zenuwgas VX.
+ ondersteuning voor het JSF traject (operationele en logistieke
analyse);
+ operationeel invoeren uitkomsten van het programma grensbewaking
voor het CKmar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 115

6. BEDRIJFSVOERINGSPARAGRAAF
Reikwijdte en totstandkoming
De bedrijfsvoeringsparagraaf 2009 bevat de volgende onderwerpen:
+ Comptabele rechtmatigheid
+ Totstandkoming beleidsinformatie
+ Financieel beheer en materieelbeheer
+ Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Het oordeel over de bedrijfsvoering komt tot stand op basis van de deel-
mededelingen bedrijfsvoering van de commandanten van de defensieon-
derdelen, de uitkomsten van onderzoeken van de Audit Dienst Defensie en
de periodieke besprekingen van de kwaliteit van de bedrijfsvoering in het
Audit Comité.
Rapportage over de comptabele rechtmatigheid en de getrouwe
weergave van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering over
2009
De verantwoording in het departementale jaarverslag is in overeenstem-
ming met de begrotingswetten en met de Europese regelgeving, Neder-
landse wetten, algemene maatregelen van bestuur en in ministeriële
regelingen opgenomen bepalingen. Voor de bepaling van fouten en onze-
kerheden is de normering toegepast die is opgenomen in de rijksbrede
methodiek.
Uit informatie van de departementale auditdienst blijkt dat de uiteindelijk
in de verantwoording voorkomende fouten en onzekerheden in de
verplichtingen, uitgaven en ontvangsten binnen de defensiebrede toleran-
ties zijn gebleven. In de verplichtingen zijn echter evenals vorig jaar veel
getrouwheidsfouten geconstateerd die ook effect hadden op de saldiba-
lans. Deze fouten zijn in de jaarrekening gecorrigeerd. Hierdoor blijven de
fouten in de verplichtingen en in de saldibalans binnen de daarvoor
gestelde tolerantiegrenzen.
De fouten in de verplichtingen, uitgaven en ontvangsten per (beleids)ar-
tikel zijn binnen de daarvoor gestelde tolerantiegrenzen gebleven. Ook de
tolerantiegrens voor fouten van de baten-lastendiensten binnen Defensie
is niet overschreden.
Totstandkoming beleidsinformatie
De niet-financiële beleidsinformatie in het jaarverslag komt tot stand op
basis van informatie uit de maandrapportages, rapporten en nota’s van de
Audit Dienst Defensie en de afdelingen Onderzoeken Interne beheersing,
rapportages aan het Audit Comité en de deelmededelingen bedrijfsvoe-
ring van de defensieonderdelen.
De totstandkoming van de niet-financiële informatie van de (beleids)arti-
kelen in het jaarverslag is door de Audit Dienst Defensie gecontroleerd op
de aspecten ordelijkheid, controleerbaarheid en deugdelijkheid. Ook is
gecontroleerd of de afspraken met de Tweede Kamer over niet-financiële
informatie in het jaarverslag zijn nagekomen, waaronder de toezeggingen
naar aanleiding van het vervolgonderzoek van de Algemene Rekenkamer
naar de «Verantwoordingsinformatie operationele gereedheid Defensie».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 117

van de verwachtingen van de Algemene Rekenkamer later gerealiseerd
zullen worden.
De uit te voeren maatregelen zijn projectmatig ondergebracht binnen het
bestaande meerjarige verbeterprogramma «Beter Verbeteren». De voort-
gang van «Beter Verbeteren» is periodiek in het Audit Comité besproken.
De resultaten van de uitgevoerde maatregelen en toezeggingen zijn ook
periodiek besproken met de Algemene Rekenkamer. De conclusie is dat
grotendeels invulling is gegeven aan de concrete maatregelen en toezeg-
gingen. Een aantal restpunten is begin 2010 gerealiseerd. Uiteraard blijft
er voldoende ruimte voor verdere verbetering van de sturing en beheer-
sing. Dit is inherent aan de zwaarte van de gewenste verbeteringen en het
uitgesproken ambitieniveau. Binnen het bestaande meerjarige verbeter-
programma «Beter Verbeteren» wordt hier verder projectmatig invulling
aan gegeven. De focus voor 2010 en verdere jaren zal dan ook gericht zijn
en blijven op structurele aandacht voor beheer en de realisatie van de
Meerjarige Verbeterplannen Financieel Beheer en Professionaliseren
Materieelbeheer Defensie. De voortgang van deze projecten wordt ook in
2010 periodiek besproken in het Audit Comité.
Financieelbeheer
Het financieel beheer binnen Defensie heeft zich in 2009 positief ontwik-
keld. De kwaliteit van het financieel beheer is bij alle defensieonderdelen
verbeterd, maar nog niet zodanig dat er overal sprake is van ordelijk finan-
cieel beheer. Dit lag ook niet in de lijn der verwachtingen. Volgens de
planning van het Meerjarig Verbeterplan Financieel Beheer zijn in 2009
wel resultaten behaald maar is er pas vanaf 2012 sprake van defensie-
breed ordelijk en controleerbaar financieel beheer. Er zijn in 2009 drie
onvolkomenheden opgelost: de knelpunten met betrekking tot het finan-
ciële administratiesysteem FINAD, het financieel beheer bij artikel 26
Commando DienstenCentra en het financieel beheer bij de bedrijfsgroep
IVENT.
Op diverse aspecten van het financieel beheer is in 2009 vooruitgang
geboekt. De bereikte resultaten zijn toegelicht in bijlage 4 «Stand van
zaken project Beter Verbeteren».
Het belangrijkste resterende knelpunt in het financieel beheer heeft
betrekking op de administratie en verantwoording van de aangegane en
openstaande verplichtingen. De aandacht voor verplichtingen is in 2009
toegenomen. Deze toegenomen aandacht heeft in 2009 echter onvol-
doende geleid tot zichtbare verbeteringen van de kwaliteit. Net als voor-
gaand jaar is een forse correctie noodzakelijk gebleken om binnen de
tolerantiegrenzen voor verplichtingen en de saldibalans te blijven. Hier-
door sluit de verplichtingenstand in het jaarverslag niet aan op de
verplichtingenadministratie in FINAD. FINAD wordt in 2010 opgeschoond.
Het aantal fouten en onzekerheden in de e-mailreply, als onderdeel van de
beperkte verificatie, is afgenomen en binnen de tolerantiegrenzen
gebleven. De kwaliteit van de e-mailreply behoeft echter nog verbetering,
hoewel in het 4e kwartaal de kwaliteit van de e-mailreply zich positief
heeft ontwikkeld ten opzichte van de drie kwartalen ervoor. De in de
tweede helft van het jaar genomen maatregelen hebben dus pas heel laat
in het jaar tot positieve resultaten geleid.
Het betaalgedrag van Defensie heeft zich in 2009 eveneens positief
ontwikkeld. Bedroeg het percentage op tijd betaalde facturen over de
eerste vier maanden van 2009 nog 74 procent, over geheel 2009 bedraagt
dit percentage ruim 82 procent. Door verbeterde monitoring, meer nadruk
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 119

aangeschreven om hem van de voortgang van de tellingen op de hoogte
te houden.
Het meerjarig plan ter verbetering van het voorraadbeheer van het
Kleding- en Persoonsgebonden Uitrusting-bedrijf van de Defensie Mate-
rieel Organisatie heeft in 2009 achterstand opgelopen als gevolg van de
vertraagde invoering van de noodzakelijke geautomatiseerde ondersteu-
ning. Er wordt in 2010 verder gewerkt aan ordelijk voorraadbeheer.
Een langlopend knelpunt bij de bedrijfsgroep IVENT betreft de betrouw-
baarheid van de registratie van werkplekdiensten. Deze registratie is
onder andere van belang voor de correcte doorbelasting van deze dienst-
verlening vanuit IVENT naar de defensieonderdelen. Voor de interne
bedrijfsvoering is een goede registratie van werkplekken van belang voor
het materieel- en configuratiebeheer. De betrouwbaarheid van de regis-
tratie van werkplekken was in 2009 nog niet aantoonbaar op orde. Met de
defensieonderdelen is eind 2009 alsnog een vaste prijs overeengekomen.
Een methode om de werkplekdiensten aan de defensieonderdelen te
factureren op basis van aantallen accounts (gebruikers met een service-
contract) in plaats van aantallen fysieke werkplekken en gedifferentieerde
tarieven is naar 2010 doorgeschoven.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Na de samenvoeging van de bedrijfsgroepen binnen het Commando
DienstenCentra in het kader van het geïntegreerde dienstverleningscon-
cept, zijn er acties gestart om meer eenheid te creëren. Een eerste resul-
taat is de in 2009 gerealiseerde geïntegreerde producten- en dienstencata-
logus.
Door het (verder) ontwikkelen van basisadministraties en het programma
SPEER wordt er binnen Defensie gewerkt aan de kwaliteit van de informa-
tievoorziening. Hierbij bestaat duidelijke samenhang met de programma’s
«Beter Verbeteren» en «Verbeteren stuur- en verantwoordingsinformatie».
Een goede afstemming is van belang en is belegd bij de coördinatoren
van de (deel)projecten.
Tekorten aan gekwalificeerd personeel en extra belasting van personeel
door de vele ontwikkelingen op het gebied van financieel beheer en mate-
rieelbeheer, leggen druk op de bedrijfsvoering. Deze situatie wordt niet op
korte termijn opgelost.
Personeelsbeheer
In 2008 is de digitalisering van de fysieke personeelsdossiers gerealiseerd.
Hierbij is zichtbaar geworden dat de fysieke en digitale dossiers in een
fors aantal gevallen niet aan de (wettelijke) eisen voldoet. Medio 2009 is
daarom gestart met het opstellen van een plan van aanpak volledigheid
en betrouwbaarheid personeelsdossiers. Ook zijn hierin acties voor
herstel en borging opgenomen Vanaf 2010 wordt uitvoering gegeven aan
dit plan. Eind 2009 is door de ADD een audit uitgevoerd naar de aanwezig-
heid van twee wettelijk verplichte documenten: een kopie van het identi-
teitsbewijs en een loonbelastingverklaring. Gebleken is dat in een fors
aantal personeelsdossiers deze documenten ontbreken. Tevens zijn, om
het proces aan de voorkant te verbeteren, stringente aanwijzingen
gegeven aan de functionarissen die belast zijn met het aanstellen van
personeel omtrent de dossiervorming bij binnenkomst.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 121

In bijlage 6 «Milieu» is nadere informatie over de milieuprestaties en over
de realisatie van de milieudoelstellingen opgenomen.
Verminderingvandebureaucratie
In 2009 zijn er vanuit het oogpunt van vereenvoudiging en afschaffing van
overbodige, onnodig ingewikkelde en/of belemmerende regelgeving,
diverse aanwijzingen ingetrokken. Deze zijn opgenomen in onderstaand
overzicht.
Aanwijzingen
Procedure behandeling rapporten van de Defensie Accountantsdienst (DEFAC)
Besluit gevoelig materieel 2005
Geïntegreerde Verplichtingen Kas Kosten Administratie (GVKKA) autorisaties
Handleiding bij de Regeling overlegprocedure bij reorganisaties voor een reorganisatie
die betrekking heeft op diensteenheden bij meerdere defensieonderdelen
Eenvormige procedure voor het instellen van huishoudelijke onderzoeken
Melding bijzondere gebeurtenissen
Melding van stralingsongevallen
Publicatie van dienststukken op intranet
Vacatiegeldenbesluit 1988
Regeling maximumbedragen vacatiegeld 2004
Regeling vacatiegelden vakbondsvertegenwoordigers
De Wet politieregisters en alle achterliggende besluiten en reglementen
AanbevelingenAlgemeneRekenkamer
In onderstaand overzicht wordt ingegaan op de aanbevelingen van de
Algemene Rekenkamer bij het jaarverslag van 2008 en de maatregelen die
zijn genomen om de geconstateerde tekortkomingen te voorkomen. De
aanbevelingen hebben betrekking op financieel beheer, materieelbeheer,
financiële administratie, kwaliteit van de informatievoorziening en de
bedrijfsgroep IVENT.
Aanbevelingen Maatregelen
Financieel beheer
Het beheer van verplichtingen en uitgaven De onvolkomenheden in het financieel beheer worden onder-
vangen door het Meerjarig Verbeterplan Financieel Beheer. Er zijn
afzonderlijke maatregelen genomen om de kwaliteit van de
e-mailreply en het proces van Europese aanbestedingen verder
op orde te krijgen.
Materieelbeheer
Materieelbeheer bij crisisbeheersingsoperaties Bij het opstellen van het normenkader (eind 2008) is rekening
gehouden met de bijzondere situatie in het uitzendgebied. Bij
iederehandover/takeover heeft controle van het materieel
plaats.
Beheer van wapens, munitie, crypto en overig materieel Het meerjarig verbeterplan Professionaliseren Materieelbeheer
Defensie ondervangt de onvolkomenheden in het materieelbe-
heer. In 2009 is de aandacht in het bijzonder uitgegaan naar het
wapen- en munitiebeheer.
Beheer centrale voorraden bij het Kleding- en Persoonsgebonden Om de onvolkomenheden in het voorraadbeheer bij het Kleding-
Uitrusting-bedrijf en Persoonsgebonden Uitrusting-bedrijf op te lossen is een meer-
jarig plan opgesteld. Door IV-problemen is de uitvoering in 2009
vertraagd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 123

clusters financieel beheer en materieelbeheer. In 2010 wordt verder invul-
ling gegeven aan de meerjarige verbeterplannen, programma’s en maat-
regelen op het gebied van financieel beheer, materieelbeheer en informa-
tievoorziening. Waar nodig worden aanvullende maatregelen ontwikkeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 125

8. DE SALDIBALANS
Saldibalans per 31 december 2009 (bedragen x€ 1 000)
1) Uitgaven ten laste van de begroting 8 732 615 2) Ontvangsten ten gunste van de begro- 466 926
ting
3) Liquide middelen 23 799 4a) Rekening-courant RHB 8 269 041
4) Rekening-courant RHB 0 6) Ontvangsten buiten begrotingsverband 134 602
5) Uitgaven buiten begrotingsverband 114 155
7) Openstaande rechten 0 7a) Tegenrekening openstaande rechten 0
8) Extra-comptabele vorderingen 791 012 8a) Tegenrekening extra-comptabele vorde- 791 012
ringen
9a) Tegenrekening extra-comptabele 0 9) Extra-comptabele schulden 0
schulden
10) Voorschotten 2 458 307 10a) Tegenrekening voorschotten 2 458 307
11a) Tegenrekening garantieverplichtingen 0 11) Garantieverplichtingen 0
12a) Tegenrekening openstaande verplich- 5 746 912 12) Openstaande verplichtingen 5 746 912
tingen
13) Deelnemingen 0 13a) Tegenrekening deelnemingen 0
Totaal 17 866 800 Totaal 17 866 800
Toelichting behorende bij de saldibalans van het ministerie van
Defensie per 31 december 2009 (alle bedragen x€ 1 000).
ad3.Liquidemiddelen.
Het saldo op de saldibalans bedraagt€ 23 799 en bestaat uit de volgende
saldi:
Kasbeheerders 16 619
Concernrekeningen 0
Valutarekeningen 7 180
Totaal 23 799
De verdeling is als volgt:
Kas 8 555
Bank 15 244
Totaal 23 799
ad5. Uitgavenbuitenbegrotingsverband(Derdenrekeningenvordering).
Het saldo op de saldibalans bedraagt€ 114 155.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 127

Aard van de vordering Bedrag
Actief personeel 11 700
Baten-lastendiensten Defensie 54 230
Belastingdienst teruggaaf BTW 6 640
Centraal Militair Hospitaal/Militair Revalidatie Centrum 4 464
Diversen 40 236
Buitenlandse mogendheden 39 918
Lening Koninklijke Schelde Groep B.V. 20 420
Verkoop overtollige goederen 685 793
Subtotaal 863 401
Af: openstaand op rekeningen buiten begrotingsverband, derdenreke- 72 389
ningen
Balanssaldo extra-comptabele vorderingen 31-12-2009 791 012
Als criterium voor de toelichting van vorderingen geldt een
grensbedrag van€ 10 000 (alle bedragen x€ 1 000).
DefensieMaterieelOrganisatie
Uit hoofde van bestaande verkoopcontracten inzake de verkoop van stra-
tegische goederen aan buitenlandse overheden heeft Defensie in de
periode 2010 tot en met 2015 via de Dienst der Domeinen (ministerie van
Financiën) nog een bedrag van€ 685 793 tegoed. De Dienst der Domeinen
draagt zorg voor de incasso en verrekent de ontvangen bedragen met
Defensie.
DefensieMaterieelOrganisatie
Dit betreft een vordering, ingesteld in 2004, op de Koninklijke Schelde
Groep B.V. van€ 20 420 voor een verstrekt krediet. Dit krediet dient ter
(gedeeltelijke) financiering van de investeringen (herinrichting/verhuizing)
die noodzakelijk zijn voor een nieuwe bouwplaats voor marineactiviteiten
op de locatie Sloegebied te Vlissingen. Dit krediet dient te worden terug-
betaald in tien jaarlijkse termijnen, waarvan de eerste termijn is vervallen
per 31-07-2009. De eerste termijn is niet betaald in 2009 en wordt in 2010
samen met de termijn van 2010 betaald.
Verdelingvorderingennaarouderdom
De verdeling van de extra-comptabele vorderingen naar ouderdom is
hieronder in een grafiek weergegeven waarbij de verkoop overtollige
goederen van€ 685 793 buiten beschouwing gelaten is daar het de verde-
ling zou verstoren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 129

Van de verstrekte voorschotten van voor 1-1-2009 is in 2009 een bedrag
verrekend van€ 1 604 075. In 2009 zijn voorschotten verstrekt voor totaal
€ 1 543 059, waarvan in 2009 reeds€ 13 832 werd verrekend. De totale
mutatie in de voorschottenstand ten opzichte van 31-12-2008 komt daar-
door op –€ 74 848.
Als criterium voor de toelichting van voorschotten geldt een
grensbedrag van€ 100 000 (alle bedragen x€ 1 000).
De declaraties van het Algemeen Burgerlijk Pensioenfonds met betrekking
tot de post-actieven zijn in 2009 voor een bedrag van€ 972 667 betaald en
in de financiële verantwoording 2009 als extra-comptabele voorschotten
opgenomen.
Een voorschot van€ 108 749 is verstrekt voor de productie en levering
van NH-90-helikopters. Levering en verrekening van het verstrekte voor-
schot vindt plaats in de periode 2010 t/m 2013 en betreft nog niet bereikte
mijlpalen.
Een voorschot van€ 157 349 betreft de aanschaf van zes Chinook-
helikopters. Levering en verrekening van het verstrekte voorschot vindt
plaats in 2010.
ad11.Garantieverplichtingen.
Het saldo op de saldibalans is nihil.
Voor de garantieverplichtingen wordt geen gescheiden administratie
gevoerd. Aanwezige garantieverplichtingen worden opgenomen onder de
balanspost «openstaande verplichtingen».
Per 31 december 2009 is er één openstaande garantie. Het betreft een
overeenkomst met de Vereniging Verbond van Verzekeraars betreffende
verzekerbaarheid personeel. De looptijd is onbepaald en er is geen gega-
randeerd bedrag vastgesteld. De overeenkomst regelt de verhouding
tussen Defensie en de Vereniging met als doel om de belemmeringen die
defensieambtenaren in het maatschappelijk verkeer ondervinden als
gevolg van uitsluitingsclausules bij levensverzekeringen, gekoppeld aan
de financiering van een woning, weg te nemen. In 2009 zijn er geen
aanspraken gemaakt.
ad12.Openstaandeverplichtingen(allebedragenx€1000).
Het saldo op de saldibalans bedraagt€ 5 746 912. De met termijncon-
tracten afgedekte verplichtingen zijn opgenomen tegen de betreffende
termijnkoers.
De niet op termijn afgedekte US$-verplichtingen zijn gewaardeerd tegen
een koers van€ 0,83.
Bij de nieuw aangegane verplichtingen is uitgegaan van de methode van
het opnemen in de rekening van zowel de positieve als negatieve bijstel-
lingen van oude verplichtingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 131

ad13. Deelnemingen.
Het saldo op de saldibalans bedraagt nihil.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 133

BATEN-LASTENDIENSTEN
10. DE SAMENVATTENDE VERANTWOORDINGSSTAAT
BATEN-LASTENDIENSTEN
Bedragen x€ 1 000
1 2 3=2–1
Omschrijving Oorspronkelijke Realisatie Verschil realisatie en
vastgestelde begro- oorspronkelijk vast-
ting gestelde begroting
01 Baten-lastendienst Defensie Telematica Organisatie
Totale baten 359 102 404 593 45 491
Totale lasten 358 722 417 426 58 704
Saldo van baten en lasten 380 – 12 833 – 13 213
Totale kapitaalontvangsten 60 000 32 519 – 27 481
Totale kapitaaluitgaven 111 512 99 000 – 12 512
02 Baten-lastendienst Dienst Vastgoed Defensie
Totale baten 231 572 285 912 54 340
Totale lasten 231 572 282 876 51 304
Saldo van baten en lasten 0 3 036 3 036
Totale kapitaalontvangsten 85 900 15 421 – 70 479
Totale kapitaaluitgaven 90 197 19 924 – 70 273
03 Baten-lastendienst Paresto
Totale baten 123 863 117 308 – 6 555
Totale lasten 122 863 116 585 – 6 278
Saldo van baten en lasten 1 000 723 – 277
Totale kapitaalontvangsten 1 310 10 – 1 300
Totale kapitaaluitgaven 2 262 7 165 4 903
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 135

Voorzieningen
De verloopstaat voor de voorzieningen
Bedragen x€ 1 000
Stand Dotaties 2009 Vrijval 2009 Onttrekkingen Stand
31-12-2008 2009 31-12-2009
Wachtgelduitkeringen 2 841 2 810 0 – 1 030 4 621
FPU 57+ 1 907 245 0 – 883 1 269
Totaal aan voorzieningen 4 748 3 055 0 – 1 913 5 890
Toelichtingvoorzieningen
De voorzieningen zijn per 31 december 2009 geactualiseerd. Als gevolg
daarvan heeft een dotatie aan de voorziening FPU en wachtgelden plaats-
gevonden. De voorziening is gewaardeerd tegen contante waarde. De
gehanteerde rekenrente is vastgesteld op basis van de wettelijke rente
2009 (4 procent). De onttrekking van€ 1,9 miljoen betreft betalingen aan
voormalig personeel (FPU en wachtgeld).
LeningenbijhetministerievanFinanciën(langlopend)
(Bedragen x€ 1 000)
Stand Stand
31-12-2009 31-12-2008
Vermogensconversielening 13 306 14 006
Investeringsleningen 65 372 66 712
Totaal leningen 78 678 80 718
Toelichtingleningen
De leningen zijn opgenomen voor het financieren van investeringen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 137

Defensie verder omlaag te brengen. Dit uit zich vooral in de doelmatig-
heidsindicatoren.
Opbrengstoverigedepartementen
Er is een stijging in de opbrengsten bij de overige departementen gereali-
seerd door aanzienlijke inspanningen voor het verkrijgen van opdrachten
die aansluiten bij het reguliere producten- en dienstenaanbod. IVENT
beschouwt deze verkoopresultaten op de tweedenmarkt als een positieve
ontwikkeling voor de toekomst.
Opbrengstderden
Een klein deel van de dienstverlening wordt verleend aan de NAVO en
haar partners. Deze dienstverlening is ten opzichte van het niveau van
2008 fors gestegen. De grote posten betreffen vooral het regulier onder-
houd voor netwerken (€ 0,80 miljoen) en dragerdiensten (€ 0,35 miljoen).
Daarnaast worden er telefoonkosten en diverse kleine posten in rekening
gebracht.
Personelekosten
In 2009 is grip gehouden op de personele lasten van eigen medewerkers.
De ten opzichte van de begroting stijgende personele lasten van
DTO-medewerkers worden hoofdzakelijk veroorzaakt door de verwerking
van contractloonstijgingen. De kosten van inhuur zijn in 2009 toegenomen
ten opzichte van de oorspronkelijke begroting. De samenvoeging en de
capaciteit die daarmee gemoeid was, is van grote invloed geweest op vele
bedrijfsvoeringaspecten. Daarnaast zijn onder inhuur dit jaar ook verant-
woord de inhuurkrachten ten behoeve van klanten waar de DTO een in- en
verkoop faciliterende rol vervult (investeringsprojecten).
Materiëlekosten
Bedragen x€ 1 000
Begroting Realisatie Verschil realisatie en
oorspronkelijk vast-
gestelde begroting
Directe kosten 49 200 68 223 19 023
Huisvestingskosten 10 700 10 047 – 653
Kantoorkosten 3 500 1 846 – 1 654
Verkoopkosten 600 127 – 473
Algemene kosten 3 600 18 079 14 479
Kosten hard- en software 43 650 37 260 – 6 390
Totaal materiële kosten 111 250 135 582 24 332
Bij de samenvoeging van de organisatie is een achterstand in de beta-
lingen van de kas/verplichtingendelen van€ 15,8 miljoen overgenomen,
welke door de DTO is betaald en doorbelast. Dit is verantwoord onder de
algemene kosten. De belangrijkste reden voor de toegenomen directe
kosten zijn de overgenomen concernoverheadkosten van de overge-
nomen bedrijfsonderdelen. Deze bedragen ongeveer€ 7,0 miljoen. Het
bleek niet mogelijk deze kosten door te belasten naar de
kas/verplichtingen-gefinancierde delen van de organisatie. Verder waren
de directe kosten in 2009 hoger doordat in de begroting de kosten voor
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 139

Doelmatigheidsparagraaf
Doelmatigheidsindicatoren c.q. kengetallen per 31 december 2009
Omschrijving generieke deel
2005 2006 2007 2008 2009
Leverbetrouwbaarheid Service Level Agreements 78,8% 84,7% 87,8%
Oplossend vermogen Service Desk Defensie 58,7% 76,3% 75,6%
Tijdigheid klachtafhandeling 71,8% 67,0% 89,9%
Opdrachtgeverstevredenheid 71,7% 74,0% 72,8%
Vte’s totaal 2 178
– Burgers 2 056
– Militairen 122
Omschrijving specifiek deel
2005 2006 2007 2008 2009
Kostprijs per werkplek (norm) 100% 99% 98%
Kostprijs per werkplek (realisatie) 92% 87%
Omzet categorie Generiek (in€ miljoen) 243,9 240,3
Omzet categorie Specifiek (in€ miljoen) 134,5 162,8
In 2009 is de operationele doelmatigheid tot uiting komen in de kwaliteit
van de IV-voorziening (inclusief de klantwaardering en eindgebruikers) en
door de leverbetrouwbaarheid ServiceLevelAgreements. De Kritische
Prestatie Indicatoren scoren gemiddeld 79 procent (ruim boven de norm
van 75 procent).
Het personeels- en arbeidsplaatsenbestand van het baten-lastendeel is
voor het eigen personeel beneden de grenzen van het dubbelslot baten-
lastendienst gebleven. De gemiddelde bezetting is 2 178 vte’s eigen perso-
neel.
Als indicator voor de ontwikkeling van de doelmatigheid wordt de prijs
per werkplek gebruikt. De prijs per werkplek voor 2007 is gesteld op 100
procent. De daling van de kostprijs per werkplek komt door verhoging van
de efficiency. Daarnaast is de jaarlijkse indexering van het gemiddelde
tarief per werkplek niet toegepast. Deze maatregelen hebben bijgedragen
tot een daling van elf procent ten opzichte van de begroting.
In 2009 is de indeling van de omzetcategorieën aangepast. De omzet
bestaat voor het grootste gedeelte uit de ontvangsten voor de geleverde
producten en diensten, die zijn opgenomen in de Producten- en Diensten-
catalogus. De categorie Generiek bestaat onder andere uit de omzetcate-
gorieën werkplekdiensten,connectivity en handelsgoederen. De categorie
Specifiek bestaat onder andere uit advies en applicaties,hosting ERP,
hosting MF en applicatiehosting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 141

Voorzieningen
Bedragen x€ 1 000
Stand Dotaties 2009 Vrijval 2009 Onttrekkingen Stand
31-12-2008 2009 31-12-2009
Garantieverplichtingen 1 534 1 059 – 849 – 1 254 490
Wachtgelduitkeringen 8 907 3 634 – 2 805 – 1 393 8 343
FPU 57+ voorziening 3 791 0 0 – 1 229 2 562
Totaal aan voorzieningen 14 232 4 693 – 3 654 – 3 876 11 395
Toelichtingvoorzieningen
De voorziening garantieverplichtingen dient ter dekking van aansprakelijk-
heidsrisico’s met inbegrip van de beroepsaansprakelijkheid. De vrijval
heeft met name betrekking op het alsnog doorbelasten aan het moederde-
partement. Naast nieuwe aanspraken op garanties zijn voor een aantal
projecten ook de geschatte bedragen verhoogd.
De voorziening wachtgelduitkeringen dient ter dekking van de verplich-
tingen voortvloeiend uit de wachtgeldaanspraken van voormalige mede-
werkers. In 2009 is de berekening van de voorziening gewijzigd. Tot eind
2008 is gerekend met de volle meerjarige aanspraak op wachtgeld en
kosten voor herplaatsers, vanaf 2009 is rekening gehouden met het
verwachte uitbetalingspercentage. In 2009 zijn drie personeelsleden als
nieuwe herplaatsten aangemeld en zijn twee medewerkers die in dotaties
van 2007 niet zijn meegenomen alsnog meegenomen.
Met de defensiebrede reorganisatie in 2004 is aan medewerkers van 57
jaar en ouder de mogelijkheid geboden om onder bepaalde voorwaarden
Defensie te verlaten. De onttrekking betreft de daadwerkelijke uitgaven
FPU 57+ regeling.
Van de gehele voorziening is€ 3,1 miljoen langlopend en€ 8,3 miljoen
kortlopend.
LeningenbijhetministerievanFinanciën
Bedragen x€ 1 000
Stand Stand
31-12-2009 31-12-2009
Vermogensconversielening 5 615 5 760
Investeringsleningen 157 994 146 842
Totaal leningen 163 609 152 602
Toelichtingleningen
Met de leningen van het ministerie van Financiën worden de materiële
vaste activa gefinancierd. De looptijden van de leningen worden afge-
sloten in overeenstemming met de economische levensduur van de mate-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 143

Opbrengstmoederdepartement
De opbrengsten zijn ten opzichte van de begroting met€ 32,2 miljoen
gestegen tot€ 120,9 miljoen. In de begroting zijn de cijfers van de DBV
niet opgenomen (de begroting 2009 voor de DBV bedraagt€ 29,7
miljoen).
Opbrengsteninzakeprogrammafactureninstandhouding
De gerealiseerde omzet in 2009 bedraagt€ 145,9 miljoen en overschrijdt
hiermee de vastgestelde begroting van€ 131,0 miljoen. Ten opzichte van
de begroting bedraagt het verschil€ 14,9 miljoen. De toename is te
verklaren doordat er ten opzichte van de begroting een mutatie van€ 9,1
miljoen is doorgevoerd. Tevens zijn er extra EPA gelden toegekend.
Opbrengstenhuisvesting
Door de vertraging in uitvoering van de projecten met een leenfaciliteit
zijn de opbrengsten lager dan begroot.
Opbrengstenoverigedepartementen/derden
De opbrengsten overige departementen en opbrengsten derden moeten
bij elkaar worden genomen.
Mutatieonderhandenwerk
In de begroting is deze post op nihil gesteld. De positieve mutatie onder-
handen werk hangt nauw samen met een toename van lopende (deel)op-
drachten nieuwbouw aan het eind van het boekjaar en de wijziging van de
berekening van de voorziening onderhanden werk. Het aantal verliesla-
tende projecten is gedaald ten opzichte van voorgaand jaar. Dit heeft
geleid tot een vrijval van de voorziening van€ 2,6 miljoen. De berekening
van de voorziening onderhanden werk is niet gewijzigd.
Rentebaten
Doordat de dienstverleningsovereenkomsten laat zijn afgesloten, er voor-
financiering van de voorgeschoten nieuwbouw-programmagelden heeft
plaatsgevonden en de marktrente laag is (tot zelfs 0 procent) over het
positieve saldo van de rekening-courant met het ministerie van Financiën,
heeft een sterke daling van de rentebaten plaatsgevonden.
Vrijvaluitvoorzieningen
Ten opzichte van de begroting is een deel van de voorziening vrijgevallen,
onder andere omdat rekening wordt gehouden met de verwachte kans op
uitbetalen van het wachtgeld (€ 2,4 miljoen) en het moederdepartement
alsnog de kosten voor onderzoek naar explosieven in het voormalig
defensieterrein Meerhoven heeft betaald.
Bijzonderebaten
De bijzondere baten zijn opbrengsten uit de normale bedrijfsvoering van
voorgaande boekjaren. De belangrijkste posten hierin worden gevormd
door te weinig genomen omzet en diverse kleinere posten.
Personelelasten
Het verschil tussen de begrote kosten (€ 67,7 miljoen) en de gerealiseerde
personele kosten (€ 99,5 miljoen) bedraagt€ 31,8 miljoen. Hiervan komt
€ 22,9 miljoen voor rekening van de Directie Beveiliging Vastgoed (DBV)
en de rest van de stijging (€ 8,9 miljoen) is toe te schrijven aan extra
inhuur om de toegenomen honorarium omzet te realiseren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 145

Kasstroomoverzicht 2009
Bedragen x€ 1 000
1 2 3=2–1
Oorspronkelijke Realisatie Verschil realisatie en
vastgestelde begro- oorspronkelijk vast-
ting gestelde begroting
1. Rekening-courant RHB 1 januari 2009 + stand deposi-
torekeningen 15 464 57 454 41 990
2. Totaal operationele kasstroom 4 447 – 20 594 – 25 041
Totaal investeringen (-/-) – 85 750 – 15 143 70 607
Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 150 81 – 69
3. Totaal investeringskasstroom – 85 600 – 15 062 70 538
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) 0 0 0
Eenmalige storting door het moederdepartement (+) 0 0 0
Aflossingen op leningen (-/-) – 4 447 – 4 781 – 334
Beroep op leenfaciliteit (+) 85 750 15 340 – 70 410
4. Totaal financieringskasstroom 81 303 10 559 – 70 744
5. Rekening-courant RHB 31 december 2009 + stand
depositorekeningen (=1+2+3+4) 15 614 32 357 16 743
Kasstroomuitoperationeleactiviteiten
De liquiditeit uit operationele activiteiten is gedaald ten opzichte van de
begroting. Dit wordt voornamelijk veroorzaakt door de effecten van het
niet in 2009 kunnen doorbelasten van vooruitbetaalde Nieuwbouw-
programmagelden.
Kasstroomuitinvesteringsactiviteiten
Het grote verschil tussen begroting en realisatie wordt veroorzaakt door
de lage afroep van de leenfaciliteit in verband met vertraging van de
projecten KMar-opleidingscentrum en KMar-Schiphol. De tweede reden is
dat verbouwingen aan bestaande gebouwen bij het project Gilze-Rijen
uiteindelijk door nadere besluitvorming uit de defensiebegroting zijn
gefinancierd in plaats van de voorgenomen optie via de leenfaciliteit.
Daarnaast worden investeringen voor het project Hoger Onderhoud
Woensdrecht uit de defensiebegroting gefinancierd.
Kasstroomuitfinancieringsactiviteiten
De mutaties in de kasstroom uit financieringsactiviteiten zijn als gevolg
van een kleiner beroep op de leenfaciliteit voor investeringen beduidend
lager dan geraamd.
Het saldo van de aflossingen is deels opgenomen onder kasstroom uit
financiële activiteiten en deels onder kasstroom uit operationele activi-
teiten (onderdeel van overlopende passiva «Aflossingen leningen van het
ministerie van Financiën»). In 2009 is€ 4,8 miljoen afgelost.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 147

bedrijfsgroep is een voortdurende toename van de kwaliteit van de dienst-
verlening.
Naast een jaarlijks uit te voeren klanttevredenheidsonderzoek worden
diverseservicelevels bijgehouden: de snelheid van reageren op en het
opheffen van defecten en storingen en de snelheid waarmee een behoefte
wordt omgezet in een daadwerkelijke raming of offerte. Hoewel de norm
van 90 procent nog niet is gehaald in 2009, is er wel een voortdurende
verbetering van deservicelevels waar te nemen over de afgelopen jaren.
In 2009 is de projecttevredenheid wederom afgenomen ten opzichte van
het voorgaande jaar. Nadere beschouwing van deze indicator heeft geleid
tot de conclusie dat de norm voor 2009 niet realistisch is. Daarom is deze
norm voor 2010 gewijzigd in «90 procent van de metingen heeft een score
van zes of hoger». De lagere norm is mede op zijn plaats vanwege het feit
dat de bedrijfsgroep meer projecten zal moeten uitvoeren als gevolg van
de marktwerking om hetzelfde honorariumbedrag binnen te halen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 149

Voorzieningen
(Bedragen x€ 1 000)
Stand Dotaties 2009 Vrijval 2009 Onttrekkingen Stand
31-12-2008 2009 31-12-2009
Wachtgelduitkeringen 8 582 970 0 – 800 8 752
Totaal aan voorzieningen 8 582 970 0 – 800 8 752
Toelichtingvoorzieningen
De voorziening dient ter dekking van de verplichtingen voortvloeiend uit
wachtgeldaanspraken van voormalige medewerkers. Lasten van wacht-
geld, VUT en herplaatsten die ontstaan en voortvloeien uit maatregelen
genomen na 1 juli 2006 komen ten laste van Paresto. Voor personen
waarvan na 1 juli 2006 het Sociaal Beleidskader (SBK) gestart is, en die
mogelijkerwijs na 2 jaar aanspraak zouden kunnen maken op wachtgeld,
wordt in het jaar dat de aanspraak start een voorziening getroffen. Dit
betreft medewerkers die op de startdatum van het SBK ouder zijn dan 57
jaar. Vanaf boekjaar 2007 worden per balansdatum voor medewerkers die
in het SBK zijn opgenomen een voorziening getroffen indien komend jaar
het wachtgeld tot uitkering komt. Dit heeft in 2009 geleid tot een toevoe-
ging aan de voorziening van€ 1,0 miljoen. Ten laste van de voorziening is
in 2009 een bedrag geboekt van€ 0,8 miljoen.
Nogtebetalen
Bedragen x€ 1 000
Stand Stand
31-12-2009 31-12-2008
Vakantieverplichting personeel 3 771 3 826
Aflossingen leningen die binnen een jaar vervallen 399 859
Restitutie defensieonderdelen 1 400 1 398
Overige schulden 3 118 5 616
Totaal 8 688 11 699
De vakantieverplichting personeel betreft€ 1,8 miljoen te betalen aan
vakantiedagen en€ 1,9 miljoen te betalen aan vakantiegelden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 151

Opbrengst verkopen naar productgroep
Bedragen x€ 1000 Oorspronke- Realisatie 2009
lijk vastge-
stelde begro-
ting
Omzet regulier 31 261 29 196
Omzet niet-regulier 14 964 18 202
Omzet logistieke ondersteuning 14 697 12 348
Subtotaal omzet verkopen 60 922 59 746
Correctie omzet – 4 333
Totaal opbrengst verkopen 60 922 55 413
De opbrengst bedrijfsvoering is voor wat betreft de opbrengst verkopen
onder te verdelen naar de volgende productgroepen. De omzet regulier
betreft de verkopen in de bedrijfsrestaurants, de bediende restaurants en
de messes en toko’s op locaties. De niet-reguliere omzet betreft omzet van
onder andere vergaderingen en recepties die op de locaties gehouden
worden. De omzet logistieke ondersteuning betreft onder andere de leve-
ringen van gevechtsrantsoenen door de logistieke centra in Bathmen en
Den Helder. Onder andere als gevolg van het feit dat een verwachte prijs-
verhoging niet is doorgevoerd en door lagere gastenaantallen (12 procent
ten opzichte van de begroting en 4 procent ten opzichte van 2008) ligt de
reguliere omzet lager dan begroot. De omzet niet-regulier ligt daarentegen
fors hoger dan begroot. De omzet logistieke ondersteuning ligt lager dan
begroot als gevolg van een achterblijvende vraag. De correctie omzet
betreffen de lasten uit de gewone bedrijfsvoering uit voorgaand boekjaar.
Hier is een bedrag geboekt van€ 4,3 miljoen betreffende moeilijk inbare
debiteuren uit 2008 en 2009.
Opbrengstbijdragendefensieonderdelen
De opbrengst bijdragen defensieonderdelen en opbrengsten derden
betreft de vergoeding die Paresto ontvangt voor de personele en mate-
riële inzet op de locaties. De onderverdeling van deze bijdragen naar de
defensieonderdelen is als volgt:
Opbrengst uit bijdragen defensieonderdelen
Bedragen x€ 1000 Oorspronke- Realisatie 2009
lijk vastge-
stelde begro-
ting
Commando zeestrijdkrachten 24 255 23 783
Commando landstrijdkrachten 6 597 6 469
Commando luchtstrijdkrachten 9 314 9 132
Commando Koninklijke marechaussee 3 389 3 323
Commando DienstenCentra 9 016 8 842
Defensie Materieel Organisatie 2 394 2 347
Bestuursstaf 3 738 3 665
Totaal bijdragen defensieonderdelen 58 703 57 561
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 153

Resultaatbestemming
Het resultaat over 2009 bedraagt€ 0,7 miljoen. Het resultaat wordt
conform de vigerende regelgeving toegevoegd aan het eigen vermogen.
Kasstroomoverzicht 2009
Bedragen x€ 1 000
1 2 3=2–1
Oorspronkelijke Realisatie Verschil realisatie en
vastgestelde begro- oorspronkelijk vast-
ting gestelde begroting
1. Rekening-courant RHB 1 januari 2009 + stand deposi-
torekeningen 19 336 15 188 – 4 148
2. Totaal operationele kasstroom 1 724 – 590 – 2 314
Totaal investeringen (-/-) – 1 310 – 734 576
Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 10 10
3. Totaal investeringskasstroom – 1 310 – 724 586
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) 0 – 5 572 – 5 572
Eenmalige storting door het moederdepartement (+) 0 0 0
Aflossingen op leningen (-/-) – 952 – 859 93
Beroep op leenfaciliteit (+) 1 310 0 – 1 310
4. Totaal financieringskasstroom 358 – 6 431 – 6 789
5. Rekening-courant RHB 31 december 2009 + stand
depositorekeningen (=1+2+3+4) 20 108 7 443 – 12 665
Kasstroomuitoperationeleactiviteiten
Onder de kasstroom uit operationele activiteiten zijn opgenomen de
kasstroom uit bedrijfsactiviteiten, de mutatie in het werkkapitaal en de
ontvangen dan wel betaalde interest. Door een toename van de debiteu-
renstand en de post vorderingen is de operationele kasstroom lager dan
begroot.
Kasstroomuitinvesteringsactiviteiten
Onder de kasstroom uit investeringsactiviteiten zijn opgenomen de inves-
teringen die in 2009 hebben plaatsgevonden. Het betreft hoofdzakelijk de
aanschaf van een nieuwFood&Beverage-systeem dat medio 2010 in
gebruik wordt genomen.
Kasstroomuitfinancieringsactiviteiten
De eenmalige uitkering aan het moederdepartement betreft de realisatie
over het jaar 2008, die in 2009 is gestort.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 155

D. BIJLAGEN
BIJLAGE 1 – TOEZICHTRELATIES EN ZBO’S/RWT’S
Het ministerie van Defensie kent één Zelfstandig Bestuursorgaan (ZBO)
(tevens Rechtspersoon met een Wettelijke Taak (RWT): de Stichting Ziekte-
kostenverzekering Krijgsmacht (SZVK). De SZVK is ingevolge hoofdstuk 9
van het Algemeen Militair Ambtenaren Reglement belast met de uitvoe-
ring van de ziektekostenverzekering militairen die sinds 1 januari 1995 van
kracht is. De regeling strekt er toe de beroepsmilitairen in werkelijke
dienst een ziektekostenverzekering te bieden.
Bijzonderheden
De ZBO-status is beëindigd per 1 januari 2010. De beëindiging is conform
het advies van de Begeleidingscommissie Kaderwet ZBO’s van 27 augus-
tus 2007 («De commissie adviseert u om de ZBO-status van de SZVK op te
heffen door de wettelijke grondslag voor de taken van de SZVK uit het
Algemeen Militair Ambtenaren Reglement te schrappen -artikel 90a-.»)
Vermogen 31-12-2009 (x€ 1 000) 2008 2009*
Solvabiliteitsreserve 3 796 3 997
Overige reserve 12 313 15 800
Totale reserve 16 109 19 797
* De bedragen over 2009 zijn voorlopig, omdat de SZVK conform de vigerende overeenkomst
uiterlijk 1 juni haar jaarverslag over het voorgaande kalenderjaar indient.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 157

BIJLAGE 3 – OVERZICHT PERSONELE EN MATERIËLE INZET BIJ
CRISISBEHEERSINGSOPERATIES
De personele aantallen in onderstaande tabellen betreffen de gemiddelde
bezetting voor de duur van de missie. Om deze functies permanent te
vullen roteert het defensiepersoneel gedurende de loop van het jaar.
RESULTATEN
Inzet materieel en personeel ministerie van Defensie
Operatie Locatie Periode Bijdrage Materieel Personele
aantallen
Vrede en stabiliteit in
Europa
EUFOR Bosnië- Geheel 2009 NationalSupport Geen 85
Herzegovina Element (NSE);
NormalFrame-
workOperations
(NFO);Liaison
Observation
teams (LOT);
CKmar-
detachement
(IPU)
EUPM Bosnië- Geheel 2009 CKmar Geen 4
Herzegovina
EUMM Georgië okt-08 t/m jan-09 Waarnemers 2 gepantserde 2
voertuigen
KFOR Kosovo Geheel 2009 Staf(o)officieren, Geen 8
NSE, NIC
EULEX Kosovo feb-08 t/m dec-09 CKmar Geen 20
Vrede en stabiliteit in
Afghanistan
ISAF TFU Afghanistan Geheel 2009 TaskForce Patria, YPR, 1 244
Uruzgan inclusief Fennek, Bush-
Apache- master, Pantser-
detachement en houwitser
CIMIC
ISAF HQ RC(S) Afghanistan Geheel 2009 Reguliere Stafbij- Geen 86
drage aan hoofd-
kwartierRegional
CommandSouth
ISAF HQ RC(S) Afghanistan nov-08 t/m nov-09 Leiding over Fennek, Bush- 75
hoofdkwartier master
Regional
CommandSouth
ISAF ATF Afghanistan Geheel 2009 Luchtondersteu- 4 F-16’s, 5 x AH-64 255
ning, zowel Apache, 5 x
tactisch als logis- Cougar (van
tiek, van ISAF aug-08 t/m apr-09)
operaties
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 159

BIJLAGE4–STANDVAN ZAKEN PROJECT BETER VERBETEREN
Stand van zaken project Beter Verbeteren
Begin 2009 heeft de Algemene Rekenkamer haar bezwaaronderzoek naar
de verbetering van de bedrijfsvoering bij Defensie stopgezet. De kwaliteit
van de bedrijfsvoering, in het bijzonder de verbetering van het financieel-
en materieelbeheer, blijft echter onverminderd de aandacht vragen in alle
geledingen van de defensieorganisatie. In 2012 moet het financieel beheer
volledig op orde zijn en in 2014 het materieelbeheer. De verbeteringen zijn
ondergebracht in vier hoofdthema’s:
+ Aandacht voor beheer
+ Verbetersystematiek
+ Financieel beheer
+ Materieel beheer
In deze bijlage wordt een nadere toelichting gegeven op bovenstaande
thema’s.
Aandacht voor beheer
Onder de titel «Aandacht voor beheer» zijn het afgelopen jaar veel initia-
tieven ontplooid. Er zijn workshops gehouden en er wordt een tweeweke-
lijkse nieuwsbrief verspreid, waarin beheeronderwerpen worden behan-
deld. De politieke en ambtelijke top hebben de nodige inbreng gehad om
de aandacht voor beheer ook op de lagere niveaus binnen de defensieor-
ganisatie onder de aandacht te brengen. Alle defensieonderdelen hebben
binnen de eigen bedrijfsvoering op hun eigen wijze invulling gegeven aan
aandacht voor beheer. Voorbeelden zijn de aandacht voor beheer aan de
orde stellen in functioneringsgesprekken en het geven van competentie-
gerichte financieel-economische trainingen.
Bij alle defensieonderdelen wordt het onderwerp aandacht voor beheer
met regelmaat geagendeerd op managementteamvergaderingen.
De meerwaarde van de zachtere kant van de sturing en beheersing staat
niet meer ter discussie. Integendeel, aandacht voor beheer wordt gezien
als DE kritieke succesfactor voor ordelijk beheer Hiervan is een ieder door-
drongen. Komend jaar wordt verder gegaan op de ingeslagen weg.
Verbetersystematiek
Eind 2008 is het raamwerk verbetersystematiek Defensie vastgesteld. De
verbetersystematiek wordt bij alle defensieonderdelen toegepast. Het doel
voor 2009 was om de verbetersystematiek ook in te voeren op het niveau
onder dat van de commandanten van de defensieonderdelen (het derde
niveau). Bij drie defensieonderdelen worden er verbeterplannen opgesteld
op het derde niveau. Bij de overige vier defensieonderdelen heeft het
derde niveau geen eigen verbeterplannen maar wordt dit niveau wel
nauw betrokken bij het opstellen van verbeterplannen. Die betrokkenheid
bestaat uit het monitoren van maatregelen, het uitvoeren van risicoana-
lyses en het uitvoeren van probleem-oorzaakanalyses.
Hoewel de verbetersystematiek bij alle defensieonderdelen wordt toege-
past, is deze nog niet (volledig) geborgd in de interne bedrijfsvoering. Dit
punt vereist op korte termijn aandacht van de defensieonderdelen.
Ook kan een verbeterslag worden gemaakt bij het SMART formuleren van
de verbetermaatregelen. Om tot een goede probleem-oorzaakanalyse te
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 161

van de eerste lijndeskundige teruggebracht tot drie. In 2007 en 2008
waren het twaalf respectievelijk zeven dossiers.
Er kan worden geconcludeerd dat de vorig jaar getroffen maatregelen
daadwerkelijk effectief zijn. De genomen maatregelen hebben ook een
zichtbaar positief effect gehad op het verwervingsproces. Het aantal Euro-
pese aanbestedingsfouten is in 2009 fors gedaald: van vijftien fouten in
2008 naar zes fouten in 2009.
De belangrijkste oorzaken van de gesignaleerde fouten hebben betrekking
op:
+ het onrechtmatig sluiten van nadere overeenkomsten op basis van
raamovereenkomsten;
+ het niet realistisch ramen van de behoeftestelling;
+ het ten onrechte verlengen van (raam-)contracten.
De activiteiten voor de komende periode zijn erop gericht een goed
werkend contractenregister te ontwikkelen. Een volledig draaiend contrac-
tenregister zal pas beschikbaar komen met de volledige implementatie
van SAP in de periode tot en met 2014. Sinds december 2009 is op
intranet een overzicht opgenomen dat gebruikers inzicht verschaft over de
aanwezige raamcontracten met een omvang van meer dan€ 50 000.
Beperkte verificatie
Uit de steekproefresultaten van de beperkte verificatie over de periode juli
tot en met september 2009 blijkt dat zowel de fouten als onzekerheden in
de eerste drie kwartalen 2009 binnen de norm vallen.
Het aantal posten waarbij fouten en onzekerheden zijn geconstateerd mag
bij elkaar opgeteld niet hoger zijn dan de managementambitie van 5
procent. Hier wordt ruimschoots aan voldaan.
Uit een onderzoek van de Audit Dienst Defensie is gebleken dat de kwali-
teit van de e-mailreply eerst in het vierde kwartaal van 2009 is verbeterd
ten opzichte van de eerste drie kwartalen. Een aantal verbetermaatregelen
is eerst in de tweede helft van 2009 genomen. De effecten daarvan zijn
inmiddels zichtbaar maar hebben geen invloed op het jaar 2009.
Betaalproces
In de maand januari 2010 is een audit voltooid naar het betaalgedrag van
Defensie in de periode 1 mei 2009 tot en met 30 september 2009. Hieruit
bleek dat circa 18 procent van de betaalde facturen niet tijdig is betaald en
82 procent dus wel tijdig. Dit is een verbetering van 8 procentpunt ten
opzichte van de resultaten van het rijksbreed uitgevoerde onderzoek over
de periode 1 januari 2009 tot en met 30 april 2009. In januari 2010 is
conform verwachting het percentage tijdige betalingen significant
gedaald, wat direct gerelateerd kan worden aan de vroege kassluiting in
december 2009.
De commandanten van de defensieonderdelen hebben de opdracht
gekregen om het betaalgedrag hoger op de agenda te plaatsen. Vanaf
januari 2010 wordt maandelijks het betaalgedrag per defensieonderdeel
intensief gevolgd en hierover wordt gerapporteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 163

In deze opsomming ontbreekt de werkinstructie voorschotten. Nadat het
proces is getoetst en geëvalueerd, zal op de dan aanwezige procesbe-
schrijving de werkinstructie voorschotten worden geënt. De werkinstructie
wordt in de loop van 2010 gemaakt, waarna implementatie volgt.
Materieelbeheer
In 2009 is de basis gelegd voor het programma Professionaliseren Materi-
eelbeheer Defensie. Het doel is dat het materieelbeheer bij Defensie in
2014 aantoonbaar duurzaam geprofessionaliseerd is. Defensie. Het
programma is onderverdeeld in deelprogramma’s.
Eind 2009 is het programma geëvalueerd. Hierbij is aandacht besteed aan
de besturing van het programma en de resultaten van de deelprogram-
ma’s. Dit heeft geleid tot het ontwikkelen van een productenmatrix per
deelprogramma voor 2010. Deze matrix weerspiegelt het ambitieniveau
en vormt de basis voor de besturing van het programma en de deelpro-
gramma’s. Voor de besturing is een programma-control overleg ingesteld.
Het ambitieniveau voor de activiteiten in 2009 en 2010 berust op de
beschikbare capaciteit bij zowel het programmabureau als de defensieon-
derdelen. Het jaar 2009 moet worden gezien als een overgangsjaar waarin
in de basis wordt gelegd voor de doorstart van het meerjarig verbeterpro-
gramma Professionaliseren Materieelbeheer Defensie. De aanwezige
capaciteit in 2009 is ingezet voor activiteiten die voorzien in de verwach-
tingen van de Algemene Rekenkamer, en die aansluiten bij de doelstel-
lingen van de deelprogramma’s wapens, munitie en crypto voor 2009/
2010.
De vulling van de formatie van het programmabureau van Professionali-
seren Materieelbeheer Defensie heeft, mede als gevolg van een tekort aan
financiële middelen, langer geduurd dan was voorzien. Dit heeft ertoe
geleid dat de inrichting van het programmabureau en de aanvang van de
diverse deelprojecten pas laat zijn gerealiseerd. De bezetting van de orga-
nisatie van het bureau is vanaf januari 2010 sterk verbeterd.
Het Voorschrift Materieelbeheer Defensie is in 2009 binnen de gehele
defensieorganisatie grotendeels van kracht verklaard. Het voorschrift
bevat defensiebrede regelgeving op het gebied van materieelbeheer. Met
de implementatie van het nieuwe voorschrift is de basis gelegd voor
defensiebrede standaard beheernormen.
Tellingen en inspecties
De planning voor 2009 was dat er tel- en inspectieplannen zijn, dat
tellingen en inspecties zijn uitgevoerd en dat telverschillen geanalyseerd
en afgehandeld zijn volgens de daarvoor geldende voorschriften. Deze
planning is niet volledig gehaald. De tel- en inspectieplannen zijn gemaakt
en de uitvoering is voorgeschreven. Er is gebleken dat niet op alle locaties
de telplannen volledig zijn uitgevoerd. De tijdige realisatie stond onder
druk door operationele prioriteiten, beschikbare capaciteit en gebrek aan
kennis als gevolg van de vele reorganisaties. Wel is er meer en beter
geteld dan in 2008. In 2010 zullen verdere stappen worden gezet om de
uitvoering van tellingen en inspecties te verbeteren. De directeur van de
Defensie Materieel Organisatie heeft alle commandanten aangeschreven
om hem van de voortgang van de tellingen op de hoogte te houden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 165

+ De technische oplevering van de verbeterde versie van hetCrypto-
graphicControlledItemRegistrationSystem heeft plaatsgevonden en
in de loop van januari en februari 2010 zijn de gebruikersacceptatie-
testen uitgevoerd.
Conclusie
«Beter Verbeteren» is goed op weg haar doelstellingen te halen, ondanks
de opgetreden vertragingen bij de start van de meerjarige programma’s
financieel beheer en materieelbeheer. Omdat bij de aanpak is gekozen de
kritische processen het eerst aan te pakken heeft de achterstand nog niet
geleid tot direct nadelige gevolgen.
De kritieke succesfactor voor het behalen van de doelstellingen blijft de
aandacht voor beheer.
De focus voor 2010 zal dan ook gericht moeten blijven op de aandacht
voor beheer in combinatie met de uitvoering van de meerjarige verbeter-
plannen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 167

BIJLAGE 6 – MILIEU
Algemeen
Defensie meet en registreert continu de milieubelasting ten gevolge van
haar activiteiten. Hierbij spelen energieverbruik, luchtverontreiniging,
geluidemissie, milieugevaarlijke stoffen, bodemverontreiniging, afvalre-
ductie en natuurwaarden een rol. Tegelijkertijd wordt de realisatie van de
milieudoelstellingen zoals opgenomen in de Defensie Duurzaamheidsnota
2009 (DDN2009) gevolgd. Deze informatie wordt zowel voor verantwoor-
ding gebruikt in de vorm van dit jaarverslag, als voor bijsturing van de
defensieactiviteiten.
Op 26 februari 2009 is de DDN2009 door staatssecretaris De Vries van
Defensie gepresenteerd. Met deze nota wordt het beleid op milieugebied,
zoals dat door het ministerie van Defensie vanaf 1993 wordt gevoerd,
voortgezet. De looptijd van de nota bedraagt vier jaar, namelijk 2009 tot en
met 2012. Uitgangspunt voor het duurzaamheidbeleid van Defensie is dat
aan wet- en regelgeving wordt voldaan en het Rijksbeleid wordt uitge-
voerd. Hierbij geldt als belangrijke randvoorwaarde dat het primaire doel
van de defensieorganisatie, namelijk operationele inzetbaarheid van de
krijgsmacht, gegarandeerd moet blijven. Voor de uitvoering van het duur-
zaamheidbeleid over de beleidsperiode 2009 t/m 2012 wordt bijna€ 100
miljoen uitgetrokken.
De drie belangrijkste elementen van de DDN2009 betreffen energiebespa-
ring en gebruik van duurzame energie, duurzaam inkopen en milieuma-
nagement. Met de uitvoering van de DDN2009 is het afgelopen jaar een
begin gemaakt; de uitvoering ligt over het algemeen goed op schema.
De belasting van het milieu wordt per milieuthema met behulp van indica-
toren in beeld gebracht. Daarbij staan steeds de doelstellingen uit de
DDN2009 en de realisatie daarvan vermeld alsmede achtergronden en
ontwikkelingen van het afgelopen jaar. Aan het slot van deze milieubijlage
is een overzicht met alle indicatoren opgenomen.
Energie en klimaat
De energiedoelstellingen van Defensie zijn gebaseerd op de Europese
richtlijn betreffende energieprestatie van gebouwen (2002), de energiebe-
sparingnota van Economische Zaken van 1998, het vierde Nationale
Milieubeleidsplan (2001) en de Bestuursovereenkomst Landelijke Ontwik-
keling Windenergie (BLOW-convenant) en ten slotte kabinetsdoelstel-
lingen in het kader van het uitvoeringsprogramma «Schoon en Zuinig».
De belangrijkste indicatoren voor de prestaties op energiegebied zijn het
totale energieverbruik van Defensie en de energie-efficiency van
gebouwen.
De gebouwen van Defensie nemen een substantieel deel van het totale
energieverbruik voor hun rekening. In het verslagjaar is de behoeftestel-
ling voor het doorvoeren van energiebesparende maatregelen bij
2
verwarmde gebouwen met een vloeroppervlak van meer dan 1 000 m en
een terugverdientijd korter dan acht jaar goedgekeurd. Deze wordt de
komende jaren uitgevoerd. Tevens zijn de eerste energiecursussen voor
gebouwbeheerders gestart, als begin van een landelijk project. Op de
Vliegbasis Gilze-Rijen is als proef LED-verlichting geplaatst langs de start-
en rolbanen. Op Nieuw-Milligen is een nieuw gebouwbeheerssysteem
geïnstalleerd, waarmee zeer nauwkeurig het energieverbruik kan worden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 169

3
Figuur 2. Gas (in 1 000 m ) en elektriciteitsverbruik (in 1 000 kWh) van Defensie
450.000
400.000
350.000
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
totaal verbruik aardgas totaal verbruik elektriciteit
Bij de onroerende zaken zijn de gebruikelijke meteraflezingen nu gecombi-
neerd met de opgaven van de leverende energiemaatschappijen. Hieruit
zijn zowel voor het gasverbruik als elektraverbruik in het verslagjaar sterk
gestegen hoeveelheden naar voren gekomen, ondanks een nog steeds
krimpende gebouwenvoorraad. Deze verschillen zullen, net als de energie-
verbruikcijfers bij de roerende zaken, nog nader worden geanalyseerd.
Dat de energieverbruikcijfers zulke afwijkingen vertonen heeft niet alleen
maar invloed op energie. Defensie berekent op basis van de energiecijfers
door middel van kengetallen, ook de uitstoot van kooldioxide, stikstof-
oxiden, zwaveldioxiden, koolmonoxide en de energieprestatie coëfficiënt
van gebouwen. Aangezien de basisgegevens wellicht onbetrouwbaar zijn
zullen de berekeningen die nodig zijn om deze cijfers te verkrijgen pas
gedaan worden als de energiecijfers zijn geanalyseerd. Op dit moment
wordt dus niet nader gerapporteerd over de genoemde milieubelastingen;
de juiste cijfers over 2009 zullen in het volgende jaarverslag worden opge-
nomen.
Lekverliezen bij koelinstallaties en activering van brandblusinstallaties
veroorzaken emissies van ozonlaagaantastende stoffen zoals HCFK’s en
CFK’s. Deze emissies zijn omgerekend naar CFK-equivalenten. In 2009 was
de emissie van ozonlaagaantastende stoffen (bijna volledig toe te
schrijven aan halonverbruik in vliegtuigen en schepen) 9 844 kg CFK equi-
valent. Daarmee is de stijging van 2008 meer dan gecompenseerd en
bevindt de milieubelasting zich zelfs nog onder het niveau van 2007.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 171
3
1.000 m of kWh
84.100
413.000
80.700
420.000
72.400
357.000
71.300
355.000
63.800
347.000
55.100
291.000
53.400
325.000
73.700
389.000

Geluidgerelateerdproject
In 2009 is door het Commando luchtstrijdkrachten en de Defensie Mate-
rieel Organisatie het project «Doorgunsimulator» opgestart, waarmee
«doorgunners» van helikopters binnen kunnen worden opgeleid. Hierdoor
treedt er buiten op schietbanen minder geluidoverlast op.
Gevaarlijke stoffen
Doelstellingen gevaarlijke stoffen Eindjaar Realisatie
2009
D5 Defensie beperkt het gebruik van ongewenste jaarlijks continu
stoffen en draagt zorg voor een veilig gebruik
van gevaarlijke stoffen.
Toelichtingdoelstelling5
De gevaarlijke stoffen die Defensie gebruikt zijn verder geïnventariseerd.
Er zijn veiligheidsinstructies bekend gesteld via softwareprogrammatuur.
De verantwoordelijkheid voor de invoering en het volgen van deze
instructies ligt bij de gebruikers en hun leidinggevenden. Voor de gevaar-
lijke stoffen is de doorvoering van de Europese verordening REACH in
2009 een speerpunt geweest. Defensiebreed zijn vragenlijsten uitgezet om
te inventariseren welke stoffen door Defensie zelf worden geïmporteerd
en waarvoor een registratieplicht geldt. Dit bleken twee producten te zijn.
Nu zal worden bezien of Defensie hier zelf een registratie voor gaat
verzorgen of dat er een beroep gedaan zal worden op de defensie-
uitzondering in de Wet Milieubeheer. Ten slotte zijn de door Defensie
gebruikte biociden geïnventariseerd met het oog op gebruik van niet
toegelaten biociden. Defensie bleek tientallen biociden te gebruiken
waarvan een deel niet toegelaten was. Voor verschillende middelen
bleken alternatieven beschikbaar die wel zijn toegelaten. Andere middelen
zijn niet-essentieel en kunnen uit de bevoorrading worden genomen. Vijf
biociden bleken essentieel en toch niet toegelaten. Deze heeft Defensie
aangemeld voor toelating bij het college voor de toelating van gewasbe-
schermingsmiddelen en biociden. Daarnaast heeft Defensie een startbij-
drage beschikbaar gesteld voor het Kennisnetwerk biociden bij het Rijksin-
stituut voor Volksgezondheid en Milieu.
Wat betreft vermindering van het gebruik van gevaarlijke stoffen is vooral
bij biociden voortgang geboekt. Diverse soorten zijn uit voorraad
genomen. Voor de overige stoffen is gewerkt aan een meer gecontroleerd
en veiliger gebruik.
Luchtkwaliteit
Doelstellingen luchtkwaliteit Eindjaar Realisatie
2009
D6 Defensie neemt ter verbetering van de lucht- jaarlijks continu
kwaliteit bij nieuw en bestaand materieel
technische maatregelen waardoor de uitlaat-
gassen minder schadelijk zijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 173

Figuur 3. Percentage locaties gereed van het bodemsaneringsprogramma van
Defensie over 2000 t/m 2009 gerelateerd aan het lineaire verloop van het
programma tussen 1991 en 2023
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
percentage bodemlocaties gereed planning
De komende jaren wordt de resterende drie procent van de locaties nog
onderzocht. In 2009 is vooral aandacht besteed aan oriënterende onder-
zoeken om de totale omvang van het bodemsaneringsprogramma af te
kaderen. Het aantal saneringen in 2009 was beperkt. Desondanks ligt
Defensie nog steeds enigszins vóór op schema om uiterlijk in 2023 alle
ernstige bodemverontreinigingen op defensieterreinen gesaneerd of
beheerst te hebben. Van de 250 spoedeisende saneringen is inmiddels
74 procent gereed.
Toelichtingdoelstelling8
Het onderzoek naar de ballistische eigenschappen van «groene» munitie-
soorten die mogelijk bij schietoefeningen gebruikt zouden kunnen
worden, is vertraagd door leveringsproblemen van de munitie. De proef-
neming van nieuwe alternatieve kogelvangers, waardoor het loodpro-
bleem in de kogelvangers van zand verminderd zou kunnen worden, heeft
eveneens enige vertraging opgelopen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 175
percentage

terbedrijf, provincie en overige belanghebbenden. In 2009 zijn de formats
door de eindproducten vastgesteld en zijn negen watertoetsen en één
waterbalans opgesteld. Voor het onderzoek naar de mogelijkheden voor
infiltratie en gescheiden afvoer van hemelwater is de methodiek vastge-
steld en bepaald op welke kazernes de onderzoeken zullen plaatsvinden.
Toelichtingdoelstelling11
Tot en met 2008 zijn 21 waterbeheerplannen van kazernes en vliegbases
afgerond. Met de uitvoering van waterbesparende voorzieningen, die in
de plannen worden geadviseerd, is in het kader van het reguliere onder-
houd gestart en is voor de beleidsperiode geld vrijgemaakt. Hieronder
vallen bijvoorbeeld waterbesparende douchekoppen en toiletten en beme-
tering.
Watergerelateerdeprojecten
Bij de bouw van vier nieuwe patrouilleschepen wordt gebruik gemaakt
van membraanbioreactoren voor het zuiveren van afvalwater. Het eerste
schip is in 2009 voltooid en gedoopt.
Afval
Defensie heeft gekozen voor het zo veel mogelijk scheiden van afval in
herbruikbare deelstromen. Hierdoor wordt gestuurd op het verminderen
van de hoeveelheid restafval.
Doelstellingen afval Eindjaar Realisatie
2009
D12 Defensie implementeert het nationale en Jaarlijks
EU-beleid op het gebied van afvalstoffen. De
overgang van beheersen naar preventie wordt
vormgegeven binnen de organisatorische en
operationele mogelijkheden.
D13 Defensie produceert in 2012 niet meer rest- 2012
afval dan in 2007.
Toelichtingdoelstelling12
In 2009 zijn geen grote wijzigingen in het afvalbeleid doorgevoerd. Om de
preventie voor het ontstaan van afvalstoffen vorm te geven is een aantal
maatregelen in de DDN2009 opgenomen. Hierdoor wordt preventie van
afval bij inkoop (verpakkingsmateriaal) onderzocht en worden bij twee
representatieve goederenstromen de mogelijkheden voor afvalreductie
onderzocht. Deze onderzoeken lopen in 2010 nog door. Daarnaast is vast-
gesteld bij welke objecten van Defensie relatief veel afval per medewerker
wordt geproduceerd. Bij deze objecten wordt vanaf 2010 een
afvalpreventie- en afvalscheidingplan opgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 177

Externe veiligheid
Doelstelling externe veiligheid Eindjaar Realisatie
2009
D14 Defensie zal in 2012 in samenwerking met het 2012
ministerie van VROM extern veiligheidsbeleid
geïmplementeerd hebben voor munitiecom-
plexen, luchtvaartterreinen met voornamelijk
vaste vleugelvliegtuigen en buisleidingen.
Toelichtingdoelstelling14
Voor wat betreft de Externe Veiligheid (EV) rondom munitiecomplexen is
er in 2009 door TNO een aangepaste rekenmethodiek opgesteld, die in
maart 2010 aan Defensie zal worden aangeboden.
In 2009 is aan het Nationaal Lucht- en Ruimtevaartlaboratorium (NLR)
opdracht gegeven voor een evaluatie van de bestaande rekenmethodiek
voor vaste vleugelvliegtuigen. Op basis hiervan zal in 2010 met VROM
overleg plaatsvinden over het EV-beleid rondom militaire luchtvaartter-
reinen. Ook voor helikopters is aan het NLR gevraagd een rekenmethodiek
te ontwikkelen; de resultaten van dat onderzoek zullen bepalen of vliegbe-
wegingen met helikopters in de berekening van externe veiligheidszones
voor militaire luchthavens kunnen worden meegenomen.
Biodiversiteit en natuur
Doelstellingen biodiversiteit en natuur Eindjaar Realisatie
2009
D15 Defensie wil, bij het ontplooien van haar activi- jaarlijks
teiten en het beheer van haar terreinen, naar
vermogen blijven bijdragen aan de biodiversi-
teit in Nederland en aan de doelstellingen van
Natura2000.
D16 Defensie zal, bij haar activiteiten voor vrede en jaarlijks
veiligheid, de (Noord)zee op een duurzame
manier blijven gebruiken om daarmee bij te
dragen aan een goede milieukwaliteit op zee.
Toelichtingdoelstelling15
Defensie houdt bij het beheer en gebruik van defensieterreinen rekening
met de aanwezige natuurwaarden. Afstemming tussen het militaire
gebruik en de natuurfunctie van de defensieterreinen vindt op een zoda-
nige wijze plaats dat de operationele commando’s in staat worden gesteld
de gewenste graad van geoefendheid te bereiken en behouden. De defen-
sieterreinen worden al vele jaren op natuurwaarden geïnventariseerd.
Hier volgen ook beheersmaatregelen uit. De doelstelling is uitgewerkt in
de maatregel dat Defensie voor 2012 onderzoekt hoe militair gebruik zich
verhoudt tot de aanwezige natuur en landschapswaarden op militaire
terreinen en wat de kwalitatieve bijdrage van Defensie is aan natuur en
landschap in Nederland. De focus van deze maatregel ligt in de toekomst.
Op dit moment zijn er dus nog geen bijzonderheden te melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 179

Figuur 7. Handhavingsresultaten van inspecties bij Defensie
120
109
100
95
89
84
80
74
64
60
59
40
38
36
35
33
31
29
20
19 19
18
0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
controles voornemen-brieven
VROM-inspecteurs bezoeken deze inrichtingen en maken melding van
geconstateerde tekortkomingen. Afhankelijk van de aard en ernst van deze
tekorten wordt door de handhaver aan het niet tijdig opheffen daarvan het
voornemen tot het opleggen van een dwangsom verbonden.
In 2009 zijn 84 inspectiebezoeken uitgevoerd en is in negentien gevallen
een brief verzonden met een voornemen tot het opleggen van een
dwangsom. In twee gevallen heeft dit tot een dwangsombeschikking
geleid. Door tijdig herstel van de tekortkomingen is geen dwangsom
geïnd.
De inspecties van VROM zullen qua karakter veranderen richting systeem
georiënteerd toezicht. Hierbij wordt bij inrichtingen waar een goed
werkend milieuzorgsysteem aanwezig is overgeschakeld naar systeemtoe-
zicht. Bezien zal moeten worden of de indicatoren in figuur 7 in de
toekomst nog wel een betrouwbaar beeld zullen opleveren. Vooralsnog
blijkt uit de huidige indicator een positieve trend.
Doelstellingen milieuzorg Eindjaar Realisatie
2009
D17 Defensie verbetert voor de gehele organisatie Jaarlijks
de aantoonbaarheid van de goede werking van
milieumanagementsystemen.
Toelichtingdoelstelling17
Net als in voorgaande jaren is er op het gebied van milieuzorg veel werk
verzet. Tot nu toe had de bestuursstaf de beschikking over een milieuma-
nagementsysteem waarin «slechts» de facilitaire processen opgenomen
waren. In 2009 is besloten dat de bestuursstaf een eigen (Defensie over-
koepelend) milieuzorgsysteem gaat invoeren. Ook is de koppeling aan het
Veiligheids- en Milieumanagementsysteem Defensie (VMS-Def) in gang
gezet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 181
aantal

momenteel, ook weer onder Nederlandse leiding, omgezet tot NAVO-
documenten.
In 2009 is in Tarin Kowt een nieuw model chalet (personeelsonderkomen)
in gebruik genomen. Op basis van «lessonslearned» met het oude type is
een energiezuiniger en toch ruimer onderkomen ontworpen, waarbij ook
de interne luchtkwaliteit en de snelheid van opbouwen en afbreken is
verbeterd.
Materieelkeuzeproces
Een duurzame leefomgeving is één van de zes pijlers uit het beleidspro-
gramma 2007–2011 van het kabinet Balkenende IV. Om invulling te geven
aan deze duurzame leefomgeving heeft het kabinet zich onder meer ten
doel gesteld om de ontwikkeling van markten voor duurzame producten
te stimuleren. Met een jaarlijks inkoopvolume van ongeveer€ 40 miljard
kan de overheid daarbij een grote rol van betekenis spelen en een duide-
lijke voortrekkersrol op zich nemen. Duurzaam inkopen betekent dat een
organisatie bij haar inkoopbeslissingen, naast prijs en kwaliteit ook reke-
ning houdt met de milieu- en sociale aspecten van de aan te schaffen
producten en diensten.
Doelstellingen materieelkeuzeproces Eindjaar Realisatie
2009
D20 Defensie streeft binnen de kaders van operati- jaarlijks
onele geschiktheid en bescherming van het
personeel naar toepassing van milieu- en
sociale criteria bij de keus van militair mate-
rieel.
Alle overige inkopen en investeringen van 2010
Defensie voldoen vanaf 2010 aan de beschik-
bare criteria voor duurzaam inkopen.
Toelichtingdoelstelling20
Als uitwerking van dit rijksbrede beleid is in het Handboek Verwerving
Defensie (HVD) en het Handboek Europees Aanbesteden ook een hoofd-
stuk met betrekking tot duurzaam inkopen opgenomen. In het HVD is
aangegeven dat duurzaamheidcriteria bij aanbestedingen moeten worden
meegewogen. Daarnaast heeft een groot aantal verwervers van Defensie
voorlichting gekregen over duurzaam inkopen.
Slechts in drie gevallen is het toegestaan af te wijken van de eisen voor
duurzaam inkopen: als de eisen met betrekking tot duurzaamheid niet in
overeenstemming kunnen worden gebracht met de eisen voor veiligheid,
als de aanschaf van een duurzaam product substantieel duurder is en als
duurzame producten of diensten niet in voldoende mate beschikbaar zijn.
In dat kader neemt militair materieel een bijzondere positie in. Militair
materieel moet wereldwijd onder sterk wisselende omstandigheden op
een voor het personeel veilige wijze inzetbaar zijn. Dit betekent dat niet in
alle gevallen invulling kan worden gegeven aan de duurzaamheidcriteria.
Echter, hoewel in de allereerste plaats moet worden voldaan aan de
operationele eisen moet er wel actief naar worden gestreefd om bij
aanschaf van materieel de milieu- en sociale criteria een rol te laten
spelen. In dat opzicht geldt er voor militair materieel geen uitzondering
voor toepassing van de duurzaamheidcriteria. Er is echter geen sprake
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 183

Figuur 8. Percentage (opgesteld) vermogen t.b.v. ruimteverwarming onroerend
goed
100
3 2 2 3 3 2
5
6
90
80
46
52
56
70 56
60
61
62
60
77
50
40
30
52
45
42
41
20 38
36
33
10
17
0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
conventionele ketels VR ketels HR ketels
Toelichtingdoelstelling22
In het verslagjaar is geregeld dat in alle Programma’s van Eisen voor
infrastructuur een paragraaf «Milieueisen inclusief duurzaamheid-
aspecten» opgenomen. Hierin is onder andere opgenomen dat de duur-
zaamheidcriteria van het Rijksbrede programma «Duurzaam Inkopen»
moeten worden gevolgd. Verder is vastgelegd dat voor infrastructuurpro-
jecten met een omvang van meer dan€ 5 miljoen eenLifeCycleCosting-
analyse moet worden uitgevoerd.
Veiligheid, Arbeidsomstandigheden en Milieu
In 2007 is naar aanleiding van een aantal ongevallen binnen de defensie-
organisatie besloten tot het invoeren van het Veiligheidsmanagementsys-
teem Defensie (VMS Def), waarbij ook de Arbo-aspecten meegenomen
worden. In de DDN2009 is opgenomen dat arbo- en milieuprocedures
zoveel mogelijk op elkaar zullen worden afgestemd, zodat op termijn één
gecombineerd arbo-, milieu- en veiligheidssysteem mogelijk wordt.
In 2009 is de «Meldingenmodule» in gebruik genomen, waarbij meldingen
van voorvallen en incidenten op alle drie gebieden in één systeem worden
geregistreerd en geanalyseerd. Daarnaast wordt inmiddels gezamenlijk de
nieuwe wet- en regelgeving gevolgd en in de organisatie verspreid en is
het besluit genomen de defensiebrede milieuprocedures in 2010 op te
nemen in het VMS Def.
Communicatie
Vanuit de gedachte dat milieu in de normale bedrijfsvoering geïntegreerd
dient te zijn rapporteert Defensie vanaf verslagjaar 2006 over milieu in het
departementale jaarverslag en brengt geen afzonderlijk milieujaarverslag
meer uit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 185
percentage

Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 187
Overzicht indicatoren
Nummer 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Eenheid Verschil Toelichting
2008/
2009
I.010 Totaal aantal ongewone 395 250 393 376 192 281 279 stuks – 1% ongewone voorvallen in het
voorvallen kader van de Wet milieube-
heer (Wm) die milieuschade
(kunnen) veroorzaken, onder-
verdeeld in 3 categorieën
gekoppeld aan de ernst van
de situatie
I.020 Percentage aantal voorne- 33 39 47 30 30 37 23 % – 39% percentage van het aantal
mens tot dwangsom t.o.v. voornemens tot dwangsom
aantal handhavingsbe- ten opzichte van aantal hand-
zoeken havingsbezoeken in het kader
van de milieuvergunning
I.030 Totaal aantal milieuklachten 3 408 2 147 3 504 2 598 3 412 3 057 4 983 stuks 63% aantal geluidgebonden en
algemene milieuklachten
3
I.100 Waterverbruik 3 200 2 300 2 600 2 400 1 900 1 700 1 800 1 000 m 4% som van grondwateronttrek-
king en leidingwaterverbruik
3
I.101 Relatief leidingdrinkwater- 29 25 31 29 23 23 20 m /vte – 11% leidingdrinkwaterverbruik per
verbruik medewerker (uitgedrukt in
vte)
I.103 Percentage watertoetsen en –––––– 8 % –in totaal moeten 130
-balansen gereed rapporten opgesteld worden,
55 watertoetsen en 75 water-
balansen
I.104 Voortgang uitvoering –––––– 15 % –het percentage wordt
programma waterbeheer- bepaald aan de hand van de
maatregelen uitvoering op basis van de
kosten
I.200 Ozonlaagaantastend effect 2 000 11 000 2 700 3 200 11 300 14 800 9 800 kg cfk equi- – 33% kilogrammen werkzame
valent stoffen die schadelijk zijn
voor de ozonlaag
I.201 Koolstofdioxide-emissie 680 000 641 000 561 000 564 000 505 000 539 000 niet ton – emissie van CO in kilo-
2
bere- grammen als gevolg van
kend brandstofverbruik (roerende
en onroerende zaken: exclu-
sief elektriciteitsopwekking
bij externe elektriciteitscen-
trale)
I.202 Koolmonoxide-emissie 1 900 2 000 1 600 1 700 1 500 1 700 niet ton – emissie van CO in kilo-
bere- grammen als gevolg van
kend brandstofverbruik (roerende
en onroerende zaken: exclu-
sief elektriciteitsopwekking
bij externe elektriciteitscen-
trale)

Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 189
Nummer 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Eenheid Verschil Toelichting
2008/
2009
I.302 Lozing afvalwater op opper- 500 300 300 200 270 160 140 ve – 12% aantal vervuilingseenheden
vlaktewater van afvalwater, dat bij
processen anders dan huis-
houdelijk gebruik vrijkomt,
dat wordt geloosd op het
oppervlaktewater
I.303 Percentage afvalscheiding – – 64 63 68 66 60 % – 10% percentage van de som van
de afgevoerde hoeveelheden
bedrijfsafvalstoffen (excl.
restafval) ten opzichte van
totale hoeveelheid afval
I.304 Percentage afvalpreventie –––––– 0 % – percentage van het totaal
en -scheidingsplannen aantal preventie- en schei-
gereed dingsplannen die gereed zijn
ten opzichte van het aantal
dat gemaakt moet worden
I.400 Totaal energieverbruik 14 900 13 500 12 400 12 300 11 200 11 500 niet 1 000 GJ – totaal verbruik van energie.
bere- Dit betreft een optelling van
kend de energie omgerekend naar
GJ, die moeten worden
opgewekt of wordt verbruikt
door roerende en onroerende
zaken
I.401 Energieverbruik roerende 7 900 7 600 6 500 6 700 6 600 6 700 niet 1 000 GJ – totale energieverbruik van
zaken bere- het roerend goed. Dit betreft
kend een omrekening naar GJ van
totaalverbruik aan brand-
stoffen voor roerende zaken
I.402 Energieverbruik onroerende 6 900 5 900 5 800 5 500 4 600 4 800 niet 1 000 GJ – totale energieverbruik van
zaken bere- onroerende zaken. Dit betreft
kend een omrekening naar GJ van
energie die wordt gebruikt of
moet worden opgewekt voor
onroerende zaken
2
I.403 Energie-efficiency onroe- 0,177 0,162 0,171 0,150 0,151 0,131 niet MJ/m – energie-efficiency onroe-
rende zaken t.b.v. ruimtever- bere- graaddag rende zaken (exclusief elektri-
warming kend citeit), berekend met totale
energieverbruik onroerend
goed, netto vloeroppervlakte
en graaddagen
I.404 Energie-efficiency verwar- 81 81 82 82 82 82 82 % 0% gemiddeld rendement van
mingsketels alle opgestelde verwarmings-
ketels, uitgaande van een
rendement van HR, VR en
conventioneel van resp. 85,
80 en 70%

Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 191
Nummer 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Eenheid Verschil Toelichting
2008/
2009
3
I.418 Energie-efficiency vaar- 7,4 6,2 6,6 8,5 7,8 7,8 7,8 m /vaardag 0% gemiddeld (theoretisch)
tuigen - onderzeedienst verbruik van vaartuigen uit
de klasse onderzeedienst
3
I.419 Energie-efficiency vaar- 36,2 38,1 25,7 19,7 10,7 9,6 9,6 m /vaardag 0% gemiddeld (theoretisch)
tuigen - Groep Escorte verbruik van groep escorte-
Schepen schepen
I.421 Percentage (opgesteld) 33 36 38 42 41 45 52 % 15% percentage opgesteld («theo-
vermogen HR-ketels van retisch») vermogen van
totaal hoogrendementsketels ten
opzichte van totaalvermogen
(optelling van opgesteld
vermogen van HR, VR en
conventionele ketels)
I.422 Percentage (opgesteld) 62 60 60 56 57 52 45 % – 13% percentage opgesteld («theo-
vermogen VR-ketels van retisch») vermogen van
totaal verbeterd-rendementsketels
ten opzichte van totaalver-
mogen (optelling van
vermogen van HR, VR en
conventionele ketels)
I.423 Percentage (opgesteld) 5322332 % –8% percentage opgesteld («theo-
vermogen conventionele retisch») vermogen van
ketels van totaal conventionele verwarmings-
ketels ten opzichte van totaal-
vermogen (optelling van
vermogen van HR, VR en
conventionele ketels)
2
I.424 Energie-efficiency onroe- – – 0,396 0,364 0,361 0,343 niet MJ/m . – energie-efficiency onroe-
rende zaken (inclusief elek- bere- graaddag rende zaken, berekend met
triciteit) kend totale energieverbruik onroe-
rend goed (inclusief elektrici-
teit), netto vloeroppervlakte
en graaddagen
I.425 Opgesteld vermogen wind- – – 00000 MW – totaal vermogen windenergie
energie op defensieterreinen opgesteld op defensieter-
reinen (uitgedrukt in MW)
I.426 Percentage energetisch –––––– 9 %–90% percentage aantal energe-
doorgerekende gebouwen tisch doorgerekende
500 - 1000 m2 gebouwen ten opzichte van
totaal aantal verwarmde
gebouwen met oppervlakte
2
tussen 500 en 1000 m
I.427 Voortgang uitvoering –––––– 0 % –het percentage wordt
Programma energiebespa- bepaald aan de hand van de
ringsmaatregelen uitvoering op basis van de
kosten

Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 193
Nummer 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Eenheid Verschil Toelichting
2008/
2009
I.604 Percentage bodemlocaties 5 6 5 4 4 4 4 % 1% percentage locaties (ten
onder sanering opzichte van totaal, I.600) dat
in sanering is
I.605 Percentage «ernstig» van de 60 61 61 61 60 60 60 % 0% percentage locaties (ten
lopende of voltooide sane- opzichte van totaal dat gesa-
ringen neerd of in sanering is)
waarbij het een ernstig geval
van bodemverontreiniging
betrof
I.607 Percentage –––––– 0 % –het percentage van de 10 GIS
GIS-bodemkaarten gereed bodemkaarten die in 2010
gereed moeten zijn
I.608 Percentage «spoedeisend» –––––– 74 % – spoedeisende saneringen
van de lopende of voltooide moeten binnen 4 jaar afge-
saneringen rond zijn. Het percentage
gereed wordt berekend op
basis van de al aangewezen
ernstige en spoedeisende
saneringen
I.800 Percentage monitoring 99 100 100 100 61 106 116 % 9% percentage defensieterreinen
natuurwaarden defensieter- (ten opzichte van totaal
reinen gereed aantal te monitoren
terreinen) dat wordt gemoni-
toord
I.802 Percentage beheerplannen – – 0 0 29 33 69 % 106% percentage gereed zijnde
gereed beheerplannen gedaan in het
kader van de Vogel- en
Habitat Richtlijnen en Natuur-
beschermingswet
I.920 Percentage niet- – – 67 67 100 100 100 % 0% percentage aantal niet-
gecertificeerde milieuzorg- gecertificeerde milieuzorg-
systemen ge(her)audit systemen waarvan de audit
niet langer dan 3 jaar geleden
heeft plaatsgevonden ten
opzichte van totaal aantal
niet-gecertificeerde milieu-
zorgsystemen
I.921 Percentage gecertificeerd –––––– 29 % – percentage extern gecertifi-
milieumanagementsys- ceerde milieumanagement-
temen systemen ten opzichte van
het totaal te certificeren
aantal systemen

FES = Fonds Economische Structuurversterking
FGBADS = Future Ground Based Air Defence System
FHQ = Field Headquarters
FINAD = Financiële Administratie
FMS = Foreign Military Sales
FPS = Flexibel Personeelssysteem
FPU = Flexibel Pensioen en Uittreden
GVKKA = Geïntegreerde Verplichtingen Kas- en Kostenadministratie
HGIS = Homogene Groep Internationale Samenwerking
HLD = High Level Design
HQ = Headquarter
HRF(L)HQ = High Readiness Forces (Land) Headquarters
HRM = Human Resource Management
ICMS = Intensivering Civiel-Militaire Samenwerking
IED = Improvised Explosive Devices
IG = Innovation Game
IGV = Infanterie Gevechtsvoertuig
IND = Immigratie en Naturalisatie Dienst
INK = Instituut Nederlandse Kwaliteitszorg
IPU = Integrated Police Unit
ISAF = International Security Assistance Force
ISR = Information Storage and Retrieval
ISTAR = Intelligence Surveillance, Target Acquisition and Reconnaissance
IV = Informatievoorziening
IVENT = Informatievoorziening en Telematica
JISTARC = Joint Intelligence Surveillance Target Acquisition and Reconnaissance
Command
JSF = Joint Strike Fighter
JTFC = Joint Task Force Counter
KAF = Kandahar Airfield
KFOR = Kosovo Force
KMA = Koninklijke Militaire Academie
LCF = Luchtverdedigings- en Commandofregat
LCW = Logistiek Centrum Woensdrecht
LOKKMAR = Landelijk Opleidings- en Kenniscentrum KMAR
LOT = Liasion and Observation Team
LRIP = Low Rate Initial Production
LSV = Luchtmobiel Speciaal Voertuig
LZV = Landelijk Zorgsysteem Veteranen
MARIN = Maritiem Research Instituut Nederland
ME = Mobiele eenheid
MECHBRIG = Gemechaniseerde Brigade
MGGZ = Militair Geestelijke Gezondheidszorg
MIA = Maatschappelijke Innovatie Agenda
MILSATCOM = Militaire Satellietcommunicatie
MIVD = Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
MKB = Midden- en Kleinbedrijf
MoU = Memorandum of Understanding
MRAT = Medium Range Anti-Tank
MRC = Militair Revalidatie Centrum
MTADS = Modernized Target Acquisition and Designation Sight
NATO = North Atlantic Treaty Organisation
NATRES = Nationale Reserve
NAVO = Noord-Atlantische Verdragsorganisatie
NBC = Nucleair, Biologisch, Chemisch
NDMC = Nationale Datalink Management Cel
NEC = Network Enabled Capabilities
NFO = Normal Framework Operations
NGO = Non-Governemental Organisation/Niet-Gouvernementele Organisatie
NH-90 = Naval Helicopter – 90
NIC = National Intelligence Cell
NIMCIS = Nieuwe Generatie Mariniers Communicatie- en Informatiesysteem
NIST = National Institute for Standards and Technology
NLMARFOR = Netherlands Maritime Forces
NLR = Nationaal Lucht- en Ruimtevaartlaboratorium
NLTC = Netherlands Liaison Team Centcom
NRF = NATO Response Force
NSE = National Support Element
NTM-I = NATO Training Mission Iraque
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009–2010, 32 360 X, nr. 1 195

