IOB Evaluatie
Begrotingssteun: 
Resultaten onder 
voorwaarden
IOB Evaluatie | nr. 369 | Begrotingssteun: Resultaten onder voorwaarden | IOB Evaluatie | nr. 369 | Begrotingssteun: Resultaten onder voorwaarden | IOB Evaluatie | nr. 369 | 
Doorlichting van een instrument (2000-2011)

 
| 2 |

 
(Ghana, Mali, Nicaragua, Tanzania, Vietnam en Zambia) maakten deel uit van het onder-
zoek. IOB heeft in 2010 en 2011 uitgebreide evaluaties verricht van de begrotingssteun aan 
twee van deze landen (Nicaragua en Zambia), de laatste samen met Duitsland en Zweden.
De IOB inspecteurs Geske Dijkstra en Antonie de Kemp hebben de beleids doorlichting 
uitgevoerd, met ondersteuning van onderzoeksmedewerkster Denise Bergkamp. 
De doorlichting stond onder supervisie van Henri Jorritsma, Plaatsvervangend Directeur 
IOB. Inspecteurs Phil Compernolle en Nico van Niekerk hebben een eerste concept 
becommentarieerd.
Een speciaal woord van dank gaat naar de deskundige referentiegroep, bestaande uit 
Henri Jorritsma (voorzitter), Dr. Nadia Molenaers (Universiteit van Antwerpen), Prof. dr. 
Jan Willem Gunning (Vrije Universiteit Amsterdam), Arend Jan Boekestijn (Universiteit 
van Utrecht), Jan Rinzema (DEC, Buitenlandse Zaken) en Bengt van Loosdrecht (DAF, 
Buitenlandse Zaken), die het laatste concept uitgebreid van zeer waardevol commentaar 
heeft voorzien.
Een woord van dank gaat ook uit naar medewerkers van de directie DEC en betrokken 
ambassades die IOB hebben geholpen bij het verzamelen van materiaal voor deze 
door lichting en commentaar hebben geleverd op het concept.
| 4 |
IOB draagt de eindverantwoordelijkheid voor het rapport.
Prof. dr. Ruerd Ruben
Directeur Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB)
Ministerie van Buitenlandse Zaken

 
| 6 |

 
4 Directe effecten van begrotingssteunmiddelen 94
4.1 Inleiding 95
4.2 Theorie 95
4.2.1 Interne balans 97
4.2.2 Macro-economische stabiliteit 97
4.2.3 Voorspelbaarheid 98
4.3 Omvang van begrotingssteun 99
4.4 Voorspelbaarheid 104
4.4.1 Literatuurstudie 104
4.4.2 Case studies 105
4.5 Macro-economische effecten van begrotingssteun 106
4.5.1 Externe balans 106
4.5.2 Interne balans, in het bijzonder overheidsbegroting 107
4.5.3 Macro-economische effecten in de zes landen 109
4.5.4 Cross-sectie resultaten  110
4.5.5 Militaire uitgaven  117
4.6 Transactiekosten 119
4.6.1 Literatuurstudie 119
4.6.2 Transactiekosten in de zes landen 123
| 8 | 4.7 Conclusies 123
5 Invloed op goed beleid en goed bestuur 126
5.1 Inleiding 127
5.2 Goed bestuur 127
5.2.1 De rol van de staat 127
5.2.2 Hulp en goed bestuur 128
5.3 De rol van selectiecriteria 130
5.4 Conditionaliteit en beïnvloeding 136
5.5 Resultaten van pogingen tot beïnvloeding 142
5.6 Conclusies 148
6 Begrotingssteun en economische groei 150
6.1 Inleiding 151
6.2 Ontwikkelingshulp en economische groei 151
6.3 Begrotingssteun en economische groei 156
6.3.1 Begrotingssteun vs andere modaliteiten 156
6.3.2 Recente data 159
6.3.3 Afnemende meeropbrengsten 160
6.3.4 Dutch Disease 161
6.4 Resultaten van case studies 163
6.4.1 Evaluaties 163
6.4.2 De zes landen case studies 165
6.5 Conclusies 167

 
| 10 |

 
Tabel 5.1: Overheidsuitgaven als % van BPP in 2000 en 2010  
(case study landen en gemiddelden per regio) 128
Tabel 5.2: Mate waarin de zes landen voldeden aan de ingangsvoorwaarden 132
Tabel 5.3: CPIA Scores (quintielen) 2003 133
Tabel 5.4: Correlatiecoëfficiënten tussen ontvangen begrotingssteun 2002-2010  
en scores op de Kaufmann indicatoren in 2000.  135
Tabel 5.5: Verband tussen HIPC Beslispunt en begrotingssteun 135
Tabel 5.6: Kenmerken van PAFs in de zes landen 140
Tabel 5.7: Invloed van beleidsdialoog 144
Tabel 5.8: Correlatie tussen begrotingssteun en veranderingen in  
Kaufmann scores (2000-2010) 147
Tabel 5.9: Correlatie tussen ABS als % van BBP en goed bestuur1 148
Tabel 6.1: De relatie tussen hulp en economische groei 153
Tabel 6.2: Begrotingssteun en economische groei 157
Tabel 6.3: Begrotingssteun en economische ontwikkeling in Afrika 160
Tabel 6.4: PRSC landen en economische groei 164
Tabel 7.1: Armoedecijfers in PRSC en Non-PRSC landen (1984-2005) 172
Tabel 7.2: Inkomen en armoede in ABS en non-ABS landen (2000-2007) 173
Tabel 7.3: Relatie begrotingssteun armoedepercentage (bij $2,00; 2002-2010) 174
| 12 | Tabel 7.4: Relatie begrotingssteun armoedekloof (bij $2,00; 2002-2010) 174
Tabel 7.5: Armoede-ontwikkeling in zes case study landen 179
Tabel 7.6: Relatie begrotingssteun en sociale uitgaven (2002-2010) 184
Tabel 7.7: Begrotingssteun en verandering in HDI score (2000-2011) 191
Tabel 7.8: Relatie begrotingssteun en HDI index (2000-2010)  191
Tabel 7.9: Verbeteringen op MDG-indicatoren voor PRSC-landen en  
vergelijkbare landen (1995-2006) 192
Tabel 7.10: Relatie tussen begrotingssteun en enkele sociale indicatoren  
(veranderingen tussen 2000 en 2010) 194
Tabel 7.11: Deelname aan het primair onderwijs in Zambia, Tanzania en  
Ghana naar inkomen (2000-2010) 198
Tabel 7.12: Financiële belemmeringen bij de toegang tot gezondheids - 
voorzieningen in Tanzania en Ghana naar inkomen (2004-2010) 198
Tabel I.1: Classificatie van 11 landen volgens goed bestuur en financeel  
belang ABS  220
Tabel III.1: Uitgaven begrotingssteun 1999-2011 (bedragen × EUR 1 mln.) 223
Tabel V.1: Instrumentatie van hulp exclusief begrotingssteun 233
Tabel V.2: Instrumentatie van algemene begrotingssteun 235
Tabel VI.1: GBS ratios (2002-07) and change in MDG indicators (All aid recipients) 238
Tabel VI.2: GBS ratios (2002-07) and change in MDG indicators (Africa) 238

 
Figuur I.1: Relatief belang van algemene begrotingssteun en governance scores  
(2004-2010)  219
Figuur I.2: Relatief belang van algemene begrotingssteun en verandering  
in governance scores  221
Figuur IV.1: Democratie 225
Figuur IV.2: Politieke Stabiliteit 225
Figuur IV.3: Effectiviteit van de overheid 226
Figuur IV.4: Kwaliteit van regelgeving 226
Figuur IV.5: Rechtsstaat 227
Figuur IV.6: Aanpak van corruptie 227
| 14 |

 
PCA Principale Componenten Analyse
PER Public Expenditure Review
PFM Publiek Financieel Management
PRSC Poverty Reduction Support Credits
PRSP Poverty Reduction Strategy Paper
RPE Regeling Prestatiegegevens en Evaluatieonderzoek
SB  Schuldbetaling
SIDA Swedish International Development Cooperation Agency
SMART Specifiek, Meetbaar, Acceptabel, Realistisch en Tijdgebonden 
(m.b.t. voortgangsindicatoren)
SPA Strategic Partnership with Africa
SWAp Sector Wide Approach
TK  Tweede Kamer
UEMOA West-Afrikaanse Economische en Monetaire Unie
USD Amerikaanse Dollars (VS)
VN Verenigde Naties
VR Veiligheidsraad (VN)
WB  Wereldbank
WDI World Development Indicators
| 16 | WRR Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid

 
Nederland gaf tussen 2000 en 2011 EUR 1,75 miljard uit aan algemene begrotingssteun. 
Dit bedrag komt overeen met ongeveer 3,4% van de totale ODA in deze periode. In totaal 
ontvingen 23 landen hulp via deze vorm. De meeste steun ging naar Burkina Faso, Ghana, 
Mali, Mozambique, Tanzania en Uganda. 
Het doel van deze beleidsdoorlichting is om, ten eerste, een beeld te geven van het 
 instrument begrotingssteun en de resultaten die donoren er wereldwijd mee hebben 
behaald en, ten tweede, om te beoordelen hoe Nederland dit instrument in de afgelopen 
tien jaar heeft toegepast. 
 
De doorlichting heeft verschillende methoden gebruikt. In de eerste plaats heeft IOB 
een uitgebreide literatuurstudie verricht, omvattende internationale academische en 
niet-academische literatuur inclusief rapporten, evaluaties en beleidsdocumenten. In de 
tweede plaats heeft het team via een bureaustudie voor zes landen in detail onderzocht 
hoe het instrument is gebruikt en wat de resultaten ervan zijn. De zes case study landen 
(Ghana, Mali, Nicaragua, Tanzania, Vietnam en Zambia) hebben alle relatief omvangrijke 
Nederlandse begrotingssteun ontvangen. Bij de selectie heeft IOB bovendien gestreefd naar 
variatie in het relatieve belang van de modaliteit voor de begroting van de ontvanger, naar 
de mate van overeenstemming in preferenties tussen donoren en ontvanger en naar de 
| 18 | regionale spreiding. In de derde plaats heeft het team ook kwantitatief en internationaal 
onderzoek verricht, vooral naar de (internationale) omvang, naar de toepassing van de 
ingangsvoorwaarden en naar de resultaten van begrotingssteun.
Conclusies
1  Begrotingssteun heeft bijgedragen aan het verbeteren van de toegang tot onderwijs 
en gezondheidszorg. Vaak waren het de armere en rurale bevolkingsgroepen die 
hiervan profiteerden. De bijdrage aan de verhoging van de inkomens van de armste 
groepen was beperkt.
De beschikbare literatuur wijst op een (beperkt) positief effect van begrotingssteun 
op economische ontwikkeling. Hoewel onderzoek naar de relatie tussen hulp en econo-
mische groei grote methodologische problemen kent, laten de meest robuuste onder-
zoeken een positief effect op de langere termijn zien. Dat laatste geldt ook voor algemene 
begrotingssteun.
De relatie met de vermindering van armoede is lastig te leggen. In veel ontwikkelingslanden 
dalen de armoedecijfers, zij het vaak langzaam. Landen die begrotingssteun ontvingen 
boekten iets betere resultaten op het terrein van vermindering van armoede. Ook was de 
groei-elasticiteit van armoede in landen met begrotingssteun gemiddeld iets hoger dan in 
landen zonder deze hulp. Het is echter lastig om de verbeteringen aan deze modaliteit toe te 
schrijven. Veel hangt ook af van het beleid dat landen zelf voeren. De invloed van donoren 
daarop is beperkt en begrotingssteun brengt daar geen verandering in.

 
de analyse van het Nederlands beleid kwam naar voren dat landen vooral de intentie moesten 
hebben om hun bestuur en hun financieel beheer te verbeteren.
Doordat niet altijd aan de ingangsvoorwaarden was voldaan, was ook het respect voor 
‘ownership’ niet meer gegarandeerd. Waar in de oorspronkelijke beleidstheorie de 
nadruk vooral lag op begrotingssteun als financieringsinstrument, kwam steeds meer 
nadruk te liggen op de beleidsdialoog. De middelen kregen zowel de functie van financiële 
prikkel als ook die van ‘het kopen van een plaats aan tafel’. Tegelijk verschoof de aandacht 
van donoren in toenemende mate van het bevorderen van goed beleid naar het bevor-
deren van goed bestuur. De beleidsdialoog werd een politieke dialoog. Begrotingssteun 
kreeg daarmee ook een dubbele doelstelling: zowel armoede vermindering als verbetering 
van het bestuur. Maar eerder onderzoek had al laten zien dat pogingen van donoren om 
het bestuurlijke en politieke systeem te veranderen weinig effectief zijn. Daarbij leidde de 
grote aandacht voor de tweede doelstelling er toe dat dat begrotingssteun minder effectief 
werd voor armoedebestrijding. De praktijk laat zien dat de twee doelstellingen strijdig 
kunnen zijn.
3  Nederland heeft in de beleidsontwikkeling steeds meer ingezet op de verbetering 
van het bestuur als doel en de beleidsdialoog en politieke dialoog als centrale 
| 20 | instrumenten zonder kritische reflectie op de mogelijkheid van beïnvl oeding 
langs deze weg.
In de Nederlandse beleidsontwikkeling en -uitvoering zijn de verschuivingen van goed 
bestuur van voorwaarde naar doelstelling, van armoede naar goed bestuur en van financie-
ringsinstrument naar beleidsdialoog en politieke dialoog goed zichtbaar. Nederland zette 
steeds meer in op instrumenten en doelstellingen waar begrotingssteun weinig effectief 
was, onder veronachtzaming van de resultaten op sociaal terrein. Terwijl de minister 
verschillende malen benadrukte dat begrotingssteun geen hervormingen kan kopen was 
het Nederlandse beleid daar wel degelijk op gericht. Tekenend is dat begrotingssteun nooit 
is beëindigd omdat de minister twijfelde aan de toewijding van de ontvangende regering 
aan het armoedebeleid, maar wel omdat het land slechte resultaten boekte op het terrein 
van goed bestuur. Daarbij ging het zowel om politieke problemen als om corruptiezaken.
4  Begrotingssteun bracht in de praktijk aanzienlijke transactiekosten met zich mee. 
Deze waren wel lager dan bij projecthulp. 
In de praktijk ging de begrotingssteun gepaard met een intensieve beleidsdialoog en 
politieke dialoog, een uitgebreide bemoeienis van donoren met het overheidsbeleid en 
gedetailleerde monitoringeisen. Doordat de beleidsdialoog nu méér onderwerpen besloeg 
en door méér donoren werd gevoerd waren de transactiekosten hoger dan bij eerdere en 
andere vormen van programmahulp zoals betalingsbalanssteun en schuldverlichting. 
Per euro hulp waren de kosten lager dan bij projecthulp, zowel voor donoren als voor 
ontvangers. Doordat projecthulp een belangrijk instrument bleef naast begrotingssteun 
zijn transactiekosten per saldo echter hoog gebleven.

 
De directe bijdrage aan de algemene middelen gaf aan donoren wel een argument om op 
het terrein van financieel beheer verbeteringen te agenderen. Zij konden alleen begrotings-
steun geven als fiduciaire risico’s voldoende waren afgedekt. Vaak werd daarvoor ook 
technische assistentie ingezet. Hoewel veranderingen veelal traag tot stand kwamen was 
begrotingssteun op deze terreinen effectief, omdat de vernieuwingen niet strijdig waren 
met de belangen van de politieke elite. 
Er is ook geen aanleiding om te concluderen dat het bestuur onder invloed van begrotings-
steun is verslechterd. Een internationaal vergelijkende analyse laat zien dat er een positief 
verband bestaat tussen de hoeveelheid ontvangen begrotingssteun en een verbetering van 
de Kaufmann indicatoren voor goed bestuur, terwijl er geen verband was tussen begrotings-
steun en het niveau van goed bestuur aan het begin van de periode.
 
7  Er bestaat geen bewijs dat begrotingssteun heeft geleid tot een verdringing van 
de eigen belasting inkomsten. Voor een positief effect bestaat evenmin bewijs.
Begrotingssteun heeft niet tot een afname van belastinginkomsten geleid. In de zes case 
study landen namen deze toe, ook als percentage van het BBP. Een van de verklaringen is 
dat met het geven van begrotingssteun donoren ook een argument kregen om zich meer 
| 22 | met de belastinginning te bemoeien. Zij gaven vaak technische assistentie, wat leidde tot 
een effectievere inning. Econometrische berekeningen laten geen significant effect van 
begrotingssteun zien, positief noch negatief. Evaluaties van afzonderlijke landen komen 
veelal tot dezelfde conclusie.
 
8  Begrotingssteun kan een effectief instrument zijn als donor en ontvanger het op 
hoofdpunten eens zijn over prioriteiten in beleid en uitgaven. De mate waarin een 
ontvangend land voldoet aan de gangbare criteria van goed bestuur is noch een 
noodzakelijke voorwaarde, noch een voldoende voorwaarde voor de effectiviteit 
van algemene begrotingssteun. 
Dat het instrument effectief is gebleken voor het bereiken van een aantal Millennium 
Ontwikkelingsdoelen, vooral op het gebied van onderwijs en gezondheidszorg, kan 
verklaard worden uit het feit dat er op deze terreinen overeenstemming bestond in de 
prioriteiten van donoren en de ontvangers van algemene begrotingssteu n. Ook voor 
ver beteringen op het terrein van het financieel beheer gold dat de overheid hier zelf 
belang bij had. Maar het is niet mogelijk om met begrotingssteun hervormingen af te 
dwingen. Financiële prikkels werken niet voor onderwerpen waar de politieke elite niet 
achter staat. Het dreigen met opschorting van de hulp helpt dan evenmin.
De empirie laat eveneens zien dat er geen eenduidige relatie bestaat tussen goed bestuur 
en armoede vermindering. Verschillende landen die laag scoorden op de indicatoren voor 
goed bestuur hadden een hoge economische groei en daling van de armoede (vgl. Vietnam 
en Rwanda). Omgekeerd waren er ook landen die beter voldeden aan de westerse eisen op 
het terrein van goed bestuur, maar waar de regering weinig geïnteresseerd was in een actief 

1
Inleiding

Inleiding
1.2 Doelstelling en onderzoeksvragen
Het doel van deze beleidsdoorlichting is ten eerste om te beoordelen hoe Nederland deze 
hulpvorm in de afgelopen tien jaar heeft toegepast. IOB beoogt daarnaast het inzicht in 
de resultaten te vergroten, om langs die weg een constructieve bijdrage te leveren aan het 
debat over een omstreden instrument.
De volgende vragen, die zijn ontleend aan de Regeling Prestatiegegevens en 
Evaluatieonderzoek (RPE), waren leidraad bij de beleidsdoorlichting:
Beschrijving en analyse van het probleem: 
1 Wat waren de argumenten voor begrotingssteun in het internationale debat?
Beschrijving en motivatie van de rol van het Nederlandse Ministerie van Buitenlandse Zaken:
2 Wat waren de argumenten voor de Minister voor Ontwikkelingssamenwerking en 
de Minister van Buitenlandse Zaken om begrotingssteun te verstrekken?
3 Wat waren de verwachte resultaten?
Beschrijving van de beleidsuitvoering:
4 Wat was de omvang van de algemene begrotingssteun tussen 2000 en 2011?
5 Welke landen hebben algemene begrotingssteun ontvangen? Op basis van welke 
| 26 | criteria? Zijn deze criteria consistent toegepast?
6 Op welke wijze heeft het ministerie de beleidsuitvoering en het bereiken van de 
beoogde effecten gevolgd?
Resultaten:
7 Welke informatie bestaat er over de resultaten van de begrotingssteun die Nederland 
heeft verstrekt?
8 Welke informatie is er, meer in het algemeen, over de effecten van begrotingssteun op:
 a beleid en bestuur in de partnerlanden;
 b economische groei en armoede vermindering.
1.3 Aanpak
Het meten van de effecten van begrotingssteun
Veel meer dan bij projecthulp is het bij algemene begrotingssteun lastig om de bijdrage aan 
het realiseren van de uiteindelijke doelstellingen vast te stellen. De ‘Nederlandse Euro’ is 
niet meer te volgen en het is evenmin eenvoudig om na te gaan welke invloed Nederland, 
of zelfs de donoren gezamenlijk, hebben gehad op het beleid in het partnerland. Deze 
factoren dragen er ook toe bij dat het instrument omstreden is.
De beleidstheorie heeft hier ook aan bijgedragen (zie ook hoofdstuk 2). De verwachte 
effecten van begrotingssteun werden vaak geformuleerd in comparatieve termen als effec-
tiever, efficiënter en duurzamer, zonder dit nader uit te werken. Dat maakt het lastig om de 
resultaten van begrotingssteun te beoordelen.

Inleiding
met difference in difference en fixed effects regressies. Om het probleem van reverse causality van 
hulp te adresseren (hulp heeft niet alleen een effect op de ontwikkeling maar landen krijgen 
ook hulp vanwege een gebrek aan economische groei), heeft het team waar mogelijk 
aanvullend geïnstrumenteerd voor begrotingssteun. Bijlage V geeft daarop een toelichting.
Data
De doorlichting heeft gebruik gemaakt van een uitgebreide studie van de internationale 
academische en niet-academische literatuur, inclusief rapporten, evaluaties en beleids-
documenten. Voor het kwantitatieve onderzoek heeft het team gebruik gemaakt van 
gegevens van de OESO/DAC CRS database, van de data van IMF, World Economic Outlook, 
Wereldbank World Development Indicators.3
Er bestaan verschillende indicatoren die (onderdelen van) beleid en bestuur en of demo-
cratische gehalte van partnerlanden weergeven (zie ook hoofdstuk 2 voor een uitgebreidere 
toelichting). Bekend en veel gebruikt is de Country Policy and Institutional Assessment 
(CPIA) die de Wereldbank hanteert voor de allocatie van hulp aan ontwikkelingslanden. 
Deze combineert het oordeel over beleid én bestuur. De beleidsindicatoren gaan vooral uit 
van het neoliberale gedachtegoed; de bestuursindicatoren zijn meer technisch van aard en 
omvatten zaken als financieel management, effectiviteit en transparantie, bescherming van 
| 28 | de rechtstaat en van eigendomsrechten, en kwaliteit van regelgeving. De Kaufmann indica-
toren zijn ouder en beslaan verschillende dimensies van politiek en bestuur: politieke stabi-
liteit, vrijheid van meningsuitoefening en democratische verantwoording, kwaliteit van 
regel geving, bescherming van rechtsstaat, afwezigheid van corruptie en effectieve overheid. 
Net als bij de CPIA komen de scores tot stand door percepties.4 Freedom House richt zich op 
het democratisch gehalte van een staat.5 Daarnaast bestaan bij voorbeeld corruptie indices 
van Transparency International of indices van het ondernemingsklimaat van de Wereldbank 
(Doing Business).
IOB heeft voor de analyses vooral gebruik gemaakt van de Kaufmann indicatoren en minder 
of niet van andere indicatoren zoals de CPIA scores of de democratie indicatoren van 
Freedom House. Aan deze keuze liggen verschillende overwegingen ten grondslag:
1 Ten eerste de beschikbaarheid van de data. De Kaufmann indicatoren zijn voor meer 
jaren beschikbaar dan de CPIA scores of de Freedom House indicatoren;
2 De breedte. Zo bestrijken de Freedom House indicatoren een beperkter terrein. De CPIA 
indicatoren bestrijken vooral de technocratische elementen van goed bestuur, zoals 
financieel management, bescherming van eigendomsrechten en kwaliteit van regel-
geving. De Kaufmann indicatoren zijn breder (zie ook paragraaf 2.4).
3 
IOB heeft de OECD/DAC data, waarin de begrotingssteun door de Wereldbank niet is opgenomen, 
aangevuld met data uit de in 2010 gepubliceerde evaluatie van PRSCs (IEG, 2010).
4 
http://info.worldbank.org/governance/wgi/index.asp
5 
Freedom House is een organisatie die die democratische vrijheden en de naleving van mensenrechten 
monitort en veranderingen ondersteunt. De organisatie monitort jaarlijks democratische 
ontwikkelingen in landen.

Inleiding
IOB verwachtte dat de uitvoering en resultaten van ABS vooral beïnvloed zouden worden 
door twee typen variabelen: de mate van overeenstemming in preferenties tussen donoren 
en ontvanger en financiële variabelen, in het bijzonder het aandeel van ABS in de overheids-
begroting van de ontvanger. Hoe meer overeenstemming er is, des te minder voorwaarden 
voor beleid of bestuur nodig zullen zijn en des te meer resultaten van ABS kunnen worden 
verwacht. Hoe groter het aandeel van ABS in de begroting, des te meer invloed zullen 
donoren kunnen hebben en mogelijk (als de juiste beleidsvoorwaarden zijn gesteld) levert 
dit ook betere resultaten van ABS op.
De eerste variabele is geoperationaliseerd met behulp van de zes Kaufmann indicatoren 
voor goed bestuur, te weten voice en accountability, political stability, government 
effectiveness, regulatory quality, rule of law and control of corruption. Ook is voor de 
overeenstemming in preferenties van belang of het land een IMF akkoord heeft en een 
goedgekeurd PRSP. Alle elf landen hadden een goedgekeurd PRSP en alleen Vietnam 
had geen IMF akkoord. Vietnam blijkt ook laag te scoren op “goed bestuur”. Dat bete-
kent dat het opnemen van een IMF akkoord als indicator weinig toegevoegde waarde 
heeft. Voor de goed bestuur indicator zijn gemiddelden over 2004-2010 gebruikt. Voor 
de tweede  variabele is gekeken naar de verhouding tussen totale ABS en overheidsuitgaven 
 (gemiddelden over 2004-2010). 
| 30 |
Naast deze twee variabelen hebben we ook rekening gehouden met de regionale spreiding 
en hebben we pragmatische (recente evaluaties) en politieke overwegingen (dat wil zeggen 
politieke belangstelling voor de landen) in de analyse betrokken.
Op basis van deze uitgangspunten heeft IOB de volgende zes landen geselecteerd: Ghana, 
Mali, Nicaragua, Tanzania, Vietnam en Zambia. Tabel 1.1 geeft de scores van deze landen 
weer op de twee genoemde variabelen (gebaseerd op data over de periode 2004-2010). Met 
deze keuze is ook een goede regionale spreiding verkregen. Naast vier Afrikaanse landen 
zijn ook een Aziatisch en een Latijns-Amerikaans land vertegenwoordigd. Bovendien was 
voor al deze landen minstens één evaluatie van begrotingssteun beschikbaar. 
Tabel 1.1: Classificatie van de zes landen naar bestuur en financiële omvang ABS
Governance ABS/Overheidsbegroting
Hoog Gemiddeld Laag
Goed Ghana
Gemiddeld Tanzania Mali Vietnam
Slecht Zambia Nicaragua
Bijlage I geeft een nadere toelichting op de keuze.

2
Internationale motieven 
en doelstellingen van 
begrotingssteun

Internationale motieven en doelstellingen van begrotingssteun
overbodig.7 Ten derde zorgde de aandacht voor de Millennium Ontwikkelingsdoelen, en 
dan vooral die op het gebied van onderwijs en gezondheidszorg, ervoor dat de nadruk 
kwam te liggen op een tekort aan financiële middelen van overheden om die doelen te 
realiseren. Macrosteun, of programmahulp, zou dus voortaan in de vorm van begrotings-
steun gegeven worden.
Maar er was ook meer fundamentele kritiek op de eerdere programmahulp. Deze had 
te maken met de conditionaliteit die ermee verbonden was. Veel onderzoek wees aan 
het eind van de jaren ’90 uit dat het stellen van beleidsvoorwaarden niet effectief was. 
Landen voerden alleen uit wat ze toch al van plan waren. Als landen niet wilden werden 
die beleidsvoorwaarden vaak alleen cosmetisch of tijdelijk uitgevoerd (Collier et al. 1997, 
Dollar en Svensson 2000, Dijkstra 2002, Killick et al. 1998). Dit leidde tot een pleidooi 
voor méér selectiviteit. Het “kopen” van hervormingen via het “ex ante” formuleren van 
te voeren beleid was niet gelukt. Dus zouden donoren “ex post” moeten vaststellen of 
landen goed beleid hadden gevoerd en op basis daarvan zouden ze de middelen beschik-
baar kunnen stellen. Dit zou dan tevens leiden tot méér “ownership” in het ontvangende 
land, waardoor het beleid beter geïmplementeerd zou worden.
De ontevredenheid met projecthulp had andere redenen. Deze modaliteit bracht hoge 
| 34 | transactiekosten met zich mee, omdat iedere donor voor ieder project apart overleg voerde 
met de overheid en er steeds weer andere regels waren voor aanbesteding, uitvoering, 
rapportage en evaluaties. Projecthulp was ook nogal onvoorspelbaar. Bovendien voerden 
donoren veel projecten zelf uit, waardoor er geen goede afstemming was tussen de verschil-
lende projecten en ook de capaciteit van de overheid om het eigen ontwikkelingsbeleid 
te plannen en uit te voeren werd verzwakt. Donoren kochten vaak ook nog eens de beste 
mensen uit de overheid weg, wat de overheid nog méér verzwakte. Omdat projecten niet 
altijd onderdeel uitmaakten van de beleidsprioriteiten van de overheid, waren de resultaten 
vaak niet duurzaam: als de donorinspanning ophield, werd het project niet door de over-
heid overgenomen of onderhouden en gingen de positieve effecten verloren. Ten slotte was 
ook niet zeker of donoren met projecten wel de goede doelen financierden die ze op het 
oog hadden. Omdat geld fungibel is, kan de uiteindelijke besteding van donormiddelen 
anders zijn dan het ontwikkelingsproject beoogde.8
7 
Het Heavily Indebted Poor Countries (HIPC) programma is in 1996 opgezet met de steun van de inter-
nationale financiële gemeenschap. Het programma had tot doel om de schulden van de armste 
ontwikkelingslanden naar een houdbaar niveau terug te brengen. Het programma werd in 1999 
uitgebreid tot het Extended HIPC-initiative, dat zowel meer landen omvatte als ook voorzag in verdere 
schuldverlichting. Voorwaarden voor schuldverlichting waren een solide en duurzaam economisch 
beleid en een beleid dat was gericht op de vermindering van armoede. Het initiatief kent twee fasen: 
het beslispunt, waarbij wordt vastgesteld of landen in aanmerking komen voor schuldverlichting en 
het punt van voltooiing, waarna de schuldverlichting definitief wordt verleend.
8 
Het door de donor gefinancierde project is bij voorbeeld een school, maar omdat de overheid toch 
al van plan was die school te bouwen kan het geld gebruikt worden voor de aanschaf van een tank. 

Internationale motieven en doelstellingen van begrotingssteun
Het probleem met deze definitie van ownership is dat hij niet over de inhoud gaat, maar 
alleen over het proces: landen kunnen, eventueel met hulp van donoren, best strategieën 
en resultaatgerichte plannen maken, maar dat zegt niets over hun werkelijke preferenties, 
intenties en uitvoeringscapaciteit. In de Verklaring van Parijs werd eigenlijk aangenomen 
dat donoren en ontvangende landen in ieder geval dezelfde intentie hebben om armoede 
te bestrijden en dat landen de strategieën dus ook daadwerkelijk gaan uitvoeren. In feite 
veronderstelt ownership een bepaalde mate van selectiviteit. 
De verwachtingen die er volgens de nieuwe hulpbenadering leefden over de positieve 
effecten van begrotingssteun kunnen worden samengevat in een beleidstheorie. De hier 
gebruikte beleidstheorie is gebaseerd op eerdere schema’s van White (1999) en IDD et al. 
(2007) maar is tot de essentie terug gebracht (tabel 2.1). De twee inputs van begrotingssteun 
zijn de financiële middelen en de selectiviteit. Als er aan bepaalde voorwaarden van goed 
bestuur en goed beleid wordt voldaan, zijn de donoren het in principe eens met het door 
de ontvanger gevoerde beleid9 en kunnen donoren waarschijnlijk ‘ownership’ respecteren. 
Het uitgebreide evaluatiekader voor de gezamenlijke evaluatie van algemene begrotings-
steun (IDD et al. 2007) omvat niet alleen een niveau “1, de inputs, maar ook een niveau 
“0”, voorwaarden vooraf. Daarbij staan niet alleen voorwaarden waaraan het ontvangende 
land moet voldoen, maar ook voorwaarden aan de donorkant (“donor readiness”): zijn 
| 36 | donoren voor langere tijd bereid afstand te doen van de zeggenschap over de besteding van 
hun middelen? Dit bepaalt natuurlijk mede of donoren op het niveau van de uitvoering 
(niveau 2 of “immediate effects” in IDD et al. 2007) ownership gaan respecteren.
 
Het respecteren van ownership leidt naar verwachting op het niveau van de output tot een 
betere uitvoering van beleid en daardoor ook tot een effectiever beleid. Als de begrotings-
steunmiddelen volledig vrij besteedbaar zijn is er ook sprake van alignment aan de 
prio riteiten en aan de (plannings-, begrotings-, aanbestedings-, uitvoerings- en verant-
woordings) systemen van het ontvangende land (tabel 2.1, rechter kolom). De verwachting 
is ook dat deze middelen op voorspelbare wijze gegeven worden en dat begrotingssteun 
leidt tot harmonisatie van donoren. Dit laatste valt af te lezen aan het aantal donoren dat 
meedoet en aan het aandeel van hun hulp dat ze in de vorm van begrotingssteun geven. 
Volgens sommigen zal deze harmonisatie van donoren bij begrotingssteun tot méér 
 ownership van de ontvanger leiden. De ontvanger wordt namelijk méér gestimuleerd om 
een eigen beleid te ontwikkelen en vast te leggen in de vorm van plannen en verwachte 
resultaten, omdat die plannen vervolgens financieel gesteund zullen worden door de 
donoren (Bigsten et al. 2011). Volgens anderen leidt méér donorharmonisatie juist tot 
minder ‘ownership’ omdat in hulp afhankelijke landen de gezamenlijke donoren méér 
de agenda van de ontvanger gaan bepalen (Whitfield 2009; Booth 2011).
9 
De Kemp et al. (2011) maken, in lijn met de Verklaring van Parijs en definities van het IMF, een 
onderscheid tussen het al of niet overeenstemmen van de preferenties tussen donoren en ontvanger 
en ‘ownership’ in de zin van het nemen van de actieve verantwoordelijkheid voor het bereiken van 
resultaten en de bereidheid om daar middelen voor vrij te maken. Dit kan per sector verschillen en 
beide zijn van belang voor de mate waarin het zin heeft om het initiatief aan de ontvanger te laten.

Internationale motieven en doelstellingen van begrotingssteun
Een meer kritische houding ten opzichte van hulp werd gevoed door wetenschappe lijke 
studies die het neopatrimoniale systeem en de bijbehorende corruptie in met name Afrika 
beschreven (Chabal en Daloz 1999, Van de Walle 2001, Van der Veen 2002). Hulp aan over-
heden in Afrika zou dit systeem in stand houden. Hulp, en in het bijzonder begrotingssteun, 
zou er ook toe leiden dat regeringen minder afhankelijk worden van steun van hun eigen 
bevolking. Daarmee wordt het opbouwen van een democratische staat juist bemoeilijkt. De 
belastinginkomsten verminderen en regeringen hoeven geen verantwoording af te leggen 
aan bevolking of parlement (Sogge 2002, Moss et al. 2006, Moyo 2009, Boekestijn 2010). 
Later in dit rapport (paragraaf 4.5 en hoofdstuk 5) bespreken we empirisch onderzoek naar 
deze effecten. 
Meer kritische auteurs benadrukken ook dat begrotingssteun “fungibel” is en dat donoren 
het risico lopen dat partnerlanden andere zaken financieren dan beoogd. Begrotingssteun 
is echter niet-geoormerkte hulp, dus het probleem van fungibiliteit (dat de middelen voor 
iets anders gebruikt worden dan waarvoor ze zijn bedoeld) doet zich in beginsel niet voor. 
Op macroniveau kan fungibiliteit wel een probleem zijn, bij voorbeeld als de hulp er toe 
leidt dat de belastinginkomsten verminderen.10 
Een volgend punt is de zorg dat de begrotingssteunmiddelen in de zakken van corrupte 
| 38 | leiders verdwijnen. De ervaringen leren echter dat dit niet een specifiek probleem is van 
deze modaliteit. Het gebruik van een groot aantal fondsen en middelen voor projecten 
draagt juist bij aan een grotere ondoorzichtigheid van de begroting, die het verduisteren 
van ontwikkelingsgeld makkelijker maken. Daar komt bij dat donoren met algemene 
begrotings steun een argument hebben gekregen om zich intensief met het begrotings-
beheer en de controle daarop te bemoeien.
Tijdens de “High Level meeting” in Accra, de opvolger van die in Parijs, werd geprobeerd 
een aantal gedachten te verzoenen. “Ownership” van ontvangende landen werd nog steeds 
als heel belangrijk gezien in de Actie Agenda van Accra (OECD 2008) en werd verbreed 
naar “ownership” van bevolkingen, niet alleen regeringen. Tegelijk komt ook het woord 
conditionaliteit voor. Conditionaliteit zou “ter ondersteuning van ownership” moeten 
worden toegepast. Dit wordt als volgt uitgewerkt: het aantal condities zou beperkt moeten 
zijn, ze zouden ontleend moeten zijn aan de nationale strategieën van de landen zelf, zoveel 
mogelijk op resultaten gebaseerd en zoveel mogelijk geharmoniseerd tussen donoren. 
Dit komt overeen met wat ook in de literatuur over de nieuwe hulp benadering als “good 
practice” conditionaliteit wordt gezien. Conditionaliteit die “ownership” respecteert moet 
het ontvangende land een zware stem geven in de beleidsdialoog over voorwaarden, en 
de voorwaarden moeten vooral outputs en outcomes zijn en geen beleidsmaatregelen 
of activiteiten (Adam en Gunning 2002, Dijkstra 2005, Molenaers en Nijs 2009). Het valt 
te verwachten dat donoren deze aanbevelingen gemakkelijker zullen kunnen toepassen 
wanneer de aanvankelijke preferenties van donoren en ontvanger dichter bij elkaar liggen. 
10 
Dit onderscheid is gebaseerd op White (1998), die verschil maakt tussen “categorical fungibility” waarbij 
de hulp naar andere categorieën bestedingen gaat dan waarvoor die bedoeld is (tanks in plaats van 
scholen), en “aggregate fungibility”, waarbij bij voorbeeld overheidsbestedingen of invoer niet één op 
één toenemen met de hulp. 

Internationale motieven en doelstellingen van begrotingssteun
De outputs van begrotingssteun zijn afhankelijk van de manier waarop deze modaliteit 
vorm krijgt. Bij de uitvoering onderzoeken we in hoeverre de donoren ownership respec-
teren, of proberen beleid en bestuur te beïnvloeden; dat zal mede een gevolg zijn van de 
mate waarin selectiecriteria zijn toegepast. Harmonisatie van donoren is niet nodig en is 
ook geen issue als alle donoren ervan overtuigd zijn dat de ontvanger op hun lijn zit wat 
betreft het te voeren beleid (Booth 2011). Maar als die overeenstemming er niet helemaal 
is, wordt het van belang om te kijken in hoeverre donoren hun prioriteiten en triggers 
hebben geharmoniseerd. In het algemeen wordt verwacht dat donoren méér invloed op 
de ontvanger zullen hebben als ze gezamenlijk optrekken bij hun voorkeuren voor beleids-
dialoog en triggers. Maar een dergelijke harmonisatie gaat ten koste van de soevereiniteit 
van de ontvanger.
Bij outputs gaat het er nu om te onderzoeken of het ontvangende land veranderingen in 
bestuur en beleid uitvoert in lijn met de wensen van donoren. Als het beleid wordt uitge-
voerd of veranderingen in beleid en bestuur worden aangebracht, en als dit goed beleid 
en goed bestuur is, kan verwacht worden dat er positieve uitkomsten (outcomes) zijn in 
de vorm van, bij voorbeeld, minder corruptie of een beter investeringsklimaat.
Tabel 2.2: Feitelijke beleidstheorie begrotingssteun
| 40 |
Inputs Selectiviteit en preferenties Middelen
voor de beleidsdialoog 
Uitvoering Harmonisatie Respect voor Alignment Harmonisatie Voorspel-
ownership baarheid
dan wel 
poging tot 
beïnvloeding 
Outputs Uitvoering van beleid of van Versterking lokale systemen door gebruik;
door donoren gewenste Grotere output met dezelfde middelen via 
veranderingen in beleid en lagere transactiekosten;
bestuur Méér middelen voor sociale sectoren
Meer lokale verantwoording
Outcomes Vergrote effectiviteit van de overheid;
Beter beleid en beter bestuur
Impact Méér armoede vermindering;
Beter beleid en beter bestuur
De overige onderdelen van de beleidstheorie veranderen niet, maar de kans dat de outputs 
en outcomes ook worden gerealiseerd wordt wel kleiner als er weinig overeenstemming 
bestaat in prioriteiten en preferenties tussen donoren en ontvanger. De nu weerge-
geven twee doelstellingen van begrotingssteun kunnen wel eens strijdig zijn. Veel van de 
verwachte voordelen van begrotingssteun zijn juist gebaseerd op ownership in de zin van 
een ontvanger die achter het door donoren gewenste beleid staat. Naarmate de donorprefe-
renties in de beleidsdialoog verder van die van de ontvanger afstaan, worden de verwachte 
effecten van begrotingssteun meer ondermijnd. Ten eerste zullen de pogingen van donoren 
om beleid en bestuur te beïnvloeden de transactiekosten doen toenemen, voor zowel 

Internationale motieven en doelstellingen van begrotingssteun
Wanneer we kijken naar hoe donoren “goed bestuur” hebben geoperationaliseerd, dan is de 
Country Policy and Institutional Assessment een indicator die goed beleid én goed bestuur 
(in onze definitie) combineert. De onderdelen A t/m C (economic management, structural 
policies and policies for social inclusion/equity) gaan over beleid, onderdeel deel D (public 
sector management and institutions) en het “governance cluster” gaan over goed bestuur, 
en dan vooral de technocratische elementen daarvan: financieel management van de 
overheid, effectiviteit en transparantie van de overheid en zaken als de bescherming van 
de rechtstaat en van eigendomsrechten, en kwaliteit van regelgeving. Van Waeyenberghe 
(2009) laat zien dat de subindicatoren voor de onderdelen A t/m C (beleid) van de CPIA nog 
steeds het neoliberale gedachtegoed weerspiegelen: minder overheid is altijd beter. Dit 
geldt ook voor het governance cluster, dat eigenlijk ook elementen van beleid bevat, bij 
voorbeeld als het gaat om kwaliteit van regelgeving. Er zitten ook contradicties in de CPIA, 
want bij voorbeeld bij governance krijgt een land een hogere score als de arbeidsmarkt 
flexibel is, terwijl bij onderdeel C protectie van werknemers juist positief is.
De Kaufmann indicatoren gaan volledig over bestuur en beslaan alle dimensies ervan: 
politieke stabiliteit, vrijheid van meningsuitoefening en democratische verantwoording, 
kwaliteit van regelgeving, bescherming van rechtsstaat, afwezigheid van corruptie en 
effectieve overheid. Net als bij de CPIA komen de scores tot stand door percepties. Overigens 
| 42 | is ook kritiek mogelijk op de Kaufmann indicatoren (Dijkstra en Vandewalle 2011).
2.4.2 De relatie tussen ontwikkeling en goed beleid/goed bestuur
Goed beleid is geen doel op zichzelf, maar een middel om economische groei en armoede 
vermindering te bevorderen. Wat dit beleid concreet inhoudt, is minder duidelijk. Economen 
zijn het er wel over eens dat overheden moeten zorgen voor macro-economische stabiliteit 
en dat overgewaardeerde wisselkoersen vermeden moeten worden. Maar afgezien daarvan 
verschillen zij vaak van mening over wat goed beleid zou moeten inhouden. Goed beleid 
is ook context afhankelijk. Het is dus allerminst zeker dat wat donoren als “goed beleid” 
beschouwen ook altijd tot economische groei en armoede vermindering zal leiden, en er 
zijn veel voorbeelden van verkeerde adviezen in het verleden.
Het bevorderen van goed bestuur kan wèl als een ontwikkelingsdoel op zichzelf worden 
gezien. Dit geldt zeker voor politiek goed bestuur: respect voor democratische rechten en 
mensenrechten zijn waarden die op zichzelf nastrevenswaardig zijn. Maar het geldt ook 
voor de meer technocratische elementen van de goed bestuur agenda: rechtszekerheid, 
de afwezigheid van corruptie en een betere dienstverlening door de overheid verbeteren 
de kwaliteit van leven.
Voor de gedachte dat goed bestuur een voorwaarde is voor sociaaleconomische ontwik-
keling en armoede vermindering is nog minder bewijs. De relatie tussen democratie en 
economische groei is vaak empirisch onderzocht, maar er is geen robuuste relatie gevonden 
(De Haan en Siermann 1995, Doucouliagos et al. 2006). Chang laat in een historische studie 
zien dat de huidige ontwikkelde landen een meer autoritair systeem hadden bij het begin 
van hun ontwikkeling dan de lage inkomenslanden nu (Chang 2002). 

Internationale motieven en doelstellingen van begrotingssteun
langzaam groeiende ontwikkelingslanden. Er moeten dus andere factoren zijn die de hoge 
groei verklaren.
Khan (2007) spreekt dan ook over “market enhancing governance” tegenover “growth 
enhancing governance”. Kijkend naar de geschiedenis is growth enhancing governance, 
zoals toegepast in autoritaire regimes zoals China, belangrijker geweest voor economische 
groei dan het soort governance dat ingebed is in de Kaufmann indicatoren. Een paars-
gewijze vergelijking tussen vier Afrikaanse en vier Zuid-Oost Aziatische landen laat zien dat 
de hogere groei in de laatste vooral komt door ander beleid. Er was evenveel corruptie in 
Azië als in Afrika, en op het gebied van democratische verantwoording was er ook weinig 
verschil (Van Donge et al. 2012).
Een andere reden om minder nadruk te leggen op het belang van goed bestuur als voor-
waarde voor ontwikkeling is dat investeren in institutionele verandering hoge kosten met 
zich meebrengt, zowel financieel als politiek. Dit moet dus afgewogen worden tegen andere 
investeringen (Rodrik 2007). Maar meestal vinden donoren dat landen de hele lijst van goed 
bestuur voorwaarden moeten implementeren, terwijl mogelijk goede resultaten te boeken 
zijn met “good enough governance” (Grindle 2004). Ook de context is van belang. Sommige 
opgelegde hervormingen kunnen averechts werken, bij voorbeeld omdat ze het einde bete-
| 44 | kenen van eerder bestaande en goed functionerende informele instituties (Rodrik 2008). 
Meer recente studies concluderen dat instituties een belangrijk onderdeel zijn van 
ontwikkeling, maar dat er verschillende paden zijn om ontwikkeling te be reiken (Levy en 
Fukuyama 2010, Levy 2010). Landen in Oost-Azië hebben hun hoge economische groei 
te danken aan een sterke staat (developmental state) en een gecentraliseerde macht die 
gericht was op groei van de natie als geheel. Veel later pas zijn ze begonnen politieke 
(democratie) en marktgerichte instituties als bescherming van eigendomsrechten en 
rechtszekerheid te ontwikkelen. In andere landen, zoals Bangladesh, was er kennelijk 
“good enough governance” en kon hoge groei bereikt worden door cruciale onderdelen 
van het beleid en soms ook het bestuur te veranderen. Ook in Afrika blijken landen periodes 
van hoge economische groei te hebben gekend ondanks een neo-patrimoniaal bestuur met 
corruptie en cliëntelisme. Voorwaarden voor hoge groei zijn wel dat er een sterk centraal 
gezag is dat oog heeft voor de lange termijn en dat beleid marktgericht en in het voordeel 
van het platteland is (Kelsall 2011). 

3
Beleid

Beleid
beperkt aantal landen, waaronder Bangladesh, India, Tanzania, Mozambique en Kenia 
(zie tabel 3.1).
De beleidsnota Een wereld van verschil uit 1991 noemde programmahulp de ideale hulpvorm 
ter ondersteuning van goed sociaaleconomisch beleid in een land (TK 1990-1991, 21 813, 
nrs. 1-2). De nota sprak de verwachting uit dat deze modaliteit in volgende jaren aan belang 
zou winnen. Het ontvangende land zou een grotere mate van zeggenschap moeten krijgen 
via vrij besteedbare programmahulp of (sectorale) begrotingssteun (blz. 301-302).13 Hoe 
meer overeenstemming met het beleid van het ontvangende land, hoe minder condities 
ook aan de hulp gesteld zouden hoeven te worden. 
Tabel 3.1: Ontwikkeling programmahulp aan enkele landen (1988-1993; in mln. Euro)
1988 1989 1990 1991 1992 1993
Bangladesh 29,0 20,3 26,9 31,4 24,3 2,0 
India 69,0 40,4 63,6 43,8 68,7 28,2 
Kenia 23,5 25,7 29,2 13,4 15,7 9,5 
Mozambique 31,5 21,0 32,9 27,0 25,7 13,8 
Pakistan 11,3 11,3 13,6 11,3 8,2 2,9 
| 48 |
Tanzania 38,8 40,1 50,9 38,0 19,6 19,4 
Zambia 7,9 3,1 23,7 17,5 16,5 9,2 
Zimbabwe 8,5 5,6 8,7 7,2 14,7 11,3 
Totaal 219,5 167,4 249,4 189,5 193,2 96,3
Bron: jaarverslag Algemene Rekenkamer 1994
De praktische betekenis van begrotingssteun bleef desondanks beperkt, onder meer 
vanwege twijfels over de institutionele capaciteit in de landen die op grond van hun sociaal-
economisch beleid daarvoor in aanmerking zouden kunnen komen (TK 1994-1995, 24 045, 
nrs. 1-2, blz. 11). Andere vormen van programmahulp, zoals importsteun en betalings-
balanssteun en vooral schuldverlichting bleven belangrijker. Maar ook daar was geen 
sprake van een belangrijke stijging van de uitgaven. De liberalisatie van de wisselkoersen 
in veel ontwikkelingslanden had er toe geleid dat betalingsbalanssteun zijn belangrijkste 
betekenis had verloren. Het streven naar ontbinding van de hulp droeg er verder toe bij dat 
de importsteun – die men deels ook exportsteun zou kunnen noemen – voor Nederland 
in onbruik raakte.
13 
In de nota ging het nog vooral om sectorale steun en niet om algemene begrotingssteun.

Beleid
De implicaties van het rapport droegen bij aan een belangrijke paradigma verschuiving in 
het OS-beleid van conditionaliteit naar selectiviteit, niet alleen bij de Wereldbank, maar ook 
in Nederland en andere landen (zie onder meer Easterly 2003). Volgens de conditionaliteits-
gedachte konden inadequaat beleid en bestuur verbeterd worden door een langdurige ontwik-
kelingsrelatie met (voorwaardelijke) financiële ondersteuning. De selectiviteitsgedachte stond 
hier haaks op. Volgens het selectiviteitsbeginsel kan geld geen hervormingen kopen en zou 
omgekeerd hulp alleen effectief zijn in landen met goed bestuur (IOB 1989, blz. 13-14).
In lijn met deze ontwikkelingen introduceerde de minister goed bestuur zowel als 
een van de criteria voor de selectie van partnerlanden als ook voor de toekenning van 
programma  hulp (IOB 2008, blz. 159-160). Hoeksteen van het nieuwe bilaterale beleid 
zou de sectorale benadering worden, maar de keuzes hadden ook belangrijke gevolgen 
voor macro-programmahulp. Door het afnemen van het belang van importsteun en 
schuld verlichting werden vormen van incidentele programmahulp minder belangrijk en 
zou begrotingssteun het belangrijkste macro-instrument gaan worden. Daarbij zou het 
 instrument voornamelijk voorbehouden blijven aan de partnerlanden.
Op basis van de drie criteria van 1) de mate van armoede, 2) de kwaliteit van het bestuur 
en 3) de kwaliteit van het sociaaleconomisch beleid, koos de minister voor een groep 
| 50 | van 19 partnerlanden: Bangladesh, Bolivia, Burkina Faso, Eritrea, Ethiopië, Ghana, India, 
Jemen, Macedonië, Mali, Mozambique, Nicaragua, Pakistan, Sri Lanka, Tanzania, Uganda, 
Vietnam, Zambia en Zimbabwe. De hulp aan Egypte, Zuid-Afrika en de Palestijnse gebieden 
werd daarnaast gelimiteerd in de tijd.14 De keuze voor de genoemde landen was zowel op 
 kwantitatieve criteria als ook meer kwalitatieve afwegingen gebaseerd.15 
De focus op een groep van circa 20 partnerlanden betekende niet dat andere landen geen 
(bilaterale) hulp meer zouden kunnen krijgen. De minister achtte voor drie themaspecifieke 
instrumenten een bredere landenkeuze gewenst (waarbij bestaande Nederlandse aanwezig-
heid eveneens een rol speelde; TK 1998-1999, 26 433, nr. 1):
A Milieu: Brazilië, China, Colombia, Ecuador, Filippijnen, Guatemala, Kaapverdië, 
Mongolië, Nepal, Peru en Senegal.
B Goed bestuur, mensenrechten en vredesopbouw (GMV): Albanië, Armenië, Bosnië, Cambodja, 
Colombia, El Salvador, Georgië, Guatemala, Guinee-Bissau, Honduras, Kenia, Moldavië, 
Namibië, Nepal en Rwanda.
C Het bedrijfslevenprogramma werd naast de partnerlanden beperkt tot de volgende landen: 
Armenië, Bosnië, China, Colombia, Cuba, Ecuador, El Salvador, Filippijnen, Georgië, 
Guatemala, Ivoorkust, Jordanië, Kaapverdië, Moldavië, Nigeria, Peru en Thailand.
14 
Pakistan en Zimbabwe sneuvelden al snel op de lijst vanwege een motie van het Kamerlid Van 
Ardenne-Van der Hoeven. Volgens de Tweede Kamer was de steun aan deze landen vanwege de 
deelname aan gewapende conflicten en mensenrechtenschendingen ongewenst. Op verzoek van 
de Tweede Kamer kwam Indonesië ook op de lijst. Aldus ging de minister verder met “17+4” landen. 
Benin en Rwanda werden later toegevoegd.
15 
Juist dit inbrengen van meer politieke overwegingen zou, in samenhang met een gebrek aan 
transparantie, leiden tot kritiek op de consistentie van de gemaakte keuzes.

Beleid
van het HIPC initiatief en ter ondersteuning van de Tanzaniaanse armoedestrategie. 
Burkina Faso ontving vanaf 2001 begrotingssteun. Het land voltooide in 2000 het PRSP en 
bereikte het HIPC decision point, maar de betrokkenheid van president Compaoré bij de 
burgeroorlog in Liberia en de diamantsmokkel in Sierra Leone stonden op dat moment 
de toe kenning van algemene begrotingssteun in de weg (IOB 2008, blz. 167).16
De uitgaven stegen in de eerste jaren van het nieuwe millennium, maar dat was vooral 
een gevolg van incidenteel versterkte begrotingssteun, wat ook samenhing met de ruime 
beschikbaarheid van middelen op dat moment (IOB 2008, blz. 169, zie ook figuur 3.2). 
Voorbeelden van incidentele steun zijn de hulp aan Burkina Faso in verband met een 
verslechterende ruilvoet en de rehabilitatiesteun aan Mozambique ter compensatie van 
de gevolgen van de watersnoodramp in 2000.17 Mali ontving in 2000 incidenteel extra 
begrotingssteun vanwege de bijdrage aan de VN troepenmacht in Sierra Leone. Een jaar 
later kreeg Ghana omvangrijke incidentele begrotingssteun (EUR 80 mln.) als compensatie 
voor de bijdrage van het land aan de VN ECOMOG-vredesmacht in Liberia. De reguliere 
begrotingssteun aan dat land liep al langer via cofinanciering van Wereldbankprogramma’s.
3.2.3 Minister van Ardenne (2002-2007): groei van het instrument
| 52 | 3.2.3.1 Begrotingssteun als het kan
In 2002 diende het kabinet haar ontslag in als gevolg van het NIOD rapport over Srebrenica. 
Na de verkiezingen wilden de coalitiepartijen het aantal ministers verminderen en zo werd 
de portefeuille voor ontwikkelingssamenwerking toebedeeld aan een staatssecretaris, Van 
Ardenne. Minder dan een jaar later werd deze situatie in het volgende kabinet weer terug-
gedraaid en werd Van Ardenne Minister voor Ontwikkelingssamenwerking.
De bewindsvrouw legde haar beleid vast in de nota Aan Elkaar Verplicht (TK 2003-2004, 
29 234, nr. 1).18 In deze nota stonden drie doelstellingen centraal:
• het vergroten van de betrokkenheid bij de Millennium doelstellingen (MDGs);
• het verhogen van de kwaliteit en effectiviteit van ontwikkelingssamenwerking;
• het zichtbaar maken van de inzet en de resultaten van de Nederlandse inspanningen.
De minister wilde het beleid concentreren op een beperkt aantal thema’s en landen, waarbij 
zij koos voor een grotere focus op Afrika (minimaal 50% van het bilaterale budget). Voor 
het bilaterale beleid kwam er één lijst van 36 partnerlanden, waarbij bevordering van goed 
16 
In afwachting van de resultaten van de beraadslagingen in de Veiligheidsraad besloot Nederland in 
2000 de al toegezegde begrotingssteun ad EUR 7 mln. op te schorten in verband met beschuldigingen 
van ontduiking van sancties tegen UNITA en Sierra Leone. Het jaar daarna sloot Nederland, ondanks 
ernstige schendingen van mensenrechten in Burkina Faso, een driejarig akkoord over structurele 
begrotingssteun (IOB 2008, blz. 168).
17 
De donorgemeenschap had daar overigens de betalingen enkele maanden aangehouden in reactie op 
een corruptieschandaal in de banksector. Na een adequaat geachte reactie van de zijde van de overheid 
in Mozambique hervatte zij de betalingen tegen het einde van het jaar.
18 
Van Ardenne was staatssecretaris in het kabinet Balkenende I (2002-2003) en minister in de kabinetten 
Balkenende II (2003-2006) en Balkenende III (2006-2007). 

Beleid
“In landen die begrotingssteun ontvangen dient het PAF als basis voor de politieke dialoog tussen donoren 
en de overheid. Via deze dialoog en ondersteuning van hervormingsprogramma’s kunnen donoren invloed 
uitoefenen op verbetering van goed bestuur en vermindering van risico’s (onder andere corruptie)… Het 
gebruik van PAFs heeft als voordeel dat donoren gezamenlijk de dialoog met het partnerland voeren en 
gezamenlijk druk kunnen uitoefenen ten gunste van hervormingen”
(TK 2005–2006, 30 300 V, nr. 19, blz. 7).
De citaten maken enkele uitgangspunten voor (algemene) begrotingssteun duidelijk:
1 waar goed bestuur aanvankelijk een voorwaarde was, werd deze steeds meer een doel, 
overigens met de kanttekening dat goed bestuur als een voorwaarde voor armoede 
vermindering werd gezien;
2 om dat doel te bereiken kreeg ook de beleidsdialoog een groter gewicht;
3 begrotingssteun moest gekoppeld zijn aan de nationale ontwikkelingsstrategie (PRSP), 
waarmee het instrument bijna per definitie werd verbonden met het HIPC initiatief; 
4 begrotingssteun richtte zich niet (uitsluitend) op de vermindering van inkomens-
armoede, maar vooral ook op het realiseren van de MDGs; 
5 de notitie ging er van uit dat de voortgang op een aantal indicatoren goed te monitoren 
zou zijn. Dit laatste vereiste ook dat de voortgangsindicatoren SMART zouden zijn: 
specifiek, meetbaar, acceptabel, realistisch en tijdgebonden. 
| 54 | Deze vijf uitgangspunten waren in lijn met het internationale denken over begrotingssteun 
(zie ook hoofdstuk 2).
Het effect van de beleidswijzigingen onder Van Ardenne, met een grotere voorkeur voor 
algemene begrotingssteun, werd in 2004 zichtbaar in de Programmahulpbrief, die een 
overzicht gaf van de uitgaven in 2003. Het belang van algemene begrotingssteun was 
toe genomen van EUR 59 miljoen tot EUR 86 miljoen (16% van de totale programma hulp 
en 64% van de structurele macrosteun). Onder de minister nam vooral de structurele 
begrotings steun toe. Nederland maakte met steeds meer landen meerjarige afspraken, 
bij voorkeur in multidonor verband. Het belang van cofinanciering en incidentele 
begrotingssteun nam af. Naast de voor 2002 genoemde landen (Burkina Faso, Ghana, 
Mozambique, Tanzania en Uganda) ontvingen nu ook Benin en Bolivia algemene 
 begrotingssteun. De zeven landen hadden, net als andere landen die in 2003 structurele 
macro steun ontvingen, positieve track records (blz. 13).
3.2.3.2 De eerste barsten
Ondanks een stijging van de budgetten en een internationaal klimaat waarin de woorden 
harmonisatie en alignment een steeds centralere plaats kregen, werd het instrument van 
begrotingssteun vanaf 2005 politiek meer omstreden. Ging de discussie aanvankelijk over 
de vraag of landen wel aan de toetredingscriteria voldeden, nu kwam de vraag op of landen 
die begrotingssteun ontvingen wel voldeden aan de criteria voor continuering van de steun.
De eerste twijfels ontstonden bij de begrotingssteun voor de oude ‘donor darling’ Uganda. 
Dat land ontving vanaf 2002 algemene begrotingssteun van Nederland. De steun zou daarop 
volgende jaren fors toenemen, hoewel al vanaf 2003 zorgen bestonden over de politieke 
ontwikkelingen en twijfels aan de bereidheid van de Ugandese regering om hervormingen 

Beleid
effectieve en duurzame hulpvorm kon zijn om het armoedebeleid in een land te onder-
steunen (blz. S15). Tegelijkertijd erkenden zij dat het niet mogelijk was geweest om 
armoede-effecten vast te stellen (blz. S7). Wel stelden zij vast dat de verwachtingen van 
begrotingssteun soms te hoog waren geweest: begrotingssteun verandert geen politieke 
realiteiten (blz. S6).
De minister zag de uitkomsten als een ondersteuning van haar beleid (TK 2005-2006, 
30 548, nr. 2, blz. 9). Zonder dit nader te preciseren gaf zij ook aan dat zij op grond 
van het rapport “op enkele punten het beleid zou aanscherpen”. In de praktijk werkte 
het ministerie, in de geest van de Verklaring van Parijs, verder aan het uitbouwen 
van het instrument (van algemene begrotingssteun). In februari 2007 bevestigde de 
minister, vlak voor het aantreden van het nieuwe kabinet, in reactie op het rapport aan 
van het Ontwikkelingscomité van de Organisatie voor Economische Samenwerking 
en Ontwikkeling (OECD/DAC) over het Nederlandse ontwikkelingssamenwerkings-
beleid, het beleid op het terrein van goed bestuur en de rol van begrotingssteun bij 
de  verbetering van goed bestuur (TK 2006-2007, 30 800 V, nr. 68, blz. 2-3).
Figuur 3.2: Ontwikkeling uitgaven algemene begrotingssteun 1999-2011 (EUR mln.)
300
| 56 |
250
200
150
100
50
0
1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Incidentele begrotingssteun
Co�nanciering
Structurele begrotingssteun
Bron: Midas/Piramide
Uitgaven x EUR 1 mln.

Beleid
De minister definieerde drie groepen partnerlanden:
1 MDG-landen: landen met een laag inkomen waar fragiliteit niet dominant was en 
overheidsstructuren voldoende perspectief voor samenwerking boden: Bangladesh, 
Benin, Bolivia, Burkina Faso, Moldavië, Ethiopië, Jemen, Ghana, Kenia, Mali, Mongolië, 
Mozambique, Nicaragua, Rwanda, Senegal, Tanzania, Uganda, Zambia;
2 Fragiele staten, waar de fragiliteit of scherpe ongelijkheid armoede vermindering 
blokkeerden: Afghanistan, Burundi, Colombia, Congo (Democratische Republiek), 
Guatemala, Kosovo (obv VR Res. 1244), Pakistan, Palestijnse Gebieden, Sudan;
3 Aankomende midden-inkomenslanden waarmee Nederland een ‘brede relatie’ onderhield: 
Egypte, Georgië, Indonesië, Vietnam en Suriname.
De hulp aan Bosnië-Herzegovina, Eritrea, Sri Lanka, Albanië, Armenië, Kaapverdië en 
Macedonië (FYR) zou in de volgende vier jaar uitgefaseerd worden.
Voor de eerste groep van landen streefde Nederland naar een substantiële financiering en 
actieve beleidsdialoog in een beperkt aantal sectoren, die van belang zijn voor het bereiken 
van de Millennium Ontwikkelingsdoelen. De minister gaf daarbij een voorkeur voor finan-
ciering via de begroting aan, en dan vooral voor algemene begrotingssteun, omdat “Juist 
begrotingssteun tot meer financiële armslag voor betere dienstverlening door de overheid en capaciteits-
versterking op het gebied van personeel en organisatie leidt” (TK 2007-2008, 31 250, nr. 1, blz. 10).
| 58 |
Onder bepaalde voorwaarden zouden fragiele staten ook in aanmerking moeten komen 
voor begrotingssteun. Daarbij achtte de minister het niet realistisch om in landen met 
een zeer beperkte capaciteit een lange lijst resultaatindicatoren aan begrotingssteun te 
verbinden (TK 2007-2008, 29 237, nr. 66, blz. 10). Hier tegenover stond een scherpere 
controle dan het geval was in landen met een beter bestuur. Daarbij hield de regering 
vast aan het belang van goed bestuur voor duurzame armoede vermindering. Met deze 
uitgangspunten kende de minister in mei 2007, tijdens een ronde tafelconferentie voor 
Burundi, een bedrag toe van EUR 22 miljoen per jaar voor de periode 2007-2010, waaronder 
EUR 10 miljoen voor algemene begrotingssteun (met een extra bijdrage van EUR 4,5 miljoen 
in 2008). De steun was voor de Burundese regering van belang om de salarissen van onder 
meer onderwijzers, artsen en politieagenten te kunnen blijven betalen (TK 2006–2007, 
29 237, nr. 61, blz. 3). De uitgaven liepen via een Trust Fund van de Wereldbank.
Toch was de aandacht voor fragiele staten niet helemaal nieuw. In 2006 had Burundi 
al EUR 8,3 miljoen aan stabiliteitssteun ontvangen van Nederland (via de Wereldbank). 
De departementale accountantsdienst was hierover echter kritisch, omdat Burundi 
geen partnerland was en omdat de steun niet was onderbouwd met een track record 
(Accountantsrapport 2006). Was dat track record er wel, dan zou het land niet in 
aan merking komen voor begrotingssteun. De accountantsdienst voorzag dat in de 
toekomst vaker begrotingssteun gegeven zou worden aan fragiele staten en adviseerde 
daarom hiervoor een apart beoordelingskader op te stellen. De accountantsdienst 
 bekritiseerde ook de (incidentele) begrotingssteun aan Moldavië in 2006, omdat ook 
dat land niet aan de voorwaarden voldeed.

Beleid
In zijn reactie – de beleidsbrief bij het rapport – sloot de minister echter aan bij zijn 
voorganger en bij de internationale tendens om uitgangspunten toe te passen als doel-
stellingen: “Wij zullen begrotingssteun niet alleen gebruiken als een ingang voor een kritische dialoog 
over verantwoord gebruik van de begrotingsmiddelen en de hiermee te bereiken resultaten maar ook over 
meer «politieke» onderwerpen zoals sociale uitsluiting, mensenrechten en de kwaliteit van het bestuur, 
inclusief de vertaling van nationaal beleid in tastbare resultaten op lokaal niveau” (TK 2007-2008, 
29 237, nr. 66, blz. 10).
De vraag, in hoeverre er empirisch bewijs was voor het succes van een dergelijke aanpak, 
kwam in de brief niet aan de orde.
Hoewel de bespreking van het IOB rapport over het Afrika beleid pas in oktober 2008 plaats 
had, kwam het al wel veel eerder aan de orde in debatten in de Tweede Kamer, zoals bij 
het AO over het Grote Merengebied in maart 2008 (TK 2007-2008, 29 237, nr. 171). Daaruit 
bleek een veel kritischer opstelling van de Tweede Kamer tegenover het instrument en dan 
vooral over (mogelijke) begrotingssteun aan Uganda, Rwanda en Burundi. In dat debat 
zegde de minister toe om de Tweede Kamer nader te informeren over de voorwaarden 
voor begrotings steun aan de drie landen als ook om met een uitgebreide brief over het 
instrument te komen. In deze brief van 22 augustus (TK 2007-2008, 29 237, nr. 74) herhaalde 
| 60 | de minister de politieke functie van begrotingssteun: 
“Begrotingssteun is ook een belangrijk instrument om de politieke ontwikkelingsdialoog met de ontvan-
gende overheid te versterken en zo mogelijk te sturen. Meer nog dan in het verleden wil ik inzetten op 
het effectiever maken van deze politieke dialoog, zo nodig door persoonlijk dat extra duwtje te geven dat 
nodig is om open en zakelijk te kunnen spreken over (gebrek aan) resultaten en strategische beleidskeuzes 
die wij belangrijk of juist zorgwekkend vinden … In de politieke dialoog ligt de focus op het vergroten 
van de  politieke wil om daadwerkelijk resultaten te boeken …Daarnaast gaat de politieke dialoog ook 
over bevordering van goed bestuur, … mensenrechten en democratisering/ verantwoording (tegengaan 
van elementen van fragiliteit) (blz. 2)… zal ik begrotingssteun nog sterker als stimulans en ingang voor 
politieke dialoog gebruiken” (blz. 2.)” 
Meer nog dan dat onder de twee voorgaande bewindslieden het geval was, spreekt hier 
het vertrouwen uit dat het mogelijk is om met de beleidsdialoog politieke verande-
ringen te forceren, waarbij de begrotingssteun effectief als een stimulans kan worden 
ingezet. De directe functie van begrotingssteun als bijdrage aan de armoedestrategie 
van de ontvangende regering verdwijnt hierbij langzaam maar zeker uit het gezichts-
veld. De besluit vorming over Nicaragua is daarvan een voorbeeld. Nederland halveerde 
de begrotings steun aan dat land na de inperking van (liberale) democratische vrijheden 
door de nieuwe regering.24 Ortega deed wel meer aan de bestrijding van armoede dan zijn 
voorganger.
24 
Deze hulp aan dat land was al eerder onder druk komen te staan vanwege wijzigingen in de 
abortuswetgeving, waardoor vrouwen de toegang werd ontzegd tot abortus op medische gronden 
(TK 2006-2007, aanhangsel van de handelingen 2410; zie ook Dijkstra en Grigsby 2010 en de bijlage 
over begrotingssteun aan Nicaragua).

Beleid
Tabel 3.3: Ontwikkeling algemene begrotingssteun in 2007-2008
Nederland Totale begrotingssteun aan het land
Armenië Gehalveerd Gehalveerd in 2005 en daarna verder 
verlaagd
Benin Gecontinueerd Loopt sterk op vanaf 2007 (mn EU, 
WB en AfDB)
Burkina Faso Gecontinueerd Loopt sterk op vanaf 2007 (mn EU, 
WB en AfDB)
Burundi Discussie met de Tweede Kamer en Gecontinueerd, weinig bilaterale 
aangehouden donoren
Georgië Gehalveerd in 2007 Vrijwel gehalveerd in 2007;
EUR 250 mln. VS in 2008 
Ghana Verhoging van 70% Loopt op na 2007
Kaapverdië Verdrievoudiging Gecontinueerd
Macedonië Beëindigd in 2006; hervat in 2008 Geen andere bilaterale donoren
Mali Gecontinueerd; opgeschort in 2012 Gecontinueerd; opgeschort in 2012
Moldavië Nieuw in 2007 (incidenteel in 2006); Geen andere bilaterale donoren
aangehouden in 2008
| 62 |
Mozambique Gecontinueerd; beëindigd in 2012 Sterke groei
Nicaragua Gehalveerd in 2008; daarna beëindigd Sterke daling, mn bilaterale donoren 
beëindigen
Rwanda Voorgenomen algemene Wel begrotingssteun (mn Europese 
begrotingssteun opgeschort Commissie)
Senegal ABS uitgesteld ivm ontbreken Loopt op vanaf 2008, voornamelijk 
overlegstructuur multilateraal 
Tanzania Na opschorting vanwege corruptie Gecontinueerd, wel scherpere 
gecontinueerd; beëindigd in 2009 beleidsdialoog
Uganda Gehalveerd in 2007; laatste jaar Loopt terug, maar loopt weer op vanaf 
algemene begrotingssteun in 2008 2009 (mn DFID)
Vietnam Gehalveerd in 2007 en wederom in Gecontinueerd. In 2009 droeg Japan bij 
2008; 2008 laatste jaar met een recordbedrag van bijna EUR 
600 mln. en Frankrijk met EUR 130 
mln. in 2010.
Zambia Nieuw vanaf 2006, begrotingssteun tot Gezamenlijk MoU in 2006; 
en met 2010 gecontinueerd na 2010 muv Zweden
3.2.5 Minister V erhagen (februari 2010-oktober 2010): voortzetting van 
het beleid
Op 20 februari 2010 viel het kabinet Balkenende IV op de besluitvorming over de 
militaire missie in Uruzgan. De PvdA-bewindslieden boden hun ontslag aan en de 
overige bewindslieden van CDA en ChristenUnie stelden hun portefeuilles ter beschikking. 
Dit betekende dat Minister van Buitenlandse Zaken Verhagen tot aan de komst van het 

Beleid
De Basisbrief Ontwikkelingssamenwerking van november 2010 bood de eerste contouren van 
de invulling van de bezuinigingen op het ODA-budget (TK 2010-2011, 32 500 V, nr. 15). 
Kernpunten van het nieuwe beleid waren selectiviteit (beperking tot vier thematische 
speerpunten), inschakeling van de private sector en forse vermindering van het aantal 
 partnerlanden (zie tabel 3.4). Deze vermindering had ook gevolgen voor (algemene) 
begrotings steun. Alleen al voor 2011 ging het om een daling van 34% (44 miljoen op een 
geraamd bedrag van EUR 128 miljoen; zie ook figuur 3.3).
Tabel 3.4: Partnerlanden voor en na 2011
Partnerlanden Verhagen / Koenders
MDG landen Fragiele staten Aankomende 
midden-
inkomens
MDG landen Benin, Ethiopië, 
Mali, 
Mozambique, 
Uganda,
Rwanda
Partnerlanden Fragiele Staten Jemen Afghanistan,
| 64 |
Rosenthal / Burundi, 
Knapen Palestijnse 
Gebieden,
Soedan
Aankomende Bangladesh, Indonesië 
midden- Ghana, Kenia, 
inkomens
Beëindiging Bolivia, Burkina Colombia, Congo Egypte, Georgië, 
bilaterale relatie Faso, Moldavië, (DCR), Vietnam, 
Mongolië, Guatemala, Suriname
Nicaragua, Kosovo, Pakistan
Senegal, 
Tanzania, Zambia 
Als onderdeel van het nieuw beleid vond op het ministerie eind 2010 een uitgebreide en 
systematische afweging plaats van de landen waar Nederland zou stoppen met begrotings-
steun. Het ministerie maakte deze keuzes op basis van:
1 Ontwikkelingen in de kwaliteit van het bestuur;
2 De ontwikkeling van mensenrechten in het land;
3 Sociaaleconomische ontwikkelingen en ontwikkelingen in het behalen van de MDGs;
4 Aangegane verplichtingen.
De scan op de eerste twee elementen (het zogenaamde ‘eerste poortje’) was zowel kwanti-
tatief als kwalitatief; de scan op het tweede poortje was vooral kwalitatief. Tabel 3.5 vat de 
afwegingen samen.

Beleid
Op 5 april van dit jaar schortte de minister ook de steun aan Mali op na een militaire coup in 
dat land. 
Figuur 3.3: Uitgaven algemene begrotingssteun 2010-2011 en geraamde uitgaven 2012-2013*
120
100
80
60
40
20
| 66 | 0
2010 2011 2012 2013
Benin Bhutan Burkina Faso Burundi
Georgië Ghana Mali* Moldavië
Mozambique Senegal Zambia
* Voor Mali nog geen verplichtingen voor 2013.
Ondanks de zorgvuldige analyse op grond van een beperkt aantal indicatoren vond de 
besluitvorming toch plaats op grond van andere overwegingen. Daarbij waren overwegingen  
op het terrein van goed bestuur doorslaggevend, los van de vraag of goed bestuur een 
voorwaarde is voor armoede vermindering dan wel de vraag of het mogelijk is om met 
begrotingssteun het bestuur te verbeteren. De laatste overweging – om  continuering te 
laten afhangen van bestaande verplichtingen – was wel zeer pragmatisch. Deze doorkruiste 
een meer principiële besluitvorming.
3.2.7 De discussie met de Europese Commissie
Net als dat bij bilaterale donoren het geval was, had ook de Europese Commissie in de eerste 
tien jaar van het millennium meer ingezet op het instrument begrotingssteun. Afgaande 
op cijfers van de database van de OECD/DAC waren de uitgaven gestegen van ruim EUR 325 
mln. in 2002 tot EUR 650 mln. in 2008. Daarmee was de Commissie een van de belangrijkste 
verstrekkers van de modaliteit geworden. 
Uitgaven x EUR 1 mln.

Beleid
van een ‘issue paper’, dat in oktober 2011 zijn finale vorm kreeg. In dit paper benadrukte 
Nederland de noodzaak van een gemeenschappelijke benadering in geval van crisissituaties.
 
Eerder had Nederland ook om een Groenboek en Mededeling van de Commissie gevraagd 
als basis voor een gemeenschappelijke benadering. Dit Groenboek verscheen eveneens in 
oktober 2011. Het had tot doel om opvattingen over en ervaringen met begrotingssteun te 
verzamelen, om zo het gebruik van het instrument te verbeteren. Als basis voor de discussie 
wierp het Groenboek een aantal vragen op, waarbij de beleids- en politieke dialoog een 
centrale rol kregen. Daarbij stelde de Commissie ook de vraag aan de orde of begrotings-
steun afhankelijk dient te worden gesteld van de kwaliteit van het politiek bestuur.
Het Groenboek lokte veel reacties uit, niet alleen van de lidstaten, maar ook van NGOs en de 
academische wereld.27 Het (nieuwe) Nederlandse kabinet kritiseerde de technocratische en 
legalistische opstelling van de Commissie. De Commissie zou, in overleg met de lidstaten, 
strikter moeten beoordelen of het ontvangende land (nog) wel aan de basisvoorwaarden op 
het terrein van goed bestuur, mensenrechten en corruptie bestrijding voldeed. Het kabinet 
eiste van de Commissie een grotere terughoudendheid bij het verstrekken van begrotings-
steun. De Commissie zou de modaliteit niet moeten inzetten in gevallen waarin lidstaten 
(Nederland) tot een negatief oordeel waren gekomen over de kwaliteit van het bestuur, 
| 68 | de mensenrechten of de bestrijding van corruptie. Ook zou de Commissie, samen met de 
lidstaten, de politieke dialoog over deze onderwerpen scherper moeten aanzetten.
Het Groenboek en de discussies daarover resulteerden uiteindelijk in een Mededeling van de 
Commissie in oktober 2011 (COM(2011) 638). Europese Commissie en lidstaten verschilden 
niet van mening over de noodzaak van een grotere coördinatie op het terrein van 
begrotings steun. Maar terwijl dit voor lidstaten als Nederland betekende dat de Commissie 
niet zou mogen afwijken van de visie van afzonderlijke lidstaten, zag de Commissie hier 
vooral de versterking van de eigen coördinerende functie in. Toch kwam de Commissie 
Nederland tegemoet door, meer dan in het verleden het geval was, goed bestuur en eerbie-
diging van mensenrechten als uitgangspunt voor begrotingssteun te nemen:
“De nieuwe benadering moet resulteren in een versterking van de contractuele samenwerking over de 
EU-begrotingssteun tussen de EU en haar partnerlanden om de democratie te helpen opbouwen en 
con solideren, de duurzame economische groei voort te zetten en de armoede uit te roeien…Algemene 
begrotingssteun moet dus worden verstrekt in omstandigheden waarin men erop kan vertrouwen dat 
de steun zal worden besteed om de waarden en doelstellingen na te streven die door de EU worden 
omschreven en waarbij partnerlanden zich ertoe verbinden vooruitgang te boeken bij het voldoen aan 
internationale normen…Om deze fundamentele wijzigingen beter tot uiting te laten komen, wordt 
 algemene begrotingssteun van de EU in de toekomst omschreven als “Overeenkomsten op het vlak 
van goed bestuur en ontwikkeling”.
Deze aanpak zou, aldus de Mededeling, de EU-begrotingssteun “…efficiënter en doel-
treffender maken bij het boeken van ontwikkelingsresultaten.
27 
NGOs en academici waren veelal positiever over begrotingssteun dan het Nederlandse kabinet.

Beleid
Twee jaar later gingen zij daarin nog verder met de Verklaring van Parijs. In deze verklaring 
stonden vijf elementen centraal:
• ownership: ontwikkelingslanden stellen zelf hun eigen prioriteiten en strategieën voor 
armoede vermindering vast;
• alignment: donoren passen hun hulp hieraan aan en zij maken voor de hulp gebruik 
van de systemen in het partnerland;
 • harmonisatie: donoren coördineren en vereenvoudigen hun procedures en delen 
 informatie om duplicatie te vermijden;
• resultaten: ontwikkelingslanden en donoren gaan hun inspanningen meer richten op 
ontwik kelingsresultaten en het meten van resultaten;
• wederzijdse verantwoording: donoren en partnerlanden zijn ieder verantwoordelijk voor 
het behalen van de ontwikkelingsresultaten.
Donoren verplichtten zich daarbij om minimaal 66% van de hulp via “programme-based 
approaches” in te zetten en minimaal 50% van de bilaterale hulp via de systemen van het 
partnerland te laten lopen.
Aan het beleid lag echter geen gedetailleerde beleidstheorie ten grondslag. De rationale 
voor begrotingssteun was meer uitgewerkt dan de interventielogica, terwijl ook het 
primaire doel, ondersteuning van het armoedebestrijdings- en hervormingsbeleid van 
| 70 | de ontvangende overheid, vaak impliciet bleef (TK 2008-2009, 29 237, nr. 101, blz. 3).
Voor minister Pronk bood programmahulp de mogelijkheid het OS budget te laten groeien 
ondanks absorptieproblemen bij projecthulp. Hij stelde daaraan wel enkele voorwaarden:
1 het sociaaleconomisch beleid in het land dat de hulp zou ontvangen zou overeen 
moeten stemmen met de Nederlandse uitgangspunten, en
2 het betrokken land zou daarvoor ook de institutionele capaciteit moeten hebben.28 
Bij minister Pronk ging het op dat moment vooral nog om sectorale begrotingssteun. Dat 
gold ook, zij het al in mindere mate, voor minister Herfkens onder wie de sectorale benade-
ring tot ontwikkeling kwam. In lijn met de conclusies uit het Assessing Aid rapport noemde 
zij ook goed bestuur als een voorwaarde voor zowel de selectie van partnerlanden als ook 
voor de toekenning van programmahulp. De minister hanteerde goed bestuur echter niet 
als een absoluut selectiecriterium, maar bouwde – al dan niet impliciet – ook de gedachte 
in dat programmahulp ook goed bestuur zou kunnen bevorderen (zie ook hoofdstuk 2).
Deze verschuiving in het denken over goed bestuur, van voorwaarde naar doelstelling, 
kreeg verder vorm bij minister Van Ardennne, onder wie de intentie tot goed bestuur basis voor 
begrotingssteun werd. Hiermee kregen oude conditionaliteiten ook een grotere betekenis 
28 
Deze voorwaarden waren overigens niet nieuw. Ze kwamen overeen met de resultaten van een 
onderzoek van de Inspectie Ontwikkelingssamenwerking te Velde naar importsteun (IOV, 1989). 
Volgens de inspectie kon importsteun een effectief instrument zijn, mits a) het ontvangende land een 
goed sociaaleconomisch beleid voerde en b) het land ook voldoende uitvoeringscapaciteit had. Het 
rapport concludeerde dat als aan die voorwaarden is voldaan, in principe zo min mogelijk sturing moet 
worden gegeven aan importsteun. Omgekeerd zou importsteun volgens IOV een weinig effectief 
instrument zijn om sociaaleconomisch beleid te corrigeren.

Beleid
soms ook doelstellingen: “Een deel van de grondbeginselen vindt zijn weg naar de resultaatafspraken 
(…), met name waar het gaat om armoedebestrijding, good governance en goed financieel beheer (PFM)” 
(idem, blz. 5).
Niet alleen de interne accountantsdienst was kritisch over dit soort flexibele interpretaties, 
maar ook de Task Force Anti-Corruptie (2007). Het rapport van deze taskforce, waarvan 
de instelling op zich al uitdrukking van een gewijzigd klimaat vormde, droeg bij aan een 
engere interpretatie van goed bestuur door minister Koenders. In dat nieuwe klimaat 
kwamen fiduciaire risico’s en de bestrijding van corruptie steeds centraler te staan, wat 
ten koste ging van de focus op de oorspronkelijk doelstellingen. Hoewel de minister het 
aanspreken van de ontvangende overheid een zwaar middel achtte dat ‘terughoudend’ 
moest worden toegepast, ging hij daar binnen twee jaar wel toe over bij een meerder-
heid van de landen die begrotingssteun ontvingen dan wel zouden ontvangen: Uganda, 
Tanzania, Rwanda, Nicaragua, Armenië, Georgië, Vietnam, Macedonië en Moldavië.
Daar stond tegenover dat de minister wel begrotingssteun wilde geven aan Burundi, terwijl 
dat land op geen enkele wijze aan de eisen voldeed. De minister scheidde deze hulp niet 
voldoende duidelijk van de begrotingssteun aan andere landen. Enerzijds gaf hij aan dat 
de hulp aan Burundi vooral diende om de lopende uitgaven te bekostigen en daarmee de 
| 72 | stabiliteit te bevorderen. Door de opname van het land in de Kamerbrief, zonder een duide-
lijke cesuur, wekte hij echter de indruk dat het hier om een marginaal verschil ging. Dit 
leidde er bij voorbeeld toe dat de Kamer zich afvroeg waarom Nederland wel de begrotings-
steun aan Tanzania opschortte, maar niet die aan Burundi. Inhoudelijk vertoonde de hulp 
aan Burundi meer overeenkomst met die aan Afghanistan of Ramallah, of twintig jaar 
eerder aan Uganda en Mozambique.
De tweede voorwaarde van Pronk, een voldoende uitvoeringscapaciteit in het partnerland, 
is eigenlijk nooit nader uitgewerkt. Gegeven alle aandacht voor alignment en ownership 
wekt dat nauwelijks verwondering, maar ook hier treedt een verwarring op tussen voor-
waarde en doelstelling. Niet zelden hebben partnerlanden aangegeven meer behoefte te 
hebben aan technische assistentie dan aan financiële hulp. Minister Herfkens wilde deze 
hulpvorm snel afbouwen. Daarnaast werd veel technische assistentie ongecoördineerd 
en aanbod gestuurd ingezet (zie IOB 2006, blz. 137; IOB 2008, blz. 53; De Kemp, Faust en 
Leiderer 2011). Koeberle en Stavreski (2006: 19) stelden ook de vraag in hoeverre donoren 
zelf over de (technische) capaciteit beschikten om op effectieve wijze vorm te geven aan 
deze modaliteit, die om geheel nieuwe expertise vroeg. Zo werd van beleidsmedewerkers 
op de posten steeds meer kennis gevraagd van het financieel beheer, de beoordeling van 
financiële systemen en de inschatting van financiële risico’s. Nederland zette daarvoor vanaf 
2003 interne cursussen op en ontwikkelde een “handreiking” voor de analyse en beoorde-
ling van begrotingsopstelling, -uitvoering, -verantwoording en externe controle, maar het 
is de vraag of financiële expertise hier niet werd verward met het ontwikkelen van basisvaar-
digheden. Partnerlanden hebben ook geleerd om de capaciteitsbal terug te kaatsen en te 
klagen over het gebrek aan expertise bij de steeds wisselende ambassadestaf 
(zie Lawson et al. 2011).

Beleid
De prioriteitstelling voor macrosteun aan de verschillende landen zou de minister bepalen 
op basis van:
1 IDA eligibility (relatieve armoede en toegang tot de internationale kapitaalmarkt);
2 schuldensituatie en financieringskloof;
3 netto ODA-stromen; en
4 continuïteit in het Nederlandse beleid.
De minister gaf daarbij geen gewichten aan. Het zou om een overall oordeel op basis van 
deze criteria gaan.
Vanaf 2003 vormde de PFM appreciatie, naast het track record, onderdeel van de beoordeling 
of een land in aanmerking kwam voor begrotingssteun. Doel van de PFM appreciatie was 
om beter inzicht te krijgen in het begrotingsbeleid en -beheer, op basis van onder meer:
• Medium Term Expenditure Framework (MTEF);
• Public Expenditure Review (PER);
• Country Financial Accountability Assessment (CFAA)
 • Nationale Rekenkamer rapporten.
Een goede beoordeling op het PFM kader was een voorwaarde voor begrotingssteun.
In 2004 volgde een aanpassing van het kader, waarbij PFM en ondernemingsklimaat meer  
| 74 | werden geïntegreerd in het kader. Het kader werd nu gevormd door de volgende clusters:
A Armoedebestrijding;
B Economische ordening;
C Goed bestuur;
D Beleidsdialoog.
In de tweede helft van 2006 besloot het ministerie dat de middelen voor algemene begro-
tingssteun aan de posten zouden worden ‘gedelegeerd’. De (uiteindelijke) inhoudelijke 
toetsing bleef echter voorbehouden aan het ministerie in Den Haag. De procedure voor het 
verstrekken van begrotingssteun zag er toen als volgt uit:
1 de post stelde jaarlijks een track record op als onderdeel van het jaarplan of het MJSP. 
Op basis daarvan kwam de post met een voorstel voor de in te zetten hulpmodaliteiten;
2 indien het track record onvoldoende was besliste de minister als de post begrotings-
steun wilde geven;
3 de post ontving de budgetten met de goedkeuring van het jaarplan of het MJSP;
4 de post stelde voor nieuwe verplichtingen een beoordelingsmemorandum (BEMO) op;
5 de post bracht jaarlijks verslag uit via het jaarplan/MJSP.
Post en ministerie zouden de omvang van de begrotingssteun bepalen aan de hand van de 
trendmatige ontwikkeling, de beleidsdialoog, het begrotingstekort in het partnerland, de 
omvang van de begrotingssteun van andere donoren en de Nederlandse landenallocatie. 
De praktijk zou echter aanzienlijk weerbarstiger blijken dan deze eenvoudige procedure 
suggereerde. Budgettaire overwegingen, politieke ontwikkelingen in de partnerlanden en 
ook binnenlands politieke factoren zouden van groter belang blijken.

Beleid
Tabel 3.6: Uitgaven begrotingssteun 2000-2011 (bedragen × EUR 1 mln.)*
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Uitgaven (x EUR 1 mln. voor 31 landen)
Structureel ABS 33 42 59 83 92 90 133 159 154 108 92 66 
Cofinanciering 30 64 60 42 27 35 42 31 34 10 14 
Incidentele ABS 98 133  3 18 3 
Schuldverlichting 107 150 159 90 7 76 5 2  35 
Sectorsteun 146 189 171 129 182 173 234 283 334 317 280 241 
Overig bilateraal 377 344 404 351 328 417 435 486 465 450 379 343 
Totaal 790 922 854 698 654 791 852 961 988 920 765 649 
Als percentage van het totaal (voor 31 landen):
Structureel ABS 4.2 4.6 6.9 11.9 14.1 11.4 15.6 16.6 15.6 11.7 12.0 10.1
Cofinanciering 3.8 7.0 7.1 6.0 4.1 4.4 5.0 3.2 3.5 1.1 1.9
Incidentele ABS 12.3 14.4 0.4 2.8 0.3
Schuldverlichting 13.5 16.3 18.7 12.8 1.1 9.6 0.5 0.2 3.8
| 76 |
Sectorsteun 18.4 20.5 20.1 18.5 27.9 21.9 27.5 29.4 33.9 34.5 36.6 37.1
Overig bilateraal 47.7 37.3 47.3 50.3 50.1 52.7 51.1 50.6 47.1 49.0 49.6 52.8
Totaal 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
ODA Totaal 3,513 3,772 3,828 3,816 3,948 4,231 4,692 4,824 5,049 4,728 4,877 4,624
(EUR mln.)
Als percentage van de totale ODA:
Totaal macro** 4.6 6.3 3.1 3.4 3.5 3.0 3.8 3.9 3.7 2.5 2.2 1.4
Sectorsteun 4.1 5.0 4.5 3.4 4.6 4.1 5.0 5.9 6.6 6.7 5.7 5.2
Totaal 31 landen 22.5 24.4 22.3 18.3 16.6 18.7 18.2 19.9 19.6 19.4 15.7 14.0
*  Voor 31 landen die tussen 2000 en 2011 algemene en of sectorale begrotingssteun hebben ontvangen: Armenië, 
Bangladesh, Benin, Bhutan, Bolivia, Burkina Faso, Burundi, Colombia, Georgië, Ghana, India, Indonesië, Jemen, 
Kaapverdië, Kenia, Kyrgyzstan, Macedonië, Mali, Moldavië, Mozambique, Nicaragua, Palestijnse Gebieden, 
Rwanda, Senegal, Sri Lanka, Suriname, Tanzania, Uganda, Vietnam, Zambia en Zuid-Afrika.
** Exclusief schuldverlichting.
De grote aandacht doet anders vermoeden, maar tussen 2002 en 2011 beliep algemene 
begrotingssteun altijd minder dan 4% van de totale Nederlandse ODA uitgaven. Alleen in 
2000 en 2001 kwam het totaal daar bovenuit door omvangrijke incidentele begrotings-
steun. Het ministerie verstrekte daarnaast nog wel sectorale begrotingssteun. Het totaal-
bedrag is lastiger vast te stellen doordat de definitie niet altijd eenduidig is toegepast en de 
grenzen met (geoormerkte) basketfunding voor een sector soms vaag zijn. Zo liep tussen 
2000 en 2004 een bedrag van EUR 82 mln. via (multilaterale) sociale fondsen. Sectorale 

Beleid
Figuur 3.5: Totale algemene begrotingssteun naar ontvanger (2000-2011); (bedragen × EUR 1 mln.)
Armenië, 35 Moldavië, 35
Benin, 54 Mozambique, 252
Bolivia, 34 Nicaragua, 36
Burkina Faso, 192 Tanzania, 210
Burundi, 43 Uganda, 117
Ghana, 255 Vietnam, 81
Macedonië, 98 Zambia, 44
Mali, 146 Overig, 121
Bron: Midas / Piramide; bewerking IOB
| 78 | 3.4.3 Beheer
Onder invloed van zowel het aan het licht komen van financiële schandalen in enkele 
landen, als ook onder invloed van de toenemende kritiek verschoof de aandacht voor 
begrotingssteun geleidelijk van de ingangsvoorwaarden naar de fiduciaire risico’s, die 
steeds meer politieke risico’s voor de minister werden. De paradox die zich hierbij voor-
doet is dat corruptieschandalen vermoedelijk ook uitdrukking van het verbeterd financieel 
beheer en verbeterde controle in partnerlanden waren. Op de verschillende corruptie 
indices was eerder sprake van een vooruitgang dan van een verslechtering.
Mede met het oog op de afbreukrisico’s voor de minister verrichtte de directie Financieel 
Economische Zaken in 2009 en 2010 onderzoek naar de kwaliteit van het beheer van 
begrotings steun in zes landen.32
De directie concludeerde dat het beheersinstrumentarium niet goed aansloot bij 
het besluit  vormingsproces. Als voorbeeld noemde de directie de beëindiging van de  
begrotings  steun aan Nicaragua en Rwanda. Volgens het track record zouden deze landen 
in aanmerking komen voor continuering van de begrotingssteun, terwijl de minister deze 
op grond van andere overwegingen beëindigde. De directie concludeerde voorts dat de 
situatie voor Uganda en Burundi precies andersom was. Daar liet het track record volgens 
de directie geen begrotingssteun toe.
32 
Deze zes landen waren Nicaragua, Rwanda, Senegal, Tanzania, Uganda en Zambia. 

Beleid
Tabel 3.7: Kenmerken van landen die begrotingssteun ontvingen
Dominante Eerste jaar HIPC Vaststelling IMF Akkoord
vorm Begrotings- beslispunt PRSP
2003 2007
steun
Bolivia Cofinanciering 1999 2000 2001 Ja Ja
Armenië Cofinanciering 1999 2003 Ja Ja
Georgië Cofinanciering 1999 2003 Ja Ja
Kyrgyzstan Cofinanciering 1999 Ja Ja
Macedonië Cofinanciering 1999 Ja Ja
Moldavië Cofinanciering 2000 2005 Nee Ja
Vietnam Cofinanciering 2001 2002 Ja Nee
Burundi Cofinanciering 2006 2005 2007 Ja Ja
Mozambique Direct 1999 2000 2001 Ja Ja
Mali Direct 1999 2000 2002 Ja Ja
Kaapverdië Direct 1999 2005 Ja Ja
Tanzania Direct 2000 2000 2000 Ja Nee
Uganda Direct 2000 2000 2000 Ja Nee
| 80 |
Burkina Faso Direct 2001 2000 2000 Ja Ja
Ghana Direct 2001 2001 2003 Ja Ja
Benin Direct 2003 2000 2003 Ja Ja
Nicaragua Direct 2005 2000 2001 Nee Ja
Zambia Direct 2006 2000 2002 Ja Ja
Bhutan Direct 2008 2004 Nee Nee
Senegal Direct 2008 2000 2005 Ja Nee
Jemen Incidenteel 1999 2003 Nee Nee
Palestijnse Incidenteel 2005 Nee Nee
Gebieden
In lijn met de Notitie Macro-georiënteerde programmahulp bevatte het track record een 
beoordeling op vier clusters en acht aspecten:
A Visie multilaterale organisaties en beleidsdialoog:
 1 visie IMF en Wereldbank op het macro-economische beleid
 2 ruimte voor beleidsdialoog
B Macro-economisch beleid:
 1 economisch stabilisatiebeleid
 2 structureel hervormingsbeleid
C Goed bestuur / institutionele capaciteit:
 1 transparantie en effectiviteit
 2 participatie en rechtmatigheid

Beleid
Figuur 3.6: Track record: armoedebeleid (2003 en 2007)
25
20
15
10
5
0
ABS landen Overige landen ABS landen Overige landen
2003 2007
Goed Onvoldoende
| 82 |
Voldoende Ruim onvoldoende
Bron: Track Records BZ; Bewerking IOB
In 2007 beoordeelden de ambassades het commitment van de overheden in Georgië 
en Uganda alleen als onvoldoende. De vergelijking voor dat jaar bevestigt wel dat 
de ambassades het armoedebeleid van landen die begrotingssteun ontvingen beter 
beoordeelden dan dat van andere partnerlanden. Burkina Faso en Kaapverdië hadden 
de beste beoordelingen voor dat jaar. Begrotingssteun was ook dat jaar meer gericht op 
de armere landen. Kaapverdië en Armenië behoorden dat jaar tot de relatief welvarendste 
landen die van Nederland algemene begrotingssteun ontvingen.
Aantal landen

Beleid
Figuur 3.8: Track record: economisch beleid (2003 en 2007)
25
20
15
10
5
0
ABS landen Overige landen ABS landen Overige landen
2003 2007
Goed Onvoldoende
| 84 |
Voldoende Ruim onvoldoende
Bron: Track Records BZ; Bewerking IOB
In 2003 hadden landen met begrotingssteun relatief grote overheidstekorten, maar in 
2007 was die situatie omgekeerd. Verschillende landen met begrotingssteun hadden hun 
tekorten verminderd (zoals Vietnam en Uganda). Bolivia had een aanzienlijk tekort omgezet 
in een begrotingsoverschot. Mede om die reden had Nederland in 2006 de begrotingssteun 
aan dat land beëindigd. Hetzelfde gold voor Kyrgyzstan (2004). 
Voor beide jaren geldt dat een aantal landen waarvan het economisch beleid als voldoende 
of goed werd beoordeeld, relatief lage groeicijfers had (zie figuur 3.9). Daarbij is de situatie 
wel verbeterd. In 2003 hadden de meeste partnerlanden per hoofd van de bevolking groei-
cijfers die lager waren dan 4% per jaar; voor een belangrijk deel van hen was dat minder 
dan 2% per jaar. Van de ontvangers van algemene begrotingssteun vielen Bolivia en Mali 
hieronder. De hoogste groeicijfers hadden Armenië en Vietnam, op de voet gevolgd door 
Tanzania en Mozambique. 
Drie jaar later waren de gemiddelde groeicijfers (over drie jaar) hoger. Deze conclusie geldt 
vooral voor de partnerlanden die geen algemene begrotingssteun ontvingen. Deels gaat het 
overigens om landen die in 2007 geen begrotingssteun meer ontvingen, zoals Kyrgyzstan en 
Macedonië. Vier landen met begrotingssteun hadden in 2007 relatief lage groeicijfers (per 
hoofd van de bevolking): Burundi, Benin, Burkina Faso en Mali. De stelling, dat landen met 
algemene begrotingssteun minder presteren dan landen zonder, bleek voor de Nederlandse 
partnerlanden voor deze periode niet houdbaar. Hoofdstuk 6 gaat hier nader op in.
Aantal landen

Beleid
Figuur 3.10: Track record: Goed bestuur (2003 en 2007)
25
20
15
10
5
0
ABS landen Overige landen ABS landen Overige landen
2003 2007
Goed Onvoldoende
| 86 |
Voldoende Ruim onvoldoende
Bron: Track Records BZ; Bewerking IOB
We hebben de kwaliteit van het bestuur ook onderzocht op basis van de zes Kaufmann 
indicatoren (vrijheid van meningsuiting en democratische controle, politieke stabiliteit, 
effectiviteit van overheidsbeleid, kwaliteit van de regelgeving, handhaving van de rechts-
staat en (afwezigheid van) corruptie (zie ook hoofdstuk 5)). Deze indicatoren kunnen gezien 
worden als uitdrukking van een latente (niet direct meetbare) variabele goed bestuur. Wij 
hebben ze met principale componenten analyse samengevoegd tot één indicator voor goed 
bestuur.35 Figuur 3.11 geeft de resultaten voor 2003 en 2007. Bijlage IV geeft de resultaten 
voor de afzonderlijke indicatoren.
Voor 2003 blijkt inderdaad dat geen van de landen met begrotingssteun tot de laagste 
categorie behoorden. W el kregen enkele landen met lage scores begrotingssteun: 
Kyrgyzstan, Tanzania, Uganda en Vietnam. Van deze vier landen ontving Kyrgyzstan in 
2007 geen begrotingssteun meer en waren de scores van Tanzania, Vietnam en Uganda in 
2007 verbeterd. Uganda behoorde dat jaar samen met Burundi en Nicaragua tot de landen 
met de laagste scores. De scores van Nicaragua waren verslechterd na de machtswisseling 
in dat land begin dat jaar.
35 
De berekening is gebaseerd op alle landen die tussen 2000 en 2010 ODA hebben ontvangen. 
Voor al deze landen en jaren bedraagt het gemiddelde dan 0, met een standaard afwijking van 1.
Aantal landen

Beleid
samen voeging van de scores van Transparency International en de Kaufmann scores.37 
Beide scores zijn overigens gebaseerd op percepties.
Figuur 3.12: Begrotingssteun en corruptie (2003 en 2007)
30
25
20
15
10
5
| 88 | 0
ABS landen Overige landen ABS landen Overige landen
2003 2007
>0,5 -0,5 – 0
0 – 0,5 <-0,5
Bron: Wereldbank (Worldwide Governance Indicators) en Transparency International; bewerking IOB
37 
Ook deze samenvoeging is gedaan met principale componenten analyse om te verzekeren dat beide 
indicatoren hetzelfde gewicht hebben. Over de beide jaren en voor de partnerlanden samen bedraagt 
het gemiddelde 0 met een standaardafwijking van 1. De eenheden geven ook (halve) standaard-
afwijkingen van het gemiddelde weer. 
Aantal landen

Beleid
Figuur 3.13: Track record: Dialoog (2003 en 2007)
25
20
15
10
5
0
ABS landen Overige landen ABS landen Overige landen
2003 2007
Goed Onvoldoende
| 90 |
Voldoende Ruim onvoldoende
Bron: Track Records BZ; bewerking IOB
De resultaten laten zien dat voor beide jaren landen met begrotingssteun een betere score 
op dit punt hebben dan andere partnerlanden. Een vergelijking in de tijd toont echter 
tegelijkertijd een verslechtering van het oordeel over de dialoog, ook voor landen met 
begrotingssteun. Van deze groep had Armenië in 2007 de laagste score (op het onder-
deel harmonisatie en alignment). Burkina Faso had als enig land de score goed op beide 
indicatoren.
3.5.6 Conclusies
Mede onder druk van de Algemene Rekenkamer heeft het ministerie getracht om meer 
objectieve criteria voor de toekenning van begrotingssteun te ontwikkelen. De praktijk 
geeft aan dat dit lastig is, zo niet een illusie, omdat politieke overwegingen daar veelal 
nauwelijks op te baseren zijn. De cijfers laten ook zien dat de scores, zeker waar het om 
percepties gaat, snel kunnen veranderen.
We hebben geprobeerd om na te gaan of landen met begrotingssteun inderdaad gemiddeld 
betere scores hebben op het track record. Dat is inderdaad het geval:
• landen met begrotingssteun hadden voor beide jaren gemiddeld hogere scores op het 
armoedebeleid dan andere landen. Daarnaast gaat het gemiddeld ook om armere landen;
Aantal landen

Beleid
De toepassing van het instrument algemene begrotingssteun kreeg vanaf 2000 langzaam 
vorm. Aanvankelijk ging het nog vooral om incidentele steun, waarbij het onderscheid 
met andere vormen van macrosteun niet altijd even helder was. Voor de minister was 
algemene begrotingssteun ook niet het meest centrale beleidsinstrument. Zij stuurde 
vooral aan op een sectorale benadering, waarbij zij in een aantal gevallen wel sectorale 
begrotingssteun gaf. Het structurele gebruik van het instrument nam, in lijn met interna-
tionale ontwikkelingen, vanaf 2002 toe. Hierbij verschoof het accent van incidentele steun 
en cofinanciering van Wereldbank programma’s naar directe algemene begrotingssteun. 
Daarbij trad ook een (verdere) verschuiving op van goed bestuur als voorwaarde naar goed 
bestuur als doelstelling.
De omslag vond plaats in 2008. Terwijl dat jaar het High Level Forum in Accra de afspraken 
over harmonisatie, alignment en ownership uit 2005 nog eens bevestigde, verslechterde 
in Nederland het klimaat voor de modaliteit. Dit was mede een gevolg van de problemen 
bij een aantal landen die begrotingssteun ontvingen. Daarbij ging het zowel om politieke 
problemen als om corruptiezaken. De minister bleek zelf al kritischer tegenover het 
instrument te staan, maar botste bovendien fors met een steeds kritische r Tweede Kamer. 
In 2010 besloten de nieuwe regeringspartijen om de toepassing van het instrument 
aanzienlijk te beperken. 
| 92 |
Tussen 2000 en 2011 heeft Nederland ongeveer 1,75 mrd. uitgegeven aan algemene 
begrotings  steun. Dit is ongeveer 3,4% van de totale ODA in deze periode. De uitgaven 
voor sectorale begrotingssteun – in deze doorlichting niet verder onderzocht – beliepen 
ongeveer EUR 925 mln.
Het Nederlandse beleid en de uitvoering kwamen vooral incrementeel tot stand. Het 
ministerie werkte voortdurend aan nieuwe criteria en handleidingen voor begrotingssteun, 
maar in de praktijk waren andere (politieke) overwegingen in de besluitvorming dominant. 
Vooral partnerlanden die in het kader van het HIPC initiatief schuldverlichting kregen 
en een PRSP opstelden zouden begrotingssteun ontvangen, wat wijst op het belang van 
internationale overwegingen. Criteria op het terrein van goed bestuur leken in de praktijk 
veel minder een rol te spelen, ook al kregen de landen met begrotingssteun relatief hogere 
beoordelingen voor de kwaliteit van hun bestuur dan andere partnerlanden. Ook de beëin-
diging van begrotingssteun was vaak gebaseerd op internationale politieke ontwikkelingen 
en incidenten en veel minder op toetsing aan de criteria voor algemene begrotingssteun. 
Belangrijker dan de ontwikkeling van handleidingen en criteria zou een verdere uitwerking 
van de interventielogica geweest zijn. Dat is nooit gebeurd. Begrotingssteun moest 
bijdragen aan een efficiëntere, effectievere en duurzamere armoedebestrijding, maar wat 
dat dan precies moest opleveren en langs welke weg werd nooit geëxpliciteerd. De literatuur 
over begrotingssteun stelt twee voorwaarden centraal.
1 het sociaaleconomisch beleid in het ontvangende land moet overeenstemmen met 
de Nederlandse uitgangspunten, en
2 het betrokken land moet over de institutionele capaciteit beschikken.

4
Directe effecten van 
begrotingssteunmiddelen

Directe effecten van begrotingssteunmiddelen
Tabel 4.1: Identiteiten voor berekening van het effect van hulp
Externe balans Interne balans Interne balans met overheid
+ Export (EXP) + Besparingen + Overheidsinkomsten
+ Officiële overmakingen (OO) + Particuliere besparingen 
+  Particuliere overmakingen 
(PO)
- Import (IMP) - Investeringen - Overheidsuitgaven
- Rente betalingen - Particuliere investeringen
Is gelijk aan: Is gelijk aan: Is gelijk aan:
- Hulpleningen - Hulpleningen - Hulpleningen
-  Andere netto -  Andere netto -  Andere netto 
kapitaalinstroom (AKI) kapitaalinstroom kapitaalinstroom
- Verandering in reserves (ΔR) - Verandering in reserves - Verandering in reserves
-  Fouten en omissies -  Fouten en omissies -  Fouten en omissies 
(kapitaalvlucht) (FO) (kapitaalvlucht) (kapitaalvlucht)
- Particuliere overmakingen - Particuliere overmakingen
- Officiële overmakingen - Officiële overmakingen
| 96 |
Bron: White en Dijkstra 2003.
In de eerste kolom staat de lopende rekening van de betalingsbalans bovenaan, en de 
kapitaal rekening onderaan. Voor de interne balans geldt dat het onderste gedeelte de 
bijdrage van het buitenland aan de besparingen weergeeft. Deze bijdrage omvat dezelfde 
onder delen als de kapitaalrekening, plus de overmakingen. Ontwikkelingshulp bestaat uit 
schenkingen (officiële overmakingen), die geregistreerd worden op de lopende rekening, 
en langlopende  leningen die op de kapitaalrekening staan. In tabel 4.1 gaat het om neo tt
stromen, maar in de analyse is het gemakkelijker uit te gaan van bruto stromen en om de 
terug betalingen van leningen samen met de rente te onderscheiden als schuldbetalingen (SB). 
Dan kan de 1e kolom van tabel 4.1 geschreven worden als:
HULP - IMP - PO + SB - EXP - AKI - ΔR - FO 
Dit is een identiteit: als de hulp verandert moet minstens één van de andere variabelen ook 
veranderen. Hulp kan dus leiden tot méér import, een toename in reserves (weergegeven als 
een negatieve ΔR) of méér schuldbetalingen, maar ook tot minder export, minder kapitaal-
instroom of kapitaalvlucht (weergegeven als -FO). Voor de interne balans is van belang dat 
áls de hulp gebruikt wordt voor schuldbetalingen (die anders niet zouden zijn gedaan) of 
voor een groei van de reserves, of als de hulp leidt tot kapitaalvlucht of tot verminderde 
netto instroom van overig kapitaal (directe buitenlandse investeringen, handelskrediet, 
commerciële leningen) of particuliere overmakingen, het effect op de interne balans ook 
minder wordt. Deze posten van de externe balans gaan mee naar de interne balans.

Directe effecten van begrotingssteunmiddelen
1 door een overheidstekort op niet-monetaire wijze te financieren waardoor het binnen-
landse geldaanbod vermindert;
2 door eerder door de overheid gemaakte binnenlandse schulden af te lossen;
3 door de verwachtingen in de economie positief te beïnvloeden en daardoor de vraag 
naar binnenlandse valuta (ten opzichte van die naar buitenlandse valuta) te doen 
toenemen;
4 door – bij een vaste wisselkoers – méér invoer mogelijk te maken waardoor de binnen-
landse prijzen kunnen dalen;
5 door op niet monetaire wijze extra overheidsuitgaven te financieren die nodig zijn voor 
het vergroten van de productie (het aanbod van goederen).
Alle genoemde effecten zijn zogenaamde ‘eerste ronde’ effecten. Er zal in de praktijk altijd 
sprake zijn van tweede en volgende rondes. Hulp zal bij voorbeeld economische groei 
mogelijk maken waardoor de belastinginkomsten of exporten toenemen wat weer effect 
heeft op andere grootheden.
4.2.3 Voorspelbaarheid
Gebrek aan voorspelbaarheid doet afbreuk aan effectiviteit van hulp (Lensink en Morrissey 
| 98 | 2000). Onvoorspelbaarheid gaat over het verschil in toegezegde hulp en feitelijke hulp, 
en dus over de mate van zekerheid van de hulpstroom. Het heeft twee componenten: 
transparantie (tijdige informatieverstrekking aan de ontvanger over omvang en soort van 
te ontvangen hulp) en betrouwbaarheid (Lister 2011). Aangezien op cross-sectie niveau 
geen betrouwbare cijfers voor jaarlijkse hulp toezeggingen (committeringen) beschik-
baar zijn, wordt voorspelbaarheid vaak gemeten als volatiliteit (schommelingen in de 
omvang van de hulp), al is dit niet precies hetzelfde. Maar volatiliteit kan op zichzelf ook 
een probleem vormen voor het beheer van de overheidsfinanciën. 40 Eén van de verwach-
tingen over begrotings steun was dat deze hulp méér voorspelbaar zou zijn dan andere 
hulp modaliteiten. Maar bij deze verwachting kunnen vraagtekens worden geplaatst. In de 
eerste plaats is het voor de donor gemakkelijker om programmahulp, inclusief begrotings-
steun, stop te zetten dan projecthulp, omdat de kosten van stopzetting niet zichtbaar zijn 
in door donoren gefinancierde projecten. Daarom zal een donor eerder via programma-
hulp dan via projecthulp reageren op een mogelijke verslechtering in het bestuur of beleid 
van de ontvanger. In de tweede plaats zijn de ingangsvoorwaarden of de fundamentele 
principes waar bij begrotingssteun aan voldaan moet worden uitgebreider dan bij project-
hulp of eerdere vormen van programmahulp. Vóór 2000 hing de omvang van programma-
hulp vooral samen met het al of niet aanwezig zijn van een IMF akkoord. In de context 
van begrotingssteun na 2000 worden ontvangende landen op veel meer “onderliggende 
principes” beoordeeld: naast macro-economische stabiliteit (meestal nog steeds geope-
rationaliseerd als het hebben van een IMF programma) ook op betrouwbaar financieel 
management van de overheid en afwezigheid van corruptie, respecteren van democratische  
beginselen en mensenrechten. Het is lastig om hier duidelijke criteria en drempelwaarden 
voor vast te leggen, zodat eventuele kortingen op de hulp voor de ontvanger moeilijk te 
40 
Het verlies door volatiliteit kan oplopen tot 15 à 20% van de hulp, zie Kharas (2008) en Bigsten et al. (2011). 

Directe effecten van begrotingssteunmiddelen
mahulp in de totale hulp veel hoger tussen 1985 en 1993. Dit waren de hoogtijdagen van 
de structurele aanpassingsprogramma’s. Hierbij moet wel worden opgemerkt dat in die 
periode importsteun een favoriete modaliteit was, en dit was soms gebonden hulp.
Figuur 4.1: Lange termijn trend in programmahulp, exclusief schuldverlichting (1975-2010)
12 12
10 10
8 8
6 6
4 4
2 2
| 100 |
0 0
1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010
Programmahulp (mrd. US$) Programmahulp (% van de totale hulp)
 
Bron: OECD/DAC, Aggregate aid statistics. Het gaat om de hulptoezeggingen per jaar van DAC donoren plus de EU. 
De hulpcijfers zijn toezeggingen (commitments), omdat er geen lange termijn data zijn voor overmakingen 
(disbursements).
Als we schuldverlichting mee tellen, liggen de absolute en relatieve cijfers beduidend 
hoger, ook voor de periode na 2000 (Figuur 4.2). Programmahulp ligt tussen 2002 en 2008 
op 10 tot 20% van de totale hulp, om daarna weer te dalen naar rond de 5% in 2009 en 
2010. Maar de hoge cijfers in 2005 en 2006 kunnen grotendeels toegeschreven worden aan 
politiek-gemotiveerde schuldverlichting aan Irak en Nigeria. Hetzelfde geldt overigens voor 
de piek in 1990, want die is te verklaren uit de schuldverlichting aan Egypte en Polen.
Met de cijfers voor overmakingen van begrotingssteun die vanaf 2002 beschikbaar zijn, 
blijkt dat gemiddeld over alle hulp ontvangende landen het aandeel van algemene 
begrotings steun in de totale hulp 3,6% geweest is in de periode 2002-2009.43 Dit komt dus 
vrijwel overeen met de hierboven gepresenteerde lange-termijn data over toezeggingen. 
Voor individuele landen ligt het aandeel van programmahulp vaak hoger dan deze ongeveer 
4% van de totale hulp. Maar ook dan geldt soms dat het aandeel van programmahulp in 
het nieuwe millennium niet is toegenomen ten opzichte van de jaren ’90. Dijkstra en 
43 
Bron: OECD-DAC CRS database.
Miljard US%
Als % van de totale hulp

Directe effecten van begrotingssteunmiddelen
geweest. Begrotingssteun was gemiddeld niet hoger dan een half procent van het BBP. Voor 
niet meer dan 24 landen was deze over de gehele periode gemiddeld hoger dan 0,5% van 
het BBP (zie figuur 4.3).
Tabel 4.2: Begrotingssteun als % van het BBP in 104 landen
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 Gemiddeld
Gemiddeld 0,4 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5
Maximum 3,9 8,6 6,8 6,0 3,7 7,9 6,0 5,3 5,4 6,0
Bron: OECD/DAC en IEG (2010); bewerking IOB.
Figuur 4.3: Begrotingssteun in verhouding tot het BBP (gemiddelden 2002-2010; aantal landen)
>2%; 7
1% – 2%; 7
0,5% – 1%; 10
0,25% – 0,5%; 11
0,10% – 0,25%; 15
| 102 |
0,01% – 0,1%; 20
<0,01%; 34
Bron: OECD/DAC database; bewerking IOB.
Uitgaande van een minimum van 0,25% van het BBP en ten minste 2,5% van de totale ODA 
ontvingen 31 landen, met minimaal een half miljoen inwoners, substantiële begrotings-
steun tussen 2002 en 2010. Gemiddeld ging het om een bedrag van US$ 86 miljoen per 
jaar met een maximum van US$ 127 miljoen in 2009 (zie tabel 4.3). De mediaan (middelste 
waarneming) lag een stuk lager, wat erop duidt dat de meeste landen minder dan het 
gemiddelde hebben ontvangen. Enkele (incidentele) omvangrijke betalingen hebben 
dan ook grote invloed op de gemiddelde cijfers. Voorbeelden zijn een betaling van ruim 
US$ 880 miljoen van de Verenigde Staten aan Jordanië en een bedrag van US$ 590 miljoen 
van Japan voor Vietnam. Gemiddeld maakte begrotingssteun in deze 31 landen 1,4% van 
het BBP uit en 7,6% van de totale hulp.

Directe effecten van begrotingssteunmiddelen
4.4 Voorspelbaarheid
4.4.1 Literatuurstudie
Fielding en Mavrotas (2005) bevestigden de hierboven geformuleerde verwachting dat 
programmahulp méér zou fluctueren dan projecthulp. Ze concludeerden dat dit inderdaad 
het geval is voor de periode 1973-2002. Maar in deze periode was programmahulp vooral 
importsteun, betalingsbalanssteun en ook wat schuldverlichting, maar niet of nauwelijks 
begrotingssteun. Bulir en Hamann (2003) hebben IMF vertegenwoordigers in 37 landen 
gevraagd naar het verschil tussen toegezegde en feitelijke programmahulp en projecthulp 
voor 1998.45 De toezeggingen bleken ongeveer 25% hoger te zijn dan de overmakingen. 
De voorspellingen voor projecthulp bleken beter dan die voor programmahulp.
Bij een survey georganiseerd door de begrotingssteun werkgroep van SPA, als gerapporteerd 
in Celasun en Walliser (2006), bleek 81% van de toezeggingen voor begrotingssteun voor 
2003 ook daadwerkelijk overgemaakt te zijn en nog eens 10% een jaar later. De reden voor 
het niet overmaken van toezeggingen was in 40% van de gevallen dat aan bepaalde beleids-
condities niet was voldaan en in 25% van de gevallen waren er administratieve problemen 
bij de donor. Er zijn overigens ook nog andere oorzaken van late betalingen, bij voorbeeld 
het (te) laat beschikbaar komen van monitoringinformatie, een (te) late organisatie van 
| 104 | sector- en algemene reviews, het niet tijdig aanleveren van bewijsstukken of het te laat 
indienen van betalingsverzoeken.
Celasun en Walliser onderzochten de relatie tussen toezeggingen en overmakingen van 
programmahulp in acht Afrikaanse landen, ook op basis van IMF projecties en cijfers. 
Ze vergelijken twee periodes: 1993-99 en 2000-04. De gemiddelde (absolute) afwijking in 
de eerste periode was 1,13% van het BNP, en iets lager in de tweede met 0,95% van BNP. 
In de eerste periode was programmahulp gemiddeld 34% lager dan toegezegd, en in de 
tweede periode gemiddeld 10% hoger. Dat zou erop kunnen duiden dat de voorspelbaarheid 
is toegenomen. Maar gegeven de meetmethode, kan de verbetering ook een gevolg zijn 
van stabielere wisselkoersen in de ontvangende landen. Programmahulp bleek ook in de 
tweede periode méér te fluctueren dan belastinginkomsten.
De gezamenlijke evaluatie van begrotingssteun (IDD and Associates 2006) laat zien dat er 
vooral in het begin een probleem was met late betalingen binnen een begrotingsjaar waar-
door dure binnenlandse leningen noodzakelijk werden. Dit gebeurde in landen als Rwanda, 
Burkina Faso en Mozambique. Maar in latere jaren verbeterde de tijdigheid van betalingen. 
Begrotingssteun aan Nicaragua en Malawi werd opgeschort vanwege het niet voldoen aan 
de voorwaarden van het IMF. Hoewel dit strikt gezien voorspelbaar was, bleken regerings-
functionarissen in beide landen dit toch niet te hebben verwacht. Donoren hebben geen 
sterk track record als het gaat om het daadwerkelijk opschorten van betalingen. In Tanzania 
was begrotingssteun weinig voorspelbaar in 2000-01 en 2001-02, maar beter in de twee jaar 
daarna (Lawson et al. 2005). Latere evaluaties zijn positiever over voorspelbaarheid. De IEG 
evaluatie van PRSCs concludeert dat begrotingssteun via geharmoniseerde systemen tot meer 
45 
Het gaat hier om de hulp van (andere) donoren, niet om leningen van het IMF zelf.

Directe effecten van begrotingssteunmiddelen
Tabel 4.5: Voorspelbaarheid van begrotingssteun in de zes landen
Ghana Mali Tanzania Zambia Nicaragua Vietnam
Voorspel- Niet goed Goed, vooral Is verbeterd Goed, vooral 2006 en Wereldbank  
baarheid vóór 2006, vanaf 2007: vanaf 2008 2007 goed, goed, 
voor daarna 90% 94% minder in anderen 
komende ’05 en ’08 minder
jaar
Timing Vaak anders Vertraging, Meeste in Gemiddelde Meeste in Niet tussen 
binnen jaar dan vooral van 1e en 2e vertraging 4e kwartaal donoren 
afspraken variabele kwartaal 3-4 gecoör-
tranches, maanden dineerd
is verbeterd
Bron: Case studies
4.5 Macro-economische effecten van begrotingssteun
4.5.1 Externe balans
In evaluaties van begrotingssteun wordt meestal alleen aandacht gegeven aan een analyse 
| 106 | van de invloed op de overheidsbegroting en soms ook effecten op macro-economische 
stabiliteit. Bovenstaande analyse maakt echter duidelijk dat de effecten op de externe 
balans gevolgen hebben voor de binnenlandse balans. In het bijzonder is het van belang te 
onderzoeken wat het effect is van hulp op schuldbetalingen, overige kapitaalinvoer, overige 
(particuliere) overmakingen, kapitaalvlucht en reserves, omdat er in het geval van een effect 
op deze grootheden minder overblijft voor de overheidsbegroting. Daarnaast kan hulp de 
in- en uitvoer beïnvloeden.47
White en Dijkstra (2003) onderzochten de macro-economische effecten van programma-
hulp in acht landen in de jaren ’90. Zij vonden geen aanwijzing voor een vermindering 
van overige kapitaalinvoer. Integendeel, in sommige landen zoals Vietnam en Uganda 
namen particuliere overmakingen en directe investeringen juist toe. Dit was mede een 
gevolg van de hulp. In de vijf landen met een hoge schuldenlast, Mozambique, Uganda, 
Tanzania, Zambia en Nicaragua, bleek een deel van de hulp gebruikt te worden voor extra 
schuldbetalingen. Desondanks bleef in deze periode een groot deel van de schuldendienst 
onbetaald, terwijl ook de schuld zelf toenam. In alle acht landen werd een deel van de hulp 
gebruikt voor extra invoer. Maar de invloed van hulp op invoer was het kleinst in Vietnam 
en Kaapverdië. In Bangladesh, Uganda en Nicaragua nam het belang van de hulp voor de 
invoer in de loop van de tijd af.
Er blijkt een sterk verband te bestaan tussen hulp, en in het bijzonder buitenlandse 
leningen, en kapitaalvlucht (Ndikumana en Boyce 2003). Tachtig procent van alle leningen 
aan lage inkomenslanden over de periode 1970-1996 bleek het land weer te verlaten in 
47 
De uitvoer kan bij voorbeeld minder worden onder invloed van “Dutch disease” effecten. 
Deze effecten van hulp komen in Hoofdstuk 6 aan bod in het kader van de effecten van 
begrotingssteun op economische groei.

Directe effecten van begrotingssteunmiddelen
belastinginkomsten; het leidde vooral tot minder lenen door de overheid. Ruben en Pop 
(2010) vinden voor de periode 1990-2007 een klein maar significant positief effect van hulp 
op belastinginkomsten.
Cassimon en Van Campenhout (2008) onderzochten het macro-economische effect 
van schuldverlichting als gevolg van het HIPC initiatief, alsmede van projecthulp en 
programma hulp in 24 Afrikaanse landen. De effecten van deze hulpvormen op belas-
tinginkomsten, lopende uitgaven, overheidsinvesteringen en leningen op de binnen-
landse kapitaalmarkt zijn zwak en weinig significant, maar het sterkste effect is dat van 
schuld verlichting, en in mindere mate hulp, op het minder lenen op de binnenlandse 
kapitaalmarkt.
Carter (2010) geeft een recenter overzicht van studies over de relatie tussen hulp en belas-
tingen, en concludeert dat er eigenlijk geen conclusies kunnen worden getrokken over 
een causaal effect van hulp op de structuur van het belastingsysteem. Studies houden er 
gewoonlijk geen rekening mee dat hulp leidt tot een toename van economische activiteit 
waardoor de breuk belastinginkomsten/BBP door het noemereffect zou kunnen afnemen. 
Dit zegt echter niets over de invloed van hulp op het belastingregime. Volgens deze auteur 
kunnen case studies méér inzicht geven in het effect van hulp op het belastingsysteem. 
| 108 |
White en Dijkstra (2003) concludeerden dat programma hulp in geen van de acht case studie 
landen tot lagere belastinginkomsten heeft geleid, en in veel landen (Uganda, Tanzania, 
Vietnam, Zambia) gingen die inkomsten omhoog. Hogere belastinginkomsten kunnen het 
gevolg zijn geweest van conditionaliteit en/of technische assistentie. Ze concludeerden ook 
dat programmahulp een rol speelde bij het vergroten van de basis voor belastinginkomsten, 
door méér import en méér productie mogelijk te maken.
Hulp, en in het bijzonder betalingsbalanssteun, heeft daarnaast een belangrijke rol 
gespeeld in het beteugelen van de inflatie. Een aantal van deze landen (Mozambique, 
Nicaragua, Uganda) behoorde begin jaren ’90 tot wat we nu fragiele staten zouden noemen: 
ze hadden net een burgeroorlog achter de rug en waren zowel politiek als economisch 
nog erg instabiel. Ook in Ghana en Tanzania kampten overheden met grote tekorten in 
die tijd. In deze vijf landen was programmahulp erg belangrijk voor het financieren van 
nood zakelijke overheidsuitgaven zonder dat de inflatie toenam. Dit werd ook duidelijk in 
Uganda in 1992, toen het opschorten van programmahulp direct leidde tot een toename 
van de inflatie. De grotere economische activiteit die het gevolg was van (programma) hulp 
droeg ook bij aan het verminderen van inflatie. En programmahulp zorgde voor grotere 
reserves en die maakten het mogelijk dat de wisselkoers een “nominaal anker” was.
De gezamenlijke DAC evaluatie van begrotingssteun in acht landen over de periode 1999-
2005 concludeert dat de modaliteit in het algemeen heeft bijgedragen aan het handhaven 
van macro-economische stabiliteit door overheidsuitgaven te helpen financieren. Maar 
in Malawi en Nicaragua werd die stabiliteit bedreigd door het gebrek aan voorspelbaar-
heid van begrotingssteun: donoren schortten die steun op als gevolg van het niet voldoen 
aan de voorwaarden van het IMF programma. In Mozambique en Rwanda leidde de 

Directe effecten van begrotingssteunmiddelen
zien dat begrotingssteun niet gebruikt is voor extra uitgaven maar voor aflossing van 
de binnenlandse schuld. Dit is mede een gevolg van het feit dat het grootste deel van 
de begrotings steun in het laatste kwartaal van het jaar werd overgemaakt.
Tabel 4.7: Macro-economische effecten van begrotingssteun middelen in de zes landen
Ghana Mali Tanzania Zambia Nicaragua Vietnam
Negatief effect op Nee Licht/ Nee Nee Nee Nee
belastingen Nee
Gebruik middelen begrotingssteun:
Toename internationale Ja Ja Nee Nee ? *
reserves
Binnenlandse schuld aflossen Ja Ja Nee Nee Ja *
Uitgaven omhoog Na 2006 Ja Ja Ja Nee *
*  In Vietnam vormt begrotingssteun slechts 2% van de overheidsuitgaven, dus is het lastig om het effect van 
de middelen vast te stellen. 
| 110 | 4.5.4 Cross-sectie resultaten 
In de jaren ’90 was het van belang te onderzoeken of hulp leidde tot schuldbetalingen die 
anders niet zouden zijn gedaan, omdat het regelmatig voorkwam dat landen hun schuld-
verplichtingen niet betaalden. Maar sinds de uitvoering van het HIPC initiatief zijn de 
meeste landen die begrotingssteun ontvangen wel op schema met hun schuldbetalingen. 
Net als het Independent Evaluation Office (van het IMF, IEO 2007) nemen we aan dat 
begrotingssteun ook geen directe invloed heeft op andere kapitaalstromen.49 Dan blijft als 
enig “lek” op de externe balans over dat hulp gebruikt wordt voor het doen toenemen van 
de reserves. In alle andere gevallen wordt de hulp “geabsorbeerd” in de vorm van een groter 
tekort op de lopende rekening via hogere invoer (IEO 2007). Probleem is wel dat de reserves 
ook door andere factoren kunnen toenemen, bijvoorbeeld door een verandering in de 
ruilvoet. Deze is in onderstaande analyse echter niet meegenomen.
Afgezien van een mogelijk effect op reserves, kan begrotingssteun gebruikt worden voor 
uitgaven, belastingverlaging of tekortvermindering. We analyseren eerst het effect van 
begrotingssteun op het begrotingssaldo van de overheid. Het gaat hierbij om het saldo 
exclusief schenkingen aan de overheid (‘balance excluding grants’). Begrotingssteun en 
het overheidssaldo worden gemeten als procent van het Bruto Binnenlands Product (BBP).
Het overheidssaldo wordt wellicht ook beïnvloed door het saldo in het vorige jaar (posi-
tief ), door economische groei (positief ) en door het inkomen per hoofd van de bevolking 
(negatief ). Deze variabelen zijn als controles opgenomen, waarbij, zoals gebruikelijk, de 
49 
Maar deze effecten kunnen niet worden uitgesloten. Zoals hierboven aangegeven, was stijgende 
particuliere kapitaalinvoer een indirect effect van programmahulp in de jaren ’90.

Directe effecten van begrotingssteunmiddelen
begrotingssteun op tekortreductie (aflossing binnenlandse schuld) en toename van reserves 
ongeveer 0,4 procentpunt van BBP is. De controle variabelen – economische groei, het 
saldo in het vorige jaar en het inkomen per hoofd van de bevolking – zijn significant en 
hebben het verwachte teken.
De schatting waarbij gebruik is gemaakt van een instrumentele variabele geeft een iets 
lager effect weer dan de eerdere schatting (ruim 0,1 procentpunt lager), wat suggereert 
dat begrotings steun niet alleen bijdraagt aan een verhoging van het primaire tekort, maar 
ook dient om (verwachte) tekorten te beperken.50 De bijdrage aan macro-economische 
stabiliteit is tweeledig, doordat hulp:
• extra uitgaven financiert zonder dat binnenlandse schulden oplopen, en 
 • tekorten vermindert.
Een specificatie die beter rekening houdt met autocorrelatie, maar wel gevoeliger is voor 
meetfouten, onderzoekt de relatie tussen de jaarlijkse verandering in begrotingssteun en de 
verandering in het begrotingssaldo. Een standaard OLS regressie waarin de controles groei 
en inkomen per hoofd van de bevolking zijn opgenomen, laat zien dat een extra procent-
punt begrotingssteun voor 58% wordt omgezet in extra uitgaven (tabel 4.9). Dit effect is 
significant, maar de onzekerheidsmarges zijn wel groot. Uitgaande van het gemiddelde 
| 112 | zou dit betekenen dat er, afgezien van bewegingen in de belastinginkomsten, circa 40% van 
begrotings steun gebruikt wordt voor toename van reserves en/of tekortreductie. Een schat-
ting met een instrumentele variabele levert wederom een iets lagere coëfficiënt op van 52%.
Tabel 4.9: Effect van begrotingssteun op saldo-overheidsbegroting II  
(exclusief ABS schenkingen)
OLS 2SLS
Coëfficiënt t-waarde Signif. Coëfficiënt t-waarde Signif.
ABS/BBP -0,58 -3,97 *** -0,52 -2,49 **
BBP groei 0,12 4,10 *** 0,14 4,24 ***
Constante -0,59 -2,77 *** -0,65 -2,94 ***
2
R 0,04 0,04
N 802 784
Overschrijdingskansen: *p<10%; **p<5%; ***p<1% (obv robuuste standaardfouten).
Bron: OECCD/DAC; IMF; WB/WDI; bewerking IOB.
50 
De beide schattingen wijzen op twee verschillende effecten: als begrotingssteun volledig exogeen is 
leidt deze hulp hetzij tot extra uitgaven, hetzij tot een tekortreductie. Begrotingssteun kan echter ook 
endogeen zijn, bij voorbeeld om verwachte tekorten van partnerlanden te verminderen. 
Begrotingssteun bepaalt dan niet de omvang van het tekort, maar omgekeerd het tekort de omvang 
van de begrotingssteun. In dat geval zal begrotingssteun minder extra uitgaven uitlokken. De lagere 
waarde van de tweede schatting suggereert dat dit effect een rol speelt. 

Directe effecten van begrotingssteunmiddelen
Tabel 4.11: Het effect van begrotingssteun op de overheidsuitgaven
Fixed effects 2SLS
Coëfficiënt t-waarde Signif. Coëfficiënt t-waarde Signif.
ABS/BBP 0,59 2,27 ** 0,62 2,68 ***
Ln(BBP capita) -1,23 -0,59 -2,45 -1,27
BBP groei -0,08 -1,68 * -0,08 -1,51
Uitgaven t-1 0,61 14,72 *** 0,60 14,14 ***
Kaufmann score 1,77 2,43 ** 1,83 2,54 **
Trend* 0,27 2,59 ** 0,29 2,83 ***
Constante 18,72 1,35 26,92 2,04 **
2
R 0,79 0,71
N 866 848
Groepen 100 99
Overschrijdingskansen: *p<10%; **p<5%; ***p<1% (obv robuuste standaardfouten).
* Trend: 2002=0, 2003=1, etc. 
| 114 |
Bron: OECCD/DAC; IMF; WB/WDI; bewerking IOB.
Wat betreft de overheidsontvangsten, is de conclusie hetzelfde als voor de uitgaven: deze 
stegen niet meer in landen die ABS hebben ontvangen dan in landen die geen ABS hebben 
ontvangen (tabel 4.12). Beperken we de analyse tot een kleinere en beter vergelijkbare 
groep, dan is dat wel het geval. Maar hier zijn alle overheidsinkomsten meegenomen, dus 
ook begrotingssteun en eventuele andere hulp. Het is daarom interessanter om alleen te 
kijken naar belastinginkomsten.

Directe effecten van begrotingssteunmiddelen
Tabel 4.13: Effect van begrotingssteun op de belastinginkomsten I
Fixed effects 2SLS
Coëfficiënt t-waarde Signif. Coëfficiënt t-waarde Signif.
ABS/BBP 0,15 1,16 -0,03 -0,25
BBP groei 0,09 3,47 *** 0,09 3,60 ***
Belastingen t-1 O,64 7,53 *** 0,63 6,87 ***
Kaufmann score 0,78 0,66 0,77 0,59
Trend* 0,07 1,46 0,06 1,28
Constante 4,80 3,82 *** 5,06 3,86 ***
2
R 0,92 0,92
N 410 404
Groepen 70 70
Overschrijdingskansen: *p<10%; **p<5%; ***p<1% (obv robuuste standaardfouten).
* Trend: 2002=0, 2003=1, etc. 
Bron: OECCD/DAC; IMF; WB/WDI; bewerking IOB.
| 116 |
Economische groei en de belastinginkomsten in het jaar ervóór hebben inderdaad een 
positief significant effect op belastinginkomsten, maar goed bestuur heeft geen significant 
effect. Er blijkt in deze regressie ook geen significante invloed van begrotingssteun op 
belastinginkomsten.
Wanneer we het effect van een verandering in begrotingssteun op een verandering in 
belasting inkomsten analyseren met een standaard OLS regressie, is het effect ook niet 
 significant (tabel 4.14).51 
Tabel 4.14: Effect van begrotingssteun op de belastinginkomsten II
Coëfficiënt t-waarde significantie
∆ABS/BBP 0,01 0,10
Kaufmann -0,06 -0,48
BBP groei 0,08 3,18 ***
Constante -0,18 -0,96
R²=0,03; N=368. 
Overschrijdingskansen: *p<10%; **p<5%; ***p<1% (obv robuuste standaardfouten).
Bron: OECCD/DAC; IMF; WB/WDI; bewerking IOB.
51 
Deze aanpak verzekert stationariteit. Nadeel is een daling van de signaal-ruis verhouding. De coëfficiënt 
is positief, wat betekent dat de kans dat de belastinginkomsten hoger worden door begrotingssteun,  
groter is dan de kans dat de belastinginkomsten lager worden. Daar staat echter tegenover dat een 
analyse met een instrumentele variabele een (niet significante) negatieve coëfficiënt heeft. De conclusie 
is daarom dat er geen effect is.

Directe effecten van begrotingssteunmiddelen
Tabel 4.16 geeft de resultaten van een regressie-analyse, waarbij we hebben onderzocht hoe 
begrotingssteun samenhangt met de omvang van de militaire uitgaven (als percentage van 
het BBP). Ook deze tabel laat geen significant effect zien. De variatie tussen de landen is 
groot, ongeacht of ze veel begrotingssteun hebben ontvangen of niet. Dat betekent tege-
lijkertijd ook dat donoren er niet in zijn geslaagd om de militaire uitgaven te beperken van 
landen die begrotingssteun hebben ontvangen. Zij hebben daar overigens vaak ook niet of 
nauwelijks op gestuurd.
Tabel 4.16: Het effect van begrotingssteun op militaire uitgaven (2002-2010)
Fixed effects Random effects
Coëfficiënt t-waarde Signif. Coëfficiënt z-score Signif.
ABS/BBP -0,05 -0,63 -0,05 -0,75
BBP groei -0,03 -1,80 * -0,03 -1,70 *
Log BBP capita 2,02 1,86 * 0,51 1,17
Kaufmann score -0,43 -1,59 -0,38 -1,54
Trend* -0,12 -2,23 ** -0,06 -2,09 **
Constante -11,23 -1,55 -0,91 -0,31
| 118 |
2
R (within) 0,14 0,10
N 649 649
Groepen 92 92
Bron: WDI, OECD/DAC; Bewerking IOB.
Overschrijdingskansen: *p<10%; **p<5%; ***p<1% (obv robuuste standaardfouten). 
* Trend: 2002=0, 2003=1, etc. 
Tabel 4.17 geeft als voorbeeld de ontwikkeling van de militaire uitgaven voor Uganda. 
Uganda kreeg veel begrotingssteun, maar afgaande op de officiële cijfers zijn de militaire 
uitgaven aan het land niet sterk gestegen. Nu kreeg het land ook al in de jaren negentig 
omvangrijke programmahulp, maar ook als percentage van het BBP zijn de uitgaven niet 
hoger dan die in veel andere landen. Net als dit voor veel andere ontwikkelingslanden het 
geval is zijn de militaire uitgaven wel hoog als percentage van de overheidsuitgaven. Een 
duidelijke relatie met begrotingssteun blijkt niet te bestaan en het is maar de vraag of de 
militaire uitgaven lager geweest zouden zijn bij afwezigheid van begrotingssteun. De kans is 
groot dat dan de uitgaven aan (bij voorbeeld) onderwijs en gezondheidszorg lager geweest 
zouden zijn. Maar ook hier geldt dat donoren er niet in zijn geslaagd om de militaire 
uitgaven terug te dringen.

Directe effecten van begrotingssteunmiddelen
Tabel 4.18: De transactiekosten van projecthulp en begrotingssteun, voor donor en ontvanger 
en per soort 
Projecthulp Begrotingssteun
Donor Ontvanger Donor Ontvanger
Informatie en Prioriteiten stellen Definiëren van Criteria Kennisnemen van 
zoeken op hoofdkantoor mogelijke vaststellen voor donorcriteria voor 
en in ontvangend projecten, zoeken ABS; beoordelen ABS en streven 
land; van geschikte van kwaliteit eraan te voldoen; 
voorbereidende donoren hiervoor PRSP, governance, bijv. PRSP maken; 
missies PFM, macro- onderhandelen 
economische over IMF akkoord; 
stabiliteit (bijv. via accepteren t.a. 
“track records”) voor PFM
Onder- Onderhandeling Onderhandeling Discussies over Discussies over 
handeling met ontvanger met donor fundamentele fundamentele 
principes en over principes en over 
prestatie prestatie matrices
matrices; tussen 
donoren en met 
overheid
Monitoring en Implementeren Rapporteren, Voorbereiden en Schrijven van 
| 120 |
bonding van projecten of monitoren en bijwonen van voortgangs-
monitoren van auditen zoals vergaderingen rapportages voor 
implementerende door donor met (half)jaarlijkse 
eenheid; gevraagd begrotingssteun- vergaderingen; 
monitoring door groep; idem voor bijwonen van die 
ambassade; (half)jaarlijkse vergaderingen; 
uitvoeren van vergaderingen schrijven van 
evaluaties met overheid voortgangs-
rapport op PRSP
Bron: Dijkstra en Grigsby (IOB 2010).
De meeste van deze kosten zijn salariskosten, maar er zijn ook materiële kosten zoals 
vergaderkosten, reiskosten en papier. Het probleem is dat deze kosten zelden of nooit 
worden bijgehouden. Een ander probleem is dat transactiekosten eigenlijk beoordeeld 
zouden moeten worden in relatie tot het uiteindelijke effect van de hulp. Dat effect (impact) 
hangt af van de financiële omvang van de hulp, maar ook van de kwaliteit. Transactiekosten 
worden in het algemeen juist gemaakt vanwege het streven van donoren om monitoring 
en effectieve besteding af te dwingen.53 Een vergelijking tussen transactiekosten voor 
projecthulp en voor programmahulp (begrotingssteun) zou dus idealiter de kosten voor het 
realiseren van hulptransacties moeten vergelijken met de effecten van die hulptransacties. 
Omdat dit erg lastig is, worden transactiekosten meestal uitgedrukt in relatie tot de omvang 
van de financiële middelen. Ook bij de analyse van transactiekosten in dit rapport vergelijken 
53 
Paul en Vandeninden (2012) maken een verschil tussen netto en bruto transactiekosten, waarbij 
bruto transactiekosten “investeringen” zijn in, bij voorbeeld, vertrouwen, donorcoördinatie, 
vermindering fiduciaire risico’s, etc.

Directe effecten van begrotingssteunmiddelen
Aangezien andere vormen van programmahulp vrijwel niet meer voorkomen, is de tweede 
vraag naar het verschil in transactiekosten tussen projecthulp en begrotingssteun nu het 
meest relevant. Er zijn wel aanwijzingen dat de kosten van begrotingssteun lager zijn. Ook 
al zijn de transactiekosten van het onderhandelen over begrotingssteun hoog, ontvangende 
landen merken dat de transactiekosten bij de uitvoering afnemen omdat de gewone 
overheidsprocedures kunnen worden gebruikt (IDD and Associates 2006: S5). Donoren 
merken op dat ze niet dezelfde toename van hulp hadden kunnen bereiken zonder begro-
tingssteun. Dit gold bij voorbeeld in Rwanda (IDD and Associates 2006) en voor DfID in 
heel veel landen (National Audit Office 2008). De Ghana evaluatie concludeert dat trans-
actiekosten van begrotingssteun lager zijn dan van “andere modaliteiten” (Lawson et al. 
2007). De Wereldbank had per dollar hulp slechts de helft van de transactiekosten nodig 
voor het PRSC als voor projecten in Uganda (Miovic 2004 geciteerd in IDD and Associates: 
52). In een studie van 2005 over PRSCs, concludeert de Wereldbank dat er per dollar voor-
bereidingskosten US$ 142 besteed kan worden aan begrotingssteun, tegenover US$ 32 voor 
andere modaliteiten (in NAO 2008). Voor Nicaragua levert een schatting van vier soorten 
transactiekosten op dat die weliswaar meestal hoger zijn dan voor een gemiddeld project, 
maar per dollar bestede hulp zijn ze zeker lager tussen 2005 en 2009, zowel voor donoren 
als voor de ontvanger (Dijkstra en Grigsby 2010). Voor de Wereldbank betekent participatie 
in gezamenlijke donor systemen voor begrotingssteun dat de transactiekosten toenemen 
| 122 | ten opzichte van een situatie waarin de Wereldbank alleen optrekt (IEG 2010). Maar voor het 
ontvangende land geldt waarschijnlijk het omgekeerde, ten minste als er méér donoren zijn 
die begrotingssteun geven.
Bigsten et al. (2011) gebruiken data die verzameld zijn door Sida voor het jaar 2010 over 
verschillende soorten administratiekosten: a) het maken van beleidsdocumenten, b) het 
uitvoeren van beleid voor ontwikkelingssamenwerking, c) samenwerken en adviseren zowel 
nationaal als internationaal, en d) management, sturing en ondersteuning. Deze kosten 
zijn apart bijgehouden voor verschillende hulpmodaliteiten. Tabel 4.19 is uit deze gegevens 
afgeleid.
Tabel 4.19: Transactiekosten per hulpmodaliteit in Zweden
Administratiekosten per Administratiekosten in % 
bestede Zweedse kroon van projecthulp
Op programma’s 3,8 33
gebaseerde hulp
 Begrotingssteun 2,2 19
Technische assistentie 5,2 46
Projecthulp 11,3 100
Totaal 6,5 57
Bron: Bigsten et al. 2011, p. 79
De gemiddelde administratiekosten per bestede Zweedse kroon zijn 6,5%, maar die 
voor project hulp zijn veel hoger dan voor op programma’s gebaseerde hulp (kolom 1). 
De tweede kolom laat zien dat de transactiekosten van begrotingssteun slechts 19% van 

Directe effecten van begrotingssteunmiddelen
was begrotingssteun te gering ten opzichte van de overheidsbegroting om effecten vast 
te kunnen stellen. 
Eigen cross-sectie analyses van het effect van begrotingssteun op de interne balans laten 
zien dat elke 1 procentpunt extra begrotingssteun (in % van BBP) leidt tot een toename 
in de overheidsuitgaven van ongeveer 0,6 procentpunt van het BBP. Er is geen statistisch 
significant effect op de belastinginkomsten. Met een grote mate van waarschijnlijkheid 
kunnen we concluderen dat begrotingssteun niet tot een afname van belastinginkomsten 
heeft geleid. Deze conclusie komt overeen met andere literatuur op dit terrein. Ook kunnen 
we concluderen dat het grootste deel van de begrotingssteunmiddelen gebruikt is voor 
datgene waarvoor het ook bedoeld is, namelijk extra overheidsuitgaven. Een kleiner deel 
wordt gebruikt voor toename van de reserves of aflossing van de binnenlandse schuld. 
De transactiekosten per euro hulp zijn beduidend lager bij begrotingssteun dan bij project-
hulp, maar hoger dan bij eerdere en andere vormen van programmahulp, zoals betalings-
balanssteun en schuldverlichting.
| 124 |

5
Invloed op goed beleid en 
goed bestuur

Invloed op goed beleid en goed bestuur
De overheidsuitgaven in Nicaragua zitten vlak boven het gemiddelde voor Sub-Sahara 
Afrika, maar op niveau van de eigen regio. In Nederland bedragen de overheidsuitgaven 
50% van het BBP (IMF, World Economic Outlook 2012).
Tabel 5.1: Overheidsuitgaven als % van BPP in 2000 en 2010 (case study landen en gemiddelden 
per regio)
2000 2010
Ghana 20 24
Mali 22 23
Nicaragua* 34 34
Tanzania 15 28
Zambia 24 23
Sub-Sahara Afrika 26 30
Latijns-Amerika en Caribisch gebied 27 34
Midden-Oosten en Noord-Afrika** 31 34
Geïndustrialiseerd Azië 20 21
| 128 |
Midden en Oost-Europa** 43 40
Europese Unie 45 50
* 2001; ** 2002 
Bron: IMF, World Economic Outlook 2012.
5.2.2 Hulp en goed bestuur
Auteurs als Moyo (2009) en Boekestijn (2009) benadrukken dat hulp aan overheden niet 
alleen zorgt voor minder prikkels om belasting te heffen (besproken in vorige hoofdstuk), 
maar ook tot minder democratie. Als overheden vooral verantwoording afleggen aan 
donoren doen ze dat niet aan hun eigen bevolking en parlement (zie ook Sogge 2002; 
Moss et al. 2006). Daarmee wordt het opbouwen van een democratische staat juist tegen 
gewerkt. Goldsmith (2001) onderzocht dit effect voor AfrikaaanseAfrikaanse landen voor 
de periode 1975-1997 en vond juist een positief effect van hulp op democratische vrijheden 
zoals gemeten door de vrijheidsindex van Freedom House. Djankov et al. (2005) gebruiken 
de Polity IV indiex en vinden voor 108 landen een negatief effect van hulp op democratie 
voor de periode 1960-1999. Recenter concluderen ook Kalyvitis en Vlachaki (2012) dat hulp 
een negatief effect heeft op democratie. Zij onderzoeken de periode 1967-2002. Het effect 
is sterker als het land al weinig democratie had. Terwijl Goldsmith alleen 2SLS gebruikt om 
mogelijke endogeniteit van hulp uit te sluiten, instrumenteren de twee laatste studies voor 
hulp, en hun uitkomsten zijn dus tamelijk betrouwbaar. 

Invloed op goed beleid en goed bestuur
Al met al zijn de uitkomsten van deze empirische studies niet eenduidig over het effect van 
hulp op democratie of instituties. En er zijn (nog) helemaal geen kwantitatieve empirische 
studies van het effect van specifiek begrotingssteun op goed bestuur. Er is een aantal 
redenen waarom begrotingssteun tot meer positieve effecten op politiek goed bestuur 
(democratie) zou kunnen leiden, en ook tot minder corruptie. Bij begrotingssteun ligt er 
veel nadruk op het invoeren van méér transparante begrotingen en rapportages over de 
uitgaven, die ook gebruikt kunnen worden door parlement en de civiele maatschappij. 
Ook voert de ontvangende overheid alle projecten zelf uit die met begrotingssteun worden 
gefinancierd. Daardoor wordt de link tussen uitvoerder en uiteindelijke klant/gebruiker 
van de voorzieningen weer hersteld. Deze factoren zouden ertoe kunnen leiden dat de 
ontvangende regering méér verantwoording moet afleggen aan de eigen bevolking dan in 
het geval van projecthulp. Daarbij zou er nog een effect kunnen zijn van de beleidsdialoog 
en eventueel van selectiecriteria. Het vervolg van dit hoofdstuk onderzoekt deze mogelijke 
effecten van begrotingssteun.
5.3 De rol van selectiecriteria
In de jaren ’80 en ’90 van de vorige eeuw was programmahulp vooral betalingsbalanssteun,  
| 130 | importsteun of schuldverlichting. Deze werd gegeven in de context van structurele 
aan passings leningen van IMF en Wereldbank. Voor bilaterale donoren was het “on track” 
zijn met een IMF programma of een structureel aanpassingsprogramma van IMF en 
Wereldbank samen de meest belangrijke ingangsvoorwaarde voor deze hulp (White en 
Dijkstra 2003: 19). Na de val van de Berlijnse muur en het einde van de Koude Oorlog 
kregen bilaterale donoren meer aandacht voor de politieke situatie in hulpontvangende 
landen.55 Aantasting van democratische of mensenrechten kon een reden zijn om de hulp 
te verminderen of te beëindigen. In zo’n geval kwam programmahulp eerder voor korting 
in aanmerking dan projecthulp.
Begrotingssteun had niet alleen een ander doel dan de eerdere betalingsbalanssteun, 
 namelijk bijdragen aan meer effectieve armoede vermindering, maar zou ook gebaseerd 
moeten zijn op ‘ownership’ van het ontvangende land. Dit leidde ook tot meer en andere 
ingangsvoorwaarden. De vier meest gehanteerde (groepen van) criteria zijn:
• het hebben van een goedgekeurde armoedestrategie (PRSP); 
• een stabiele macro-economie, vaak nog steeds geoperationaliseerd als het hebben van 
een IMF programma;
• een minimum aan transparantie en kwaliteit van het financieel management van 
de  overheid (PFM);
• Goed bestuur, met kenmerken als het hebben van een rechtsstaat, respect voor 
 democratie en mensenrechten en afwezigheid van corruptie.
55 
Westerse landen steunden niet langer dictaturen uitsluitend om ze in de westerse invloedssfeer 
te behouden.

Invloed op goed beleid en goed bestuur
de onderwijs uitgaven alleen belangrijk voor de EU. De effectiviteit van de overheid gemeten 
als Kaufmann indicator bleek niet significant. 
Ook in onze zes landen was bij aanvang van de begrotingssteun niet altijd aan de 
 voorwaarden voldaan (tabel 5.2).
Tabel 5.2: Mate waarin de zes landen voldeden aan de ingangsvoorwaarden
Ghana Mali Tanzania Zambia Nicaragua Vietnam
Jaar 2003 2002 2002 2005/2006 2005 2002
PFM, met name Niet heel Nee, wel Nee, wel Nee, wel Ja, verdere Nee, wel 
transparantie goed, wel verbetering verbetering verbetering verbetering vooruitgang 
enkele verwacht. verwacht verwacht onderweg
verbete-
ringen 
doorgevoerd
PRSP of Ja, maar Wel PRSP, Ja Ja Wel PRSP, Ja
commitment twijfel aan twijfel over twijfel over 
armoede- kwaliteit hervormings- commit-
vermindering PRSP gezindheid ment
Goed bestuur Behoorlijk Wel Vertrouwen Vertrouwen Nee, wel Nee
| 132 |
goed democratisch, in regering in intentie van 
twijfels over corruptie- uitvoerende 
aanpak bestrijding macht
corruptie 
probleem en 
vrouwen 
hebben nog 
weinig rechten.
Institutionele Redelijk matig redelijk matig redelijk (?) goed
capaciteit
IMF of stabiele Ja Ja Ja Ja Ja Ja
macro-economie
Bron: Eigen waardering op basis van de landenstudies en de bronnen gebruikt in de landenstudies.
Alle landen hadden bij aanvang van de begrotingssteun een akkoord met het IMF en een 
goedgekeurd PRSP. Maar donoren waren niet altijd enthousiast over de kwaliteit van 
de strategie en over de mate van ownership. De Nicaraguaanse regering stelde wel een 
strategie op, maar pas na lang aandringen van donoren kwam daar een paragraaf over 
sociale sectoren in – armoede vermindering had geen prioriteit. Ook in Mali twijfelden 
de donoren aan de hervormingsgezindheid van de regering wat er toe bijdroeg dat bij 
voorbeeld Nederland enkele jaren de begrotingssteun via de Wereldbank verstrekte. Het 
financieel management van de overheid was nergens goed, maar er waren meestal wel 
intenties aanwezig om het te verbeteren. Ghana voldeed nog het beste aan het criterium 
goed bestuur, maar ook daar werd niet aan alle elementen voldaan. In Nicaragua, Tanzania 
en Zambia was er bij de start van begrotingssteun wel vertrouwen in de democratische 

Invloed op goed beleid en goed bestuur
Figuur 5.1: Kaufmann indicatoren bij aanvang van begrotingssteun in de zes landen
1,5 0,6
1,0 0,4
0,5 0,2
0,0 0,0
-0,5 -0,2
-1,0 -0,4
-1,5 -0,6
Ghana Mali Nicaragua Tanzania Vietnam Zambia
(2003) (2002) (2005) (2002) (2002) (2005)
| 134 |
Democratie Politieke stabiliteit Eƒectiviteit overheid
Kwaliteit regelgeving Rechtsstaat Aanpak corruptie
Factorscore goed bestuur
N.b. Zie hoofdstuk 1 voor een toelichting op de berekening van de factorscore voor goed bestuur.
Wanneer we kijken naar de lagere en lagere midden-inkomenslanden, blijkt er geen 
verband tussen de omvang van ontvangen begrotingssteun als percentage van BBP (tussen 
2002 en 2010) en de scores op de Kaufmann indicatoren in het jaar 2000 (tabel 5.4). Er 
is, met een enkele uitzondering voor de kwaliteit van regelgeving, geen sprake van een 
significant verband. Goed bestuur (zoals weergegeven door de Kaufmann indicatoren) was 
kennelijk geen beslissend criterium voor het geven van begrotingssteun (voor een analyse 
voor Nederland zie hoofdstuk 3).
Factorscore goed bestuur
Kaufmann indicatoren

Invloed op goed beleid en goed bestuur
5.4 Conditionaliteit en beïnvloeding
Bij de structurele aanpassingsprogramma’s van Wereldbank en IMF waren de beleids-
voorwaarden gericht op het verbeteren van macro-economische stabiliteit en verhogen 
van de groei, bij voorbeeld via handelsliberalisering en vermindering van het overheids-
tekort. Het opstellen van deze voorwaarden en het voeren van de beleidsdialoog met het 
ontvangende land was een taak van IMF en Wereldbank. Een groot verschil met begrotings-
steun is dat bilaterale donoren nu wel een “stoel aan tafel” hebben in de dialoog met 
het ontvangende land. Een ander verschil is de inhoud van de voorwaarden. Macro-
economische stabiliteit en economische hervormingen maken er nog steeds deel van 
uit, maar er zijn veel onderwerpen bij gekomen.
Bilaterale donoren namen meestal het initiatief voor het opzetten van een gezamenlijk 
systeem van begrotingssteun, en probeerden daar dan ook de Wereldbank, andere regio-
nale ontwikkelingsbanken en de EU in mee te krijgen. Deze gezamenlijke afspraken tussen 
donoren en ontvangende overheid bestaan gewoonlijk uit drie onderdelen:
• afspraken over de procedures: moment en frequentie van rapportages, frequentie van 
gezamenlijke bespreking van rapportages, moment van toezeggingen en overmakingen; 
• afspraken over een aantal principes waaraan donoren en ontvanger zich zullen houden, 
| 136 | vaak onderliggende principes (OP) genoemd;
• afspraken over te voeren beleid of te behalen beleidsresultaten, vaak in de vorm van een 
Performance Assessment Framework (PAF), of Prestatie Afspraken Matrix (PAM).
De ‘onderliggende principes’ weerspiegelden meestal de ingangsvoorwaarden. Ze omvaett n 
het voeren van een op stabiliteit gericht macro-economisch beleid, toewijding aan armoede-
bestrijding en elementen van de ‘goed bestuur’ agenda, zoals bestrijding van corruptie, 
transparante overheidsfinanciën, een onafhankelijke rechtspraak, persvrijheid en vrije en 
eerlijke verkiezingen. Donoren behouden zich het recht voor om begrotingssteun op te 
schorten als niet aan deze voorwaarden wordt voldaan. Maar zoals hierboven beschreven, 
was bij aanvang van begrotingssteun niet aan alle onderliggende principes voldaan en was 
het (dus) niet duidelijk waar donoren de grens zouden gaan leggen.
Juist omdat de preferenties van donoren en ontvanger bij het begin van begrotingssteun 
niet helemaal hetzelfde waren, gingen donoren proberen invloed uit te oefenen via het 
PAF en de jaarlijkse of halfjaarlijkse bespreking van de voortgang op het PAF. PRSPs boden 
vaak niet voldoende basis om het PAF daarop te baseren, en dat leidde ertoe dat de beleids-
dialoog gedomineerd werd door teveel specifieke prioriteiten van alle donoren (Knoll 2008). 
Aangezien de meeste landen die begrotingssteun gingen ontvangen toegelaten waren 
tot het Beslispunt van het HIPC initiatief, hadden ze al een armoedestrategie en was er 
in  principe overeenstemming over een prioriteit voor armoedebestrijding. Maar deze 
consensus was soms maar schijn en vaak beperkt tot technocraten van het ministerie van 
financiën (Whitfield 2009). In werkelijkheid gingen donoren zich onder de retoriek van 
‘partnerschap’ en ook van ‘harmonisatie’ en ‘alignment’ juist met heel veel details van 
het overheidsbeleid bemoeien. Vanwege de afhankelijkheid van hulp en in het bijzonder 

Invloed op goed beleid en goed bestuur
proces indicatoren en heeft altijd z’n eigen prior actions (bij één jarige leningen) of triggers 
(bij méérjarige leningen). In de loop van de tijd is het aantal echte condities (prior actions 
en triggers) afgenomen, van 35 eind jaren ’80 tot 12 in 2005 (Koeberle en Walliser 2006: 272). 
Maar tegelijk nam het aantal ‘benchmarks’ toe. Ook in latere jaren was dit nog de trend: 
het totale aantal condities bleef gelijk, maar het aandeel van de triggers en ‘prior actions’ 
daalde (IEG 2010). 
De Europese Commissie en ook veel bilaterale donoren geven een voorkeur aan resultaat 
indicatoren. De Europese Commissie hanteert daarnaast het systeem van vaste en variabele 
tranches (Adam et al. 2004). Voor de vaste tranche gelden een paar harde voorwaarden 
op het gebied van fundamentele principes, aangevuld met sectorspecifieke voorwaarden 
in het geval van sectorale begrotingssteun. Bij de variabele tranche hangt de mate van 
betaling af van het resultaat; afhankelijk van de prestatie wordt 0%, 50% of 100% van de 
tranche  uitgekeerd. Het doel van het opnemen van resultaat indicatoren was het bevor-
deren van ‘ownership’ en het bevorderen van resultaat gerichtheid. Een voorbeeld zijn 
de MDG contracten van de Europese Commissie, die een termijn van zes jaar hebben. De 
 verschillende indicatoren zijn echter niet altijd valide en betrouwbaar te meten, terwijl 
de overheid er vaak op korte termijn geen grote invloed op heeft. Dit maakt het ook lastig 
om sancties te verbinden aan het niet behalen van de doelstellingen (Adam et al. 2004; 
| 138 | De Kemp et al. 2011).
Kijkend naar de PAFs in de zes landen, waren er altijd indicatoren die betrekking hadden op 
macro-economische stabiliteit, hervorming van PFM systeem en andere hervormingen op 
het gebied van goed bestuur. Kortom, de onderliggende principes werden ook geconcreti-
seerd in het PAF. Ook maakte een verhoging van de armoede uitgaven als % van het totale 
budget meestal deel uit van het PAF.61 Daarnaast waren er in alle landen ook indicatoren 
voor heel veel andere sectoren en overheidsinstituties. In Vietnam liep met het toenemen 
van het aantal deelnemende donoren ook het aantal sectoren met indicatoren op, tot 
uiteindelijk 17. In alle landen had elke donor z’n eigen sectorale prioriteiten maar bij elkaar 
leverde dat een grote matrix op met veel gedetailleerde indicatoren. Donoren probeerden 
de ontvangende overheid in detail aan te sturen (micromanagement). 
De mate van overeenstemming in preferenties was ook verschillend (tabel 5.6). In Vietnam 
werden uitsluitend indicatoren opgenomen die de instemming van de regering hadden. 
In Nicaragua waren de indicatoren aanvankelijk vooral opgelegd door de donoren, maar 
dit veranderde na een regeringswisseling. In Ghana stemde de regering ook wel in, maar 
bleek de overheid hele andere prioriteiten te hebben toen het zelf mocht kiezen bij de 
besteding van de Millennium Challenge Account middelen van de VS. In Mali, Tanzania en 
Zambia waren de matrices officieel gebaseerd op de armoede strategieën maar in de praktijk 
voegden donoren daar heel veel dingen aan toe en was de invloed van donoren op het 
PAF groot. Vrijwel alle PAFs omvatten een combinatie van proces- en resultaatindicatoren, 
maar procesindicatoren zijn in de meerderheid. In Vietnam werden pas vanaf 2006 enkele 
61 
De definitie van wat armoede uitgaven zijn, liep van land tot land nogal uiteen en veranderde soms 
ook in de tijd.

Invloed op goed beleid en goed bestuur
Tabel 5.6: Kenmerken van PAFs in de zes landen
Ghana Mali Tanzania Zambia Nicaragua Vietnam
Aantal donoren 9 tot13 9 14 9 7 tot 9 3 tot 14
OP
Overeenstemming in preferenties Ja, aanvankelijk alleen Gedeeltelijk Goeddeels Aan begin wel, later Eerst wel, later niet N.v.t. 
IMF minder
Voldaan Goed Gedeeltelijk Niet helemaal Niet N.v.t. 
Sancties toegepast Nee Nee Eenzijdig door In 2009, Alleen door Vanaf ’08 wel N.v.t. 
Nederland Zweden
Harmonisatie van sancties N.v.t. N.v.t. Nee Nee Niet N.v.t. 
PAF
Overeenstemming in preferenties +/- Weinig Redelijk Redelijk Eerst niet, later wel Ja
Voldaan Grotendeels Gedeeltelijk 65% (2008)-86% Afnemend van 70% Eerst weinig, later Grotendeels
(2009: 14 gerealiseerd; (2007) (’06) tot 56% (’09); grotendeels
9 deels; 11 niet) 62% in 2010
Sancties toegepast Ja, in ’06 en ’08 Nee Nee Ja (WB) Nee Nee
Harmonisatie van sancties Wel in ’06 niet in ’08 N.v.t. N.v.t. Nee N.v.t. N.v.t.
Procesindicatoren 34-43 29-31* 31-52 Ja (ca 50%)12-20 37-95 Tot ’06 alleen maar en 
| 140 |
steeds méér
Beïnvloedbaar door uitvoerende macht Ja Deels Ja Ja +/-
Resultaatindicatoren 12 5-8 16-33 13-21 28-66 Enkele vanaf ’06
Beïnvloedbaar door regering Deels Deels Deels Deels Deels Deels
Relevantie Deels Deels Deels Deels Deels ?
Betrouwbaarheid Deels Deels Deels Deels Deels ?
Jaarlijks beschikbaar Deels Deels Deels Deels Deels ?
Prior actions, triggers Ja Ja Ja 2 donoren 3 donoren Ja
Voldaan Ja Niet altijd Niet altijd Nee Deels Niet altijd
Korting toegepast N.v.t. ? Ja Ja Ja Nee
Variabele tranches 11 donoren Ja, oa EU Ja, verschillende 5 donoren 2 donoren Nee
donoren
Voldaan Meestal Deels Meestal Deels Deels N.v.t.
Korting toegepast Ja Ja Ja Ja Ja N.v.t.
Bron: Eigen waardering op basis van de landenstudies.
*  Mali werkt met aparte ‘triggers’ (déclencheurs), waaronder weer afzonderlijke indicatoren vallen. In 2010 waren 
er 39 triggers en 60 indicatoren. De triggers zijn echter geen triggers in de strikte zin dat betaling van begrotings-
steun afhankelijk is van het behalen ervan (zoals dat bij triggers van de Wereldbank het geval is).

Invloed op goed beleid en goed bestuur
5.5 Resultaten van pogingen tot beïnvloeding
Met begrotingssteun proberen donoren vaak hervormingen te kopen. Maar hier geldt nog 
steeds de paradox van Paul Streeten (Streeten 1987). Waarom zouden donoren proberen 
goed beleid te kopen, als dit beleid goed is voor het ontvangende land? Als dit beleid goed 
is, zou de ontvanger bereid zijn om voor het advies te betalen. Er bestaan verschillende 
mogelijke oplossingen van deze paradox: 
1 het beleid is niet goed voor het ontvangende land: donoren hebben verkeerde ideeën; 
een variant hiervan is dat het beleid niet goed is voor de ontvanger maar wel in het 
belang van de donor (dat kan economisch zijn bijvoorbeeld invoerliberalisering, of 
politiek in de vorm van verantwoording in parlement of bij bevolking in donorland);
2 het beleid is wel goed voor het ontvangende land als geheel maar er zijn winnaars 
en verliezers; met behulp van begrotingssteun kan de steun van de verliezers 
worden “gekocht”;
3 het beleid is wel goed voor het ontvangende land op de (middel)lange termijn maar 
levert op de korte termijn vooral verliezers op; er is sprake van een “collectieve actie 
probleem”. Donoren kunnen met begrotingssteun helpen dit probleem op te lossen.
In de literatuur over conditionaliteit bij structurele aanpassingsprogramma’s in de jaren 
| 142 | ’80 en ’90 zijn voorbeelden van alle drie te vinden. Collectieve actie problemen speelden 
vooral bij het verkleinen van het begrotingstekort ter wille van het beteugelen van inflatie: 
iedereen had hier belang bij maar niemand had belang bij concrete bezuinigingen. Druk 
van donoren kon helpen het begrotingstekort toch te verkleinen (Donge en White 1999). 
Ook het tweede scenario heeft zich wel voorgedaan. Er zijn landen en situaties geweest 
waarin conditionaliteit effectief was dankzij de middelen die beschikbaar waren om 
aanvankelijke tegenstanders mee te krijgen (Nicaragua rond 1994, zie Dijkstra 2002). Er 
zijn ook voorbeelden van het eerste scenario: verkeerde condities, te veel omvattende 
condities (hervormingen waren niet altijd beter voor groei, zie White en Dijkstra 2003), 
verkeerde timing of volgorde van beleidscondities, etc. Donoren hebben dit soms achteraf 
toe gegeven, maar de eventuele schade van verkeerde beleidsadviezen werd altijd gedragen 
door het ontvangende land.
De dominante conclusie uit de literatuur over beleidsconditionaliteit uit de jaren ’80 en ’90 
is dat het stellen van voorwaarden niet effectief was. Het kopen van hervormingen werkt 
niet; binnenlandse politiek-economische factoren bepalen of hervormingen worden door-
gevoerd (Collier et al. 1997, Dollar en Svensson 2000, Dijkstra 2002, Killick et al. 1998, Dollar 
et al. 2001). De gebrekkige effectiviteit is mede te wijten aan het feit dat donoren nauwe-
lijks sancties toepasten. Donoren hadden uiteenlopende doelstellingen en beoordeelden 
ontwikkelingen verschillend (Killick et al. 1998; Dijkstra 2002).
Donoren hebben nog minder invloed als ze proberen instituties en de kwaliteit van het 
bestuur te beïnvloeden (Kapur 2001, Kapur en Webb 2000, Nelson 1996). Het beïnvloeden 

Invloed op goed beleid en goed bestuur
dat begrotingssteun méér corruptie bevordert dan andere hulpmodaliteiten (Tavakoli en 
Smith 2011). 
In grote trekken gelden deze conclusies ook voor de zes landen (tabel 5.7). Begrotingssteun 
heeft enige positieve invloed gehad op PFM en op de armoede uitgaven, maar veel minder 
op goed bestuur of op andere aspecten van het beleid.63 Regeringen waren er zelf al van over-
tuigd dat macro-economische stabiliteit nodig was en dit inzicht werd ook al breed gedeeld. 
In Nicaragua heeft begrotingssteun wel geleid tot meer transparantie van  begrotingen 
en rapportages over de begroting en in de eerste periode bevorderde dat het verantwoor-
ding afleggen van de regering aan de eigen bevolking. In Ghana en Mali  verbeterde het 
investerings klimaat voor de particuliere sector, maar dit was ook een prioriteit voor de rege-
ring. In Zambia werd méér corruptie ontdekt, wat mede een gevolg was van het verbeterd 
financieel management en verbeterde controle (De Kemp et al. 2011). In geen enkel land 
hebben donoren grote invloed uit kunnen oefenen op politieke processen of op het respect 
voor mensenrechten.
Tabel 5.7: Invloed van beleidsdialoog
Ghana Mali Tanzania Zambia Nicaragua Vietnam
PFM Ja Ja Ja, maar Ja Ja Ja
| 144 |
later 
stagnatie
Armoede Ja Ja Ja Ja Nee Enigszins
uitgaven of 
uitgaven voor 
sociale sectoren
Macro- Nee, geen Nee, vooral Nee, deed  Nee, deed Nee, deed Nee, deed 
economische onderwerp beïnvloed overheid overheid overheid overheid 
stabiliteit in dialoog door IMF zelf zelf zelf zelf
en UEMOA 
Goed bestuur Zeer Zeer Zeer Zeer Zeer Zeer 
(vermindering beperkt beperkt beperkt beperkt beperkt beperkt
corruptie)
Ondernemings- Ja Ja Nee Nee Nee Enigszins
klimaat
Bron: Eigen waardering op basis van landenstudies. “Ja“ betekent dat de landenstudies concluderen dat er invloed 
van donoren was. De onderliggende studies hebben dit vastgesteld op basis van 1) een geconstateerd verschil tussen 
donorpreferenties en preferenties van ontvanger, en een uitkomst die is opgeschoven richting preferentie van de 
donoren, en 2) bevestiging van invloed in interviews met sleutelfiguren (niet alleen met donoren, maar ook met 
overheidsfunctionarissen en vertegenwoordigers van maatschappelijk middenveld).
In hoeverre begrotingssteun samen is gegaan met verbetering of verslechtering in het 
bestuur kan ook op een iets objectievere manier worden vastgesteld door te kijken naar 
de ontwikkelingen in de Kaufmann indicatoren. Opvallend is dat Ghana, dat al de hoogste 
totaal score had in 2003, nog verder is verbeterd (Figuur 5.2). Ook Tanzania, Zambia en 
63 
Zoals hierboven ook aangegeven, verschilde de definitie van land tot land. 

Invloed op goed beleid en goed bestuur
Figuur 5.3: Ontwikkelingen in de Kaufmann indicator voor aanpak van corruptie 2002-2010 voor 
de zes landen
0,2
0,0
-0,2
-0,4
-0,6
-0,8
-1,0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
| 146 |
Ghana Mali Nicaragua
Tanzania Vietnam Zambia
Bron: Wereldbank (Kaufmann indicatoren); bewerking IOB
Wanneer we voor een groter aantal landen kijken naar de correlatie tussen begrotingssteun 
en veranderingen in de Kaufmann scores is het beeld wat positiever. We hebben de relatie 
onderzocht tussen de hoeveelheid ontvangen begrotingssteun tussen 2002 en 2010, en de 
verandering in de Kaufmann scores tussen 2000 en 2010. Alle correlatiecoëfficiënten zijn 
positief en op kwaliteit van regelgeving na significant (tabel 5.8). Opvallend is ook dat er wel 
een significant positief verband is tussen begrotingssteun (op beide manieren gemeten) en 
de veranderingen in de Kaufmann scores (zoals gemeten door de factorscore), terwijl dat 
verband er niet was met de scores in 2000.

Invloed op goed beleid en goed bestuur
Tabel 5.9: Correlatie tussen ABS als % van BBP en goed bestuur1
ABS als % BBP Goed bestuur Goed bestuur ABS als % BBP
(factorscore) in (factorscore) in: in jaar t
jaar t
Jaar t 0,15 * Jaar t 0,16 *
Jaar t-1 0,16 * Jaar t-1 0,13 *
Jaar t-2 0,17 * Jaar t-2 0,10
Jaar t-3 0,17 * Jaar t-3 0,09
Jaar t-4 0,18 * Jaar t-4 0,05
Jaar t-5 0,17 *
1 Gemeten als factorscore van de Kaufmann indicatoren.
* Significant op 5% niveau.
5.6 Conclusies
In de academische literatuur is al eerder het effect van hulp in het algemeen op politiek 
| 148 | goed bestuur en ook op andere elementen van goed bestuur onderzocht. De uitkomsten 
zijn niet eenduidig. Dit is niet vreemd, want de categorie hulp is zeer heterogeen wat 
karakter en motieven betreft. Over een langere termijn bezien is veel hulp in het kader van 
de Koude Oorlog gegeven om bevriende ondemocratische regimes in stand te houden. Er is 
nog geen empirisch, kwantitatief, onderzoek gedaan naar de relatie tussen begrotingssteun 
en goed bestuur. Begrotingssteun zou positieve effecten kunnen hebben via de beleids-
dialoog en omdat het in principe de transparantie van de overheid en de mogelijkheden 
voor democratisch verantwoording afleggen bevordert.
In theorie kunnen donoren invloed uitoefenen op goed bestuur via de selectievoorwaarden 
die vooraf aan begrotingssteun worden gesteld. Maar in de praktijk is dit niet of nauwe-
lijks gebeurd. Een zelf uitgevoerde cross-sectie analyse laat bij voorbeeld zien dat landen 
die substantiële begrotingssteun hebben ontvangen geen betere scores hadden op de 
Kaufmann indicatoren van goed bestuur dan andere lage en lage midden-inkomenslanden. 
Dit wordt bevestigd door analyse van case studies. Aan sommige van de afgesproken “onder-
liggende principes” was bij de start van begrotingssteun niet helemaal voldaan, met name 
die op het gebied van goed bestuur. Wel was vaak de bereidheid nodig om aan verbetering 
van het financieel management van de overheid te werken, en die was altijd wel aanwezig. 
Het blijkt dat in het begin van de jaren ’2000 gezamenlijke systemen van begrotingssteun 
vooral werden opgestart in landen die toegelaten waren tot het HIPC initiatief of in dat 
proces zaten. Die landen hadden al een PRSP en een prudent macro-economisch beleid 
maar dit illustreert ook de pad afhankelijkheid van donoren. 

6
Begrotingssteun en 
economische groei

Begrotingssteun en economische groei
uit 1997.65 De onderzoekers concludeerden dat hulp alleen een positieve invloed op 
economische groei heeft in landen met een goed macro-economisch beleid. Deze conclusie 
werd herhaald in het invloedrijke Wereldbank rapport “Assessing Aid” uit 1998, waarvan 
David Dollar co-auteur was. Andere onderzoekers vonden vergelijkbare resultaten (bij 
voorbeeld Collier en Dehn 2001; Collier en Dollar 2002 en 2004; Collier en Hoeffler 2004). 
Collier en Dehn onderzochten ook de invloed van negatieve prijsschokken, zoals een 
scherpe daling van exportprijzen (met name grondstoffen). De auteurs concludeerden 
dat het van belang was om met ontwikkelingshulp de effecten van dergelijke schokken 
op te vangen en dit is ook in lijn met de argumenten voor betalingsbalanssteun (zie ook 
hoofdstuk 2). De conclusie sloot aan bij de bevindingen van Guillaumont en Chauvet (2001), 
volgens wie hulp juist effectief was voor landen met grote economische problemen, onder 
meer door verslechtering van de ruilvoet of een natuurramp. In 2006 publiceerden Goderis 
en Verbon de resultaten van onderzoek naar de effecten van de Nederlandse hulp, waarbij 
zij dezelfde econometrische aanpak hanteerden. De beide auteurs concludeerden dat de 
Nederlandse bilaterale hulp alleen een positief effect had in landen met goed beleid. In 
landen met slecht beleid zou het effect zelfs negatief zijn. Een tweede opvallende bevinding 
was dat multilaterale hulp een negatief effect had en dat Nederland dus beter niet een deel 
van de bilaterale hulp kon overhevelen naar internationale organisaties.
| 152 | Het Assessing Aid rapport had met de aanbeveling om hulp meer te richten op landen met 
goed (macro-economisch) beleid grote invloed op het beleid van de Wereldbank en van 
bilaterale donoren, waaronder Nederland (zie ook hoofdstuk 3 en Easterly 2003). Het 
rapport kreeg meer kritiek uit de academische wereld. Lensink en White (2000) lieten 
zien dat de resultaten weinig robuust waren en dat kleine wijzigingen in het model tot 
totaal andere uitkomsten konden leiden. Easterly, Levine en Roodman (2004) herhaalden 
de regressies van Burnside en Dollar, maar voegden nieuwe data toe, waarna de eerder 
gemeten effecten verdwenen. Hansen en Tarp (2001) kwamen met een meer algemene 
kritiek op de ‘hulp en groeiregressies’. Volgens de onderzoekers kregen de theoretische 
onderbouwing en de econometrische techniek voor het schatten van de effecten te 
weinig aandacht, waardoor uitkomsten te gevoelig waren voor de modelspecificatie en/
of methodologiekeuze. Zij kwamen omgekeerd tot de conclusie dat er geen empirisch 
bewijs is dat hulp alleen maar werkt als het ontvangende land een goed macro-economisch 
beleid voert. Dalgaard, Hansen en Tarp (2004) stelden vast dat het interactie-effect van hulp 
en goed macro-economisch beleid niet significant is als rekening wordt gehouden met 
de lagere effectiviteit van hulp in de tropen.66 Burnside en Dollar (2004) lieten datzelfde 
jaar zien dat ook met nieuwe data hun conclusies overeind bleven, maar zij moesten 
daarvoor wel de modelspecificatie aanpassen, waarbij hun aandacht verschoof van goed 
65 
Het concept circuleerde vanaf 1997 in wetenschappelijke kringen maar het artikel werd in 
2000 gepubliceerd. 
66 
De vraag blijft natuurlijk waarom hulp minder effectief is in de tropen. Volgens de auteurs zijn de 
klimatologische omstandigheden minder gunstig voor de mens (meer ziekten) en landbouw (minder 
vruchtbare grond, droogte). Deze argumenten zijn sterk verwant aan het werk van Sachs en Warner 
(1997). Omdat in de onderzochte periode een groot aantal Afrikaanse landen een slecht macro-
economisch beleid voerde bestaat er een hoge correlatie tussen klimaat (tropen) en macro-economisch 
beleid, een reden waarom onderzoekers beide effecten konden vinden. 

Begrotingssteun en economische groei
Vanaf het midden van het decennium vonden de meeste studies geen effect (meer) van hulp 
op het inkomen. Rajan en Subramanian (2005) maakten onderscheid naar kanaal (bilaterale 
hulp en multilaterale hulp) en doelstellingen (sociale en economische hulp), maar in geen 
van de gevallen droeg de hulp significant bij aan de economische groei. Volgens de beide 
onderzoekers van het IMF zijn de methodologische problemen te groot om op betrouwbare 
wijze via cross-country regressies effecten te kunnen meten. Volgens Djankov et al. (2006) 
heeft hulp een negatief effect op zowel de democratie in een land als op economische 
groei. De auteurs verklaren dit uit een ‘rent-seeking’ gedrag van overheden in ontvangende 
landen zoals ook bij grondstoffen zou bestaan. In plaats van zelf productieve activiteiten te 
ondernemen zouden overheden kiezen voor gemakkelijk te behalen winsten, bij voorbeeld 
door het verlenen van olie-concessies of simpelweg het ontvangen van ontwikkelingshulp. 
Rent-seeking vermindert ook de democratische controle. Ontwikkelingshulp zou zo ook 
corruptie in de hand werken (Djankov et al. 2006).
Lessmann en Markwardt (2010) vonden geen significant effect van hulp op economische 
groei, maar wel een negatief interactie-effect: fiscale decentralisatie heeft een negatief 
effect op de hulp – economische groei relatie en politieke decentralisatie heeft geen effect. 
Alleen bij technische assistentie vonden de onderzoekers een positief effect van decentra-
lisatie. Deze conclusie heeft gevolgen voor begrotingssteun, omdat donoren in de beleids-
| 154 | dialoog vaak aandringen op (verdere) decentralisatie. Het klassieke argument voor fiscale 
en politieke decentralisatie is dat de allocatie dan efficiënter is en overheidsbestedingen 
effectiever, omdat lagere overheden dichter bij de burger staan en beter geïnformeerd zijn 
over de lokale behoeften aan publieke goederen. De economische literatuur laat echter 
ook andere geluiden horen. Zo zijn bij decentralisatie de risico’s op corruptie groter, juist 
omdat lokale politici en ambtenaren dicht bij de eisen van hun belangen groepen staan 
(Prud’homme 1995; Bardhan 2002). Een volgend argument is dat het in veel ontwikkelings-
landen lastig is om aan gekwalificeerde werknemers te komen. De meest gekwalificeerde 
werknemers trekken vaak naar de steden om bij de centrale overheden te gaan werken 
(Brueckner 2000). Deze factoren maken dat decentralisatie ook negatieve effecten kan 
hebben, zoals Lessmann en Markwardt lieten zien. De onderzoekers richtten zich vooral 
op projecthulp, maar er is – gegeven de beleidsdialoog – geen reden waarom het argument 
niet evenzeer valide zou zijn voor begrotingssteun. Moyo (2009) stelt ook dat ontwikke-
lingshulp, en in het bijzonder begrotingssteun, corruptie bevordert en een negatief effect 
heeft op de economische ontwikkeling. Zij baseert deze conclusie echter niet op eigen 
empirisch landen vergelijkend onderzoek, maar maakt wel gebruik van de literatuur. Haar 
belangrijkste argument is het intuïtieve argument dat landen veel rijker hadden moeten zijn 
als de hulp effectief was besteed. Dalgaard en Erickson (2009) en Dalgaard en Hansen (2010) 
laten daarentegen zien dat de veronderstelde potentiële effecten van hulp vaak worden 
overschat. De auteurs berekenden dat als alle hulp in de afgelopen dertig jaar effectief zou 
zijn gebruikt om de investeringen te verhogen, dit over een periode van dertig jaar nog maar 
geleid zou hebben tot een verhoging van het inkomen per hoofd van de bevolking van 6-10%.
Het lag natuurlijk ook voor de hand om de uiteenlopende resultaten van het econometrisch  
onderzoek nader te vergelijken en na te gaan of op basis daarvan meer definitieve uitspraken 
mogelijk zijn. Roodman (2007) analyseerde de robuustheid van de resultaten van de 

Begrotingssteun en economische groei
Afsluitend kunnen we concluderen dat er voldoende empirisch bewijs bestaat dat hulp op 
de langere termijn een positief effect heeft op economische groei. De bovengenoemde 
studie is state of the art en met meer ‘rigour’ uitgevoerd dan veel andere studies. Voor de 
korte termijn blijft het aantonen van een positief verband lastig, juist omdat de correlatie 
tussen hulp en economische groei op de korte termijn negatief is (Roodman 2008): landen 
krijgen hulp omdat het economisch niet goed gaat. Een andere reden waarom het aantonen 
van een direct positief effect lastig is, is dat een groot deel van de hulp helemaal niet is 
gericht op het bevorderen van economische groei op de korte termijn.
6.3 Begrotingssteun en economische groei
6.3.1 Begrotingssteun vs andere modaliteiten
De eerste onderzoeken naar het effect van programmahulp kwamen vooral voort uit onvrede 
met bestaande berekeningen van de effecten van ontwikkelingshulp op economische groei. 
De verschillende studies berekenden het korte termijn effect van alle ontwikkelingshulp op 
economische groei, zonder rekening te houden met de verschillende hulpvormen of doel-
stellingen. Deze aanname, dat alle hulp dezelfde doelstellingen of korte termijn effecten 
| 156 | zou hebben, is discutabel. Zo heeft noodhulp vooral tot doel om de directe gevolgen van 
calamiteiten te bestrijden. Vooral deze hulpvorm is op de korte termijn negatief gecorre-
leerd met economische groei, juist vanwege de negatieve invloed van een ramp op de 
economische activiteiten. Andere vormen van ontwikkelingssamenwerking hebben in 
eerste instantie tot doel om (bij voorbeeld) de gezondheid of het onderwijs in een land te 
verbeteren. Deze activiteiten dragen naar verwachting wel bij aan de economische groei, 
maar pas op langere termijn.

Begrotingssteun en economische groei
mondiale gemiddelde van 2,7%, dan zou de gemiddelde economische groei in het continent 
bijna 0,6 procent lager zijn geweest. De onderzoekers kwamen ook tot een positieve 
conclusie over de effecten van schuldverlichting: schuldbetalingen hebben een negatief 
effect op economische groei.
Cordella en Dell’Ariccia (2003) maakten onderscheid tussen projecthulp en programma-
hulp. Dat laatste duidden zij, niet helemaal correct, aan als begrotingssteun. De auteurs 
concludeerden dat de effectiviteit van de hulp afhangt van de sociale preferenties en 
eigen middelen van de ontvanger: projecthulp is effectiever als preferenties van donor 
en ontvanger verschillen en als de eigen middelen van de ontvanger relatief beperkt zijn. 
Begrotingssteun is omgekeerd effectiever als preferenties van donor en ontvanger over-
eenkomen en als het ontvangende land over meer eigen middelen beschikt. In lijn met 
eerdere onderzoeken van onder meer Craig Burnside en David Dollar (2000) vonden de 
auteurs alleen een significant positief effect van begrotingssteun in combinatie met goed 
 (economisch) beleid. Deze conclusies waren zowel gebaseerd op theoretische overwegingen 
als op empirisch onderzoek. Het theoretische argument is dat als de ontvanger over weinig 
eigen middelen beschikt, deze ook weinig schuifvrijheid in de eigen begroting heeft en dat 
fungibiliteitsproblemen van projecthulp daarmee beperkt zijn. Als preferenties van donor 
en ontvanger vervolgens ook uiteenlopen, kan de donor beter de eigen doelstellingen 
| 158 | via projecten realiseren – zonder al te grote fungibiliteitsrisico’s. Maar als preferenties 
overeenkomen dan is er geen reden om de ontvanger het programma niet zelf te laten 
uitvoeren, terwijl fungibiliteit de effectiviteit van projecten ondermijnt als de ontvanger zelf 
kan schuiven.
Voor hun analyse gebruikten de onderzoekers data voor 45 landen over de periode 
 1973-1993, verdeeld over vijf perioden van vier jaar (en dus leidend tot 225 waarnemingen). 
Programmahulp bestond in deze periode nog vooral uit betalingsbalanssteun, import-
steun en de kwijtschelding van schulden.69 Programmahulp had daarmee vooral directe 
economische motieven, gericht op de korte termijn. Het lag daarom ook voor de hand  
dat de auteurs grotere effecten zouden vinden van ‘begrotingssteun’.
In afwijking van andere studies gebruikten Cordella en Dell’Ariccia (2003), min of meer 
daartoe gedwongen, committeringen in plaats van daadwerkelijke betalingen. Volgens 
Ouattara en Strobl (2008) zijn de schattingen van de onderzoekers niet betrouwbaar, omdat 
committeringen vaak fors afwijken van daadwerkelijke betalingen (en vaak hoger zijn).70 
Ouattara en Strobl (2008) onderscheidden in hun eigen onderzoek vier hulp-modaliteiten: 
projecthulp, financiële programmahulp, technische assistentie en voedselhulp. Zij vonden 
69 
In deze jaren hield het OECD/DAC secretariaat nog geen gegevens van begrotingssteun als 
aparte categorie bij. De auteurs rekenden macrosteun en programmahulp die deel uitmaakt van 
aanpassingsprogramma’s van IMF en Wereldbank tot de categorie begrotingssteun. 
70 
Dit betekent dat Cordella en Dell’Ariccia de effecten vermoedelijk hebben onderschat. Immers, als de 
werkelijke betalingen lager zijn dan de toegezegde bedragen wordt hetzelfde effect dus bereikt met 
een gemiddeld lager bedrag. In essentie zijn committeringen dan een (te hoge) proxy van de 
daadwerkelijke betalingen. 

Begrotingssteun en economische groei
mede onder druk van IMF en Wereldbank, het macro-economisch beleid in belangrijke 
mate hebben verbeterd. 
Radelet (2010) noemt 17 ‘rijzende’ landen met groeicijfers per hoofd van de bevolking van 
2% tot ruim 5% per jaar. Gegeven de hoge bevolkingsgroei in deze landen is de gemiddelde 
economische groei nog circa drie procentpunt hoger. De auteur maakt onderscheid tussen 
opkomende landen, drempellanden, olie exporteurs en overige landen. De opkomende 
landen zijn de niet olie-exporterende Afrikaanse landen die het economisch goed doen, 
zoals Mozambique, Rwanda en Botswana. Tot de olie-exporterende landen behoren landen 
als Angola, Soedan en Nigeria. De drempellanden behaalden in de afgelopen tien jaar geen 
groei per hoofd van de bevolking van gemiddeld twee procent per jaar, terwijl recente groei-
cijfers wel gunstig zijn. Hieronder vallen landen als Kenia, Benin, Malawi en Senegal. De 
groep overige landen kent nauwelijks een economische groei (per hoofd van de bevolking). 
Landen als Burundi, Congo, Eritrea, Somalië en Zimbabwe maken hier deel van uit.
Uit een vergelijking blijkt dat vooral de opkomende landen en drempellanden begrotings-
steun hebben ontvangen, terwijl dat onder de meeste overige landen niet of nauwelijks het 
geval was.
Tabel 6.3: Begrotingssteun en economische ontwikkeling in Afrika
| 160 |
ABS landen Weinig / geen ABS Totaal
Opkomende landen 11 7 18
Drempellanden 5 1 6
Olie-exporterende landen 1 7 8
Overige landen 7 9 16
Totaal 24 24 48
Bron: Radelet (2010)
Tot de succesvolle landen die weinig of geen begrotingssteun ontvingen behoren Botswana, 
Namibië, Ethiopië, Liberia, Sao Tomé en Principe en de Seychellen. Kenia is het drempel-
land zonder veel begrotingssteun. Tot de minder succesvolle landen die wel relatief veel 
begrotingssteun hebben ontvangen behoren Burundi, de Centraal Afrikaanse Republiek, 
de Comoren, Djibouti, Guinee-Bissau, Niger en Togo. Kameroen is het olie-exporterende 
land met begrotingssteun.
6.3.3 Afnemende meeropbrengsten
Hansen en Tarp (2001) behoorden tot de eersten die met een internationaal vergelijkende 
aanpak de mogelijkheid van afnemende meeropbrengsten van ontwikkelingshulp onder-
zochten. Zij concludeerden dat met het toenemen van de hulp het effect op de economische 
groei afneemt. Ook Clemens et al. (2004) concludeerden dat er grenzen zijn aan de omvang 
van de hulp: landen zouden het maximale groei-effect bereiken als de (korte termijn) 
hulp 8-9% van het BBP bedraagt. Ook de conclusie van Cordella en Dell’Ariccia (2003) dat 
begrotingssteun alleen effectief is als de hulp relatief beperkt is ten opzicht van de eigen 

Begrotingssteun en economische groei
White en Dijkstra (2003) concludeerden in een uitgebreide studie van de effecten van 
programmahulp dat er niet of nauwelijks sprake was van “Dutch Disease” effecten. 
Ten eerste zorgde hulp vaak voor een kleinere prijsstijging van niet verhandelbare 
goederen, omdat de hulp hielp overheidstekorten te financieren. Ten tweede zorgde 
de conditio naliteit voor liberalisatie en/of devaluatie van de wisselkoers.
Killick en Foster analyseerden de macro-economische effecten van een toename van hulp 
begin jaren ’2000 in zeven Afrikaanse landen. Alleen in Ghana apprecieerde de wisselkoers 
enigszins en in bijna alle landen namen de exporten toe en daalde de inflatie (Killick en 
Foster 2007). Dit betekent dat er geen sprake was van Dutch Disease effecten, maar de 
auteurs waren voorzichtig: wellicht was de wisselkoers wel meer gedeprecieerd zonder de 
toename in hulp. In Uganda voerde de overheid een actief beleid om toename van de liqui-
diteit en appreciatie van de wisselkoers te voorkomen, door als reactie op hulp, overheids-
obligaties te verkopen (Atingi-Eto 2006). Maar het nadeel hiervan is dat de overheidsschuld 
toeneemt en dat er minder krediet beschikbaar is voor de particuliere sector (Brownbridge 
en Tumusiime-Mutebile 2007). Toch zijn veel auteurs ervan overtuigd dat hulp vooral het 
aanbod van goederen vergroot en dat daardoor Dutch Disease effecten niet groot zijn 
(Adam en Bevan 2006, Serieux 2007).
| 162 | Rajan en Subramanian (2006) veronderstelden dat als buitenlandse hulp inderdaad gepaard 
gaat met Dutch Disease effecten, dit dan in ontwikkelingslanden betekent dat de groei in 
arbeidsintensieve sectoren (waar zij een comparatief voordeel hebben) achterblijft bij de 
groei in andere sectoren. Dat betekent dan ook dat dit verschil in groeivoeten in landen 
die vele hulp ontvangen groter is dan in landen die weinig of geen hulp ontvangen. Op 
basis van empirisch onderzoek vonden zij inderdaad ondersteuning voor deze hypothese. 
Clausen en Schürenberg (2009) kwamen voor Zambia tot zeer hoge weglekeffecten, met 
name omdat de koperexport aanzienlijk zou lijden onder de prijsaanpassingen. Elbers 
en Gunning (2011) stelden daar tegenover dat de veronderstelde mobiliteit van arbeid en 
kapitaal voor de kopermijnbouw weinig reëel is en dat de effecten daarom veel lager zullen 
zijn. Andere onderzoeken laten zien dat in Zambia in het eerste decennium van deze eeuw 
wel Dutch Disease effecten zijn opgetreden, maar dan vooral door de stijging van de koper-
export (De Kemp, Faust en Leiderer 2011). In 2005 apprecieerde de Kwatcha onder invloed 
van zowel de hoge koperprijs (en export) als ook onder invloed van de schuldverlichting. 
Volgens Devarajan et al. (2008) kan buitenlandse hulp vooral een negatief effect hebben 
als deze veranderlijk en weinig stabiel is. De auteurs concludeerden dat “… unfavorable 
macroeconomic dynamics of scaled-up aid are the result of donor behavior rather than- the 
functioning of recipient economies” (blz. 256). Een van de doelstellingen van begrotings-
steun is om de hulp meer voorspelbaar te maken, wat zou leiden tot aan afname van Dutch 
Disease effecten. Aiyar en Ruthbah (2008) kwamen tot de conclusie dat een stijging van 
de hulp in het algemeen niet heeft geleid tot een appreciatie van de wisselkoers (zie ook 
Devarajan et al. 2008). De onderzochte landen gebruikten een groot deel van de extra hulp 
voor het opbouwen van internationale reserves.

Begrotingssteun en economische groei
de tekorten aan te vullen, terwijl Uganda uit de reserves kon teren die het land aanhield 
om een stijging van de wisselkoers te voorkomen. In het geval van Malawi concludeerde 
het rapport dat terugtrekken van de begrotingssteun, omdat het land de regels van de 
begrotings discipline onvoldoende in acht nam, de situatie op korte termijn slechts 
verergerde (blz. 66). De evaluatie vond geen negatief effect van begrotingssteun op de 
belasting inkomsten. Het instrument droeg wel bij aan de financiering van de afschaffing 
van  gebruikersbijdragen (voor onderwijs en gezondheidszorg).
In 2010 publiceerde IEG, de evaluatiedienst van de Wereldbank, de resultaten van een 
evaluatie van de Poverty Reduction Support Credits (PRSCs), het belangrijkste instrument van 
de Wereldbank voor begrotingssteun. In totaal ontvingen 27 landen via dit instrument 
begrotings steun. IEG onderzocht de steun aan zeven landen in detail. Een belangrijke 
conclusie uit het rapport is dat 22 PRSC landen een hogere economische groei hadden, 
een hogere groeivoet hebben gerealiseerd en ook op andere indicatoren (zoals inflatie en 
export) beter scoorden dan andere (vergelijkbare) landen.77 De economische groei was 
met name hoger in de industrie en dienstverlening.
Tabel 6.4: PRSC landen en economische groei
Aantal Gemiddelde groei Gemiddelde groei Verschil
landen 1995-1999 2000-2007
| 164 |
PRSC landen 22 0,8% 4,2% 3,4%
Non-PRSC landen met een CPIA 37 0,5% 3,3% 2,8%
score van 3 of hoger (2007)
Non_PRSC landen 52 -0.1% 2,5% 2,6%
Totaal IDA landen 74 0,2% 3,0% 2,8%
Bron: IEG (2010); Vol. 2, Blz. 41. 
Hoewel IEG probeerde te corrigeren voor selectie-effecten, hield de organisatie wel rekening 
met een resterende selection-bias: “PRSCs had better macroeconomic results than others – 
both in the PRSC period and before” (IEG 2010, blz. 71). Landen kregen toegang tot deze 
hulpvorm omdat ze het al beter deden. In sommige succesvolle landen (zoals Vietnam) 
had de overheid al belangrijke hervormingen in gang gezet, zodat deze niet aan de PRSCs 
toegeschreven konden worden. Desalniettemin suggereert de tabel een netto effect van 
0.6 procent groei per hoofd van de bevolking per jaar, en dat is een omvangrijk effect.
IEG kritiseerde wel het ontbreken van een concrete groeistrategie in veel gevallen. De meeste 
landen, zowel PRSC als non-PRSC-landen, hadden een vergelijkbaar macro-economisch 
beleid, zodat dit ook nauwelijks een verklaring vormt voor verschillen in groeicijfers. 
In veel PRSC-landen (zoals Benin, Ghana, Laos en Mozambique) richtten de activiteiten van 
donoren zich vooral op een verbetering van het investeringsklimaat. 
77 
Vijf landen waren uitgesloten van de analyse omdat die pas na 2005 PRSC ontvingen. IEG onderzocht 
niet of de verschillen significant waren.

Begrotingssteun en economische groei
maakte, onder handhaving van de macro-economische stabiliteit. Deze uitbreiding 
van de overheidsuitgaven had vervolgens wel een bestedingseffect en droeg zo bij aan 
de economische groei (zie voor Tanzania Mkenda et al. 2010).
De evaluatie van Ghana (Lawson et al. 2008) concludeerde dat begrotingssteun zowel 
bijdroeg aan de vermindering van het begrotingstekort, vermindering van de binnenlandse 
schuld en uitbreiding van de overheidsuitgaven. Gegeven de omvang van de begrotings-
steun was deze bijdrage echter bescheiden en ook van afnemend belang. Volgens de IEG 
evaluatie van de begrotingssteun van de Wereldbank aan Ghana speelde de gezamenlijke 
beleidsdialoog een belangrijke rol bij de verbetering van het investeringsklimaat, terwijl 
de Wereldbank zelf effectief was in het laten beëindigen van subsidies voor energie.
De relatief lage economische groei in Nicaragua was volgens de IEG (2010) toe te schrijven 
aan de (lage) prijs van het belangrijkste exportproduct (koffie). Begrotingssteun had geen 
belangrijke invloed op de economische groei. Dijkstra en Grigsby (2010) concludeerden 
dat in Nicaragua de onvoorspelbaarheid van de begrotingssteun en het late moment van 
de betalingen er toe leidde dat de overheid deze vooral gebruikte voor reductie van het 
overheidstekort en binnenlandse schuldverlichting, hetgeen echter wel  van belang was 
voor het handhaven van de macro-economische stabiliteit. Volgens de auteurs leidde 
| 166 | de begrotingssteun niet tot hogere publieke uitgaven.
Voor Zambia maakte de begrotingssteun het voor de regering gemakkelijker om tijdens 
de financiële crisis de macro-economische stabiliteit te handhaven zonder forse 
bezuinigingen. De motor van de economische groei was de koperexport, zowel geholpen 
door de privatisering van de kopermijnen als ook door de stijging van de koperprijzen. 
Begrotingssteun (en schuldverlichting in 2006) droegen bij aan het handhaven van de 
begrotingsdiscipline, vooral gedurende de internationale economische crisis. 
Vietnam kende in de periode tussen 2001 en 2006 een hoge economische groei, die volgens 
de IEG toe te schrijven is aan de resultaten in de vijf sectoren waarop de Wereldbanksteun 
zich richtte: handel, ontwikkeling van de private sector, infrastructuur, privatisering 
van staatsondernemingen en hervorming van het bankwezen (IEG 2010, blz. 74). Deze 
 hervormingen kenden een hoge mate van ownership en de Vietnamese overheid zou deze 
vermoedelijk ook zonder begrotingssteun hebben doorgevoerd (en waren dat deels ook al, 
zie de case study Vietnam op de CD-ROM). De financiële steun heeft het wel makkelijker 
gemaakt om de hervormingen te realiseren.

7 
Begrotingssteun en armoede

Begrotingssteun en armoede
drinkwater. Armoede kenmerkt zich ook door sociale uitsluiting, waaronder onderwijs en 
politieke participatie.
De multidimensionaliteit maakt ook het meten van armoede lastig. Veel armoede-
maatstaven, zoals het percentage armen of een armoedekloof, meten armoede op basis 
van het inkomen of de consumptie. De simpele presentatie en vergelijkbaarheid zijn daarbij 
een voordeel. Een goede analyse van dit armoedebegrip is echter lastig, omdat in veel 
landen inkomens geen goede maatstaf vormen. Daarom gebruiken statistische bureaus 
andere maatstaven zoals een voedseltekort (op basis van een gedefinieerde behoefte aan 
calorieën) of een ruimere ‘basisbehoeften’ armoedegrens. Een probleem daarbij is dat 
consumptiepatronen naar regio kunnen verschillen en door de tijd wijzigen. 
Niet monetaire indicatoren, zoals de human development index (HDI) van de Verenigde 
Naties, omvatten ook andere indicatoren, zoals onderwijs en gezondheidsindicatoren. 
De VN ontwikkelingsindex omvat gegevens over:
• het gemiddelde inkomen (op basis van koopkrachtpariteiten);
• de gezondheid, aan de hand van de gemiddelde levensverwachting bij de geboorte;
 • onderwijs, aan de hand van analfabetismecijfers en het deel van de bevolking dat het 
primaire, secundaire en tertiaire onderwijs doorloopt.
Nog ruimere deprivatie indices omvatten ook zaken als huisvesting, toegang tot drinkwater, 
| 170 | sanitaire voorzieningen, elektriciteit, etc.
In de praktijk zijn de verschillende indicatoren sterk gecorreleerd: de armste huishoudens  
hebben onvoldoende toegang tot onderwijs en gezondheidszorg. Figuur 7.1 laat de 
 samenhang zien tussen een van de armoede-indices van de Wereldbank (het percentage 
personen met een inkomen lager dan 2 dollar per dag) en de Human Development Index 
(HDI) van de VN.
De verbetering van de toegang tot onderwijs en gezondheidszorg vormen belangrijke 
instrumenten in de bestrijding van armoede: enerzijds gaat het om het direct tegen-
gaan van directe deprivatie; anderzijds zijn het instrumenten die, naast productieve 
investeringen, op lange(re) termijn bijdragen aan een verbetering van de mogelijkheden 
om het inkomen te verbeteren.
Met begrotingssteun beogen donoren beide doelstellingen te realiseren, al ontbreekt 
veelal een uitgewerkte beleidstheorie die aangeeft welke doelstellingen in welk tijdbestek 
gerealiseerd zouden moeten worden. Dit leidde vaak tot teleurstellingen, vooral waar het 
gaat om de trage voortgang bij de vermindering van het percentage huishoudens met een 
inkomen beneden de armoedegrens.

Begrotingssteun en armoede
de kleinschalige landbouw maar zich richtte op gesubsidieerde arbeidsintensieve groei in 
grote industriële projecten.79 
Het syntheserapport van de IEG besteedde meer aandacht aan de relatie tussen PRSCs en 
armoede. Volgens de IEG evaluatie (2010) hadden de PRSC landen tussen 1999 en 2005 een 
relatief sterke daling van de armoede (van acht procentpunt tegenover vijf procentpunt 
voor niet PRSC landen). De uitgangssituatie in 1999 was vrijwel gelijk. De periode daarvóór 
laat een andere ontwikkeling zien. Tussen 1990 en 1999 daalde de armoede in vergelijkbare 
landen meer dan in de latere PRSC landen. De verschillen zijn overigens klein.
Tabel 7.1: Armoedecijfers in PRSC en Non-PRSC landen (1984-2005)
1984 1990 1999 2005 Verandering 
1999-2005
PRSC landen 52 49 43 35 -8
Vergelijkbare landen* 49 45 43 37 -6
Non-PRSC landen 45 51 44 39 -5
* Non-PRSC landen met een CPIA score van minimaal 3.0 (37 landen). De Non-PRSC groep omvat 52 landen.
Bron: IEG 2010, blz. 75.
| 172 |
7.2.3 Empirische analyse
Als het zo is dat begrotingssteun een belangrijke bijdrage heeft geleverd aan de vermin-
dering van armoede, dan kan men in beginsel verwachten dat landen die (veel) begrotings-
steun hebben ontvangen, hun armoede meer hebben weten te reduceren dan landen 
die geen begrotingssteun hebben ontvangen. Net als dat voor de PRSCs het geval was 
(zie de voorgaande paragraaf ), blijkt inderdaad dat de daling marginaal groter is bij landen 
die begrotings steun hebben ontvangen.80 De meeste verschillen zijn statistisch significant. 
Landen met (omvangrijke) begrotingssteun hebben gemiddeld een grotere daling van de 
armoede en een grotere daling van de inkomensongelijkheid.
79 
Ook IOB (2009) waarschuwde hiervoor in het kader van een mijnbouwproject in Mozambique.
80 
De analyse kent een aantal data beperkingen, omdat voor alle landen maar voor enkele jaren 
armoededata beschikbaar zijn. Om dit probleem op te lossen vergelijkt de analyse het eerst 
bekende jaar en het laatst bekende jaar (tussen 1997 en 2009). Er bestaan op dit punt geen 
systematische verschillen tussen landen die wel begrotingssteun hebben ontvangen en landen 
die geen begrotings steun hebben ontvangen. Voor beide groepen is het gemiddeld eerste jaar 2000 
en het gemiddeld laatste jaar 2007. De veranderingen zijn voor alle landen berekend over een 
periode van 7 jaar. De totale steekproef is echter klein (N=71, waarvan 23 ABS landen).

Begrotingssteun en armoede
Tabel 7.3: Relatie begrotingssteun armoedepercentage (bij $2,00; 2002-2010)*
OLS 2SLS
Coëficiënt t-waarde Signif. Coëficiënt t-waarde Signif.
BBP groei per hoofd -0,271 -4,23 *** -0,25 -4,64 ***
ODA in USD per -0,009 -1,74 * -0,011 -5,46 ***
inwoner
Armoede percentage -0,018 -3,02 *** -0,017 -3,47 ***
uitgangssituatie
Constante 0,893 2,13 * 0,866 2,62 **
R²adj 0,30 0,49
*= p<10%; **=p<5%; ***=p<1%.  
* Gemiddelde jaarlijkse veranderingen 
N=71
Tabel 7.4: Relatie begrotingssteun armoedekloof (bij $2,00; 2002-2010)
OLS 2SLS
| 174 |
Coëficiënt t-waarde Signif. Coëficiënt t-waarde Signif.
BBP groei per hoofd -0,110 -2,50 ** -0,102 -2,50 **
ODA in USD per -0,006 -1,73 * -0,006 -3,90 ***
inwoner
Armoedekloof -0,032 -4,68 *** -0,031 -4,99 ***
uitgangssituatie*
Constante 0,476 1,77 * 0,743 1,84 *
R²adj 0,29 0,40
*= p<10%; **=p<5%; ***=p<1%.  
* Gemiddelde jaarlijkse veranderingen 
N=71
Een standaard regressie-analyse (OLS) laat niet of nauwelijks een significant effect van hulp 
op armoede zien. Na instrumentatie wijzen de resultaten echter wel op een positief effect: 
tien dollar hulp per inwoner draagt bij aan een daling van het armoede percentage met 
0,1 procentpunt. Het is echter niet mogelijk om aan te geven of begrotingssteun meer dan 
wel minder effectief was dan andere vormen van hulp. 
Tussen 2002 en 2010 ontvingen 35 landen een bedrag aan begrotingssteun van minimaal 
0,25% van het BBP. In totaal was dat USD 22,7 mrd. Deze landen hadden een bevolkings-
omvang van in totaal 358 miljoen (gemiddeld over de jaren). Volgens de berekeningen zou 
de begrotingssteun – naast andere effecten ! – hebben bijgedragen aan de vermindering 
van het aantal personen onder de armoedegrens met 2,5 miljoen mensen (bij een 

Begrotingssteun en armoede
De verschillen tussen landen zijn ook aanzienlijk. In sommige landen met relatief weinig 
begrotingssteun (zoals Vietnam) daalde de armoede aanzienlijk, terwijl de daling in andere 
landen (zoals Tanzania en Zambia) beperkt was. Veel hangt af van de inbedding van de 
begrotingssteun in het sociaaleconomisch beleid en van sociaal economische ontwikke-
lingen in het partnerland. Voor een substantiële vermindering van armoede zijn zowel 
een hoge economische groei, als ook een hoge groei-elasticiteit van de armoede van 
essentieel belang. 
De figuren 7.2 en 7.3 geven de relatie tussen economische groei (per hoofd van de 
bevolking) en daling van het armoedepercentage weer voor lage inkomenslanden en 
de lagere midden-inkomenslanden. De groei-elasticiteit van de armoede lijkt iets groter 
in landen die begrotingssteun hebben ontvangen.
Figuur 7.2: Economische groei en ontwikkeling van de armoede in landen zonder begrotingssteun 
(2000-2007)
2,0 
1,0 
| 176 |
0,0 
-1,0 
-2,0 
-3,0 
-4,0 
-5,0 
-2,0 0,0 2,0 4,0 6,0 8,0 10,0 
Economische groei per jaar (per capita)
Bron: World Bank (WDI); bewerking IOB.
Verandering in armoedeprecentage

Begrotingssteun en armoede
7.2.4 De zes landen case studies
De zes case studies laten op zijn best een gemengd beeld zien. Uit een aantal evaluaties 
blijkt dat in verschillende Afrikaanse landen (o.a. Zambia en Tanzania) de inkomens van de 
armsten, ondanks de economische groei, maar weinig zijn verbeterd. Deze conclusie geldt 
vooral het platteland. Het zijn vooral de steden die geprofiteerd hebben van de economi-
sche groei.
De evaluatie van begrotingssteun aan Zambia concludeerde dat het overheidsbeleid weinig 
effectief was in de bestrijding van de armoede op het platteland. Een belangrijke reden 
waarom huishoudens daar niet meer profiteerden van de economische groei was het 
achterblijven van de weinig productieve landbouwsector. De overheid had, om politieke 
redenen, vrijwel alle kaarten gezet op maissubsidies, maar deze hielpen vooral de rijkere 
boeren en niet de armste. De Zambiaanse regering investeerde verder in grote doorgaande 
wegen, maar veel minder in verbindingen op het platteland, terwijl juist die lokale wegen 
van groot belang zijn voor de economische en sociale ontsluiting van achtergebleven 
regio’s. De evaluatie concludeerde voorts dat de geboden financiële hulp wel omvangrijk 
lijkt, maar dat in feite per hoofd van de (armere) bevolking niet is. De begrotingssteun 
bedroeg ongeveer 20 dollar per (armere) inwoner per jaar. In die zin waren de verwach-
| 178 | tingen ook weinig realistisch.
Ook in Tanzania nam de armoede maar weinig af, ondanks de economische groei van 
 gemiddeld zeven procent per jaar. Een belangrijke verklaring is dat de groei vooral plaats-
vond in mijnbouw, constructie, telecommunicatie en banken, sectoren waar maar weinig 
mensen werkzaam zijn. Het grootste deel van de beroepsbevolking werkt in de landbouw en  
die sector groeide gemiddeld 4-5% per jaar. Door de hoge bevolkingsgroei waren de effecten 
van de groei per hoofd van de bevolking ook beperkt.
In Ghana nam het percentage huishoudens onder de armoedegrens tot aan het einde van 
de jaren negentig toe, hoewel de extreme armoede wel verminderde. In de loop van het 
afgelopen decennium daalde ook het percentage huishoudens onder de armoedegrens. 
Net als dat in bij voorbeeld Zambia het geval is bestaan regionaal nog grote verschillen. 
Het zuiden heeft geprofiteerd van de mijnbouw, een betere infrastructuur en opkomende 
dienstverlening, terwijl de achtergebleven landbouw in het noorden geen investeringen 
kon aantrekken. De evaluatie van begrotingssteun uit 2007 had geen recente gegevens 
over de ontwikkeling van de armoede in Ghana. De consultants concludeerden echter dat 
hoewel er enig bewijs is dat begrotingssteun een positieve invloed had op de pro-poor 
uitgaven, de institutionele omgeving te zwak was om te kunnen vertrouwen op positieve 
armoede-effecten (Lawson et al. 2008, blz. 132).

Begrotingssteun en armoede
economische groei zelfs toe (IOB 2008). Tussen 2005 en 2009 nam wel de extreme armoede 
op het platteland spectaculair af, wat mogelijk een gevolg is van de programma’s van de 
regering Ortega, maar ook een effect kan zijn van het sociale vangnet programma dat in 
2005 en 2006 is opgezet of van de stijgende koffieprijzen vanaf 2006.
Arndt et al. (2010b) analyseerden de oorzaken van verschillen in armoede-ontwikkeling 
tussen Vietnam en Mozambique. De armoede groei-elasticiteit was over de periode 1997-
2009 veel hoger in Vietnam dan in Mozambique, hetgeen betekent dat de economische 
groei in Vietnam veel meer ‘pro poor’ was. In Vietnam konden boeren veel meer profi-
teren van de groei in urbane centra dan dat het geval was in Mozambique. Een belangrijke 
verklaring is volgens Arndt et al. dat Vietnam een veel beter ontwikkelde infrastructuur 
heeft die zorgt voor een verbinding tussen urbane groeicentra en de landbouw productie-
zones (blz. 11). In Mozambique profiteerden met name de (urbane) transportdiensten van 
de toegenomen landbouwopbrengsten. Een tweede verklaring is het veel lagere onderwijs-
niveau in ruraal Mozambique: “A continuation of existing policies to promote widespread 
education in Mozambique would therefore narrow the skills premium currently earned 
mainly by urban households, while also enabling poorer rural households to participate 
more in the growth process” (Arndt et al. 2010b, blz. 11). De daling van de inkomens-
armoede in Vietnam was overigens meer een gevolg van de hoge economische groei, dan 
| 180 | van de begrotingssteun. Begrotingssteun had op beide weinig invloed.
Naast Vietnam behoort recent ook Rwanda tot de landen die succes boeken bij de 
bestrijding van armoede. Armoedecijfers daalden daar tussen 2005 en 2010 van 57% naar 
45% (National Institute of Statistics of Rwanda, 2012). De daling was vooral groot op het 
platte land. Extreme armoede nam af van 36% tot 24% (op het platteland van 40% naar 26%). 
De verbetering van de armoedecijfers is vooral een gevolg van de volgende factoren:
• een stijging van de landbouwproductie;
• toegenomen commercialisatie van de landbouw (van 18% naar 25%). Beide factoren 
leidden tot een verbetering van de inkomens van boeren;
• een verbetering van de werkgelegenheid buiten de landbouwsector;
• het toegenomen belang van private en publieke inkomensoverdrachten.
Conclusie
Niet alleen de hoogte van de economische groei is van belang voor armoede vermindering, 
maar ook de samenstelling ervan (Loayza en Raddatz 2006). In sectoren als mijnbouw 
draagt de economische groei nauwelijks bij aan een vermindering van armoede. Deze 
neemt vooral af als de groei geconcentreerd is in arbeidsintensieve sectoren als landbouw. 
Van de zes case study landen nam de armoede in Vietnam veruit het meest af. Dit was geen 
gevolg van de (beperkte) begrotingssteun aan het land, maar veel meer van de combinatie 
van een hoge economische groei en een hoge groei-elasticiteit van de armoede. Ook in 
Ghana en Mali daalde de armoede, zowel in de steden als op het platteland. In Zambia, 
Tanzania en Nicaragua was deze elasticiteit laag. In Zambia kwam dat mede door een 
falend armoedebeleid; in Nicaragua was de regering lange tijd weinig geïnteresseerd in 
een gericht armoedebeleid.

Begrotingssteun en armoede
tussen kapitaaluitgaven en lopende uitgaven mogelijk (de laatste categorie mocht veelal 
niet uit projectmiddelen gefinancierd worden) (IDD and Associates 2006, blz. 50-51; zie 
ook NAO 2008, blz. 14). IEG (2010) kwam met vergelijkbare conclusies. Voor de gezond-
heidszorg signaleerde IEG het probleem dat een groot deel van de uitgaven “off budget”, 
buiten de overheidsbegroting om, werd gedaan (bij voorbeeld in Ghana en Mozambique). 
De evaluatie dienst van de Wereldbank concludeerde dat dit een efficiënte allocatie van 
de middelen voor de sector in de weg stond. Keerzijde van de begrotingssteun was, zoals 
de Uganda deelstudie van de Joint Evaluation of General Budget Support had opgemerkt, 
dat de extra middelen de incentives verminderden om de operationele efficiency te 
maximaliseren.86
ODI en Mokoro onderzochten de effecten van sectorale begrotingssteun in zes landen (Mali, 
Mozambique, Rwanda, Tanzania, Uganda en Zambia) en vijf sectoren (gezondheidszorg, 
onderwijs, landbouw, wegen en lokaal bestuur) (Williamson en Dom 2010). De consultants 
concludeerden dat deze hulp had bijgedragen aan de expansie van de publieke dienst-
verlening in negen van de tien onderzochte case studies, met een financiering van 10-40% 
van de uitgaven.87 Volgens de consultants had de sectorsteun via de beleidsdialoog en het 
oormerken van middelen geleid tot een heroriëntatie van sectormiddelen in de richting 
van een verbeterde dienstverlening. 
| 182 |
De evaluatiedienst van de Wereldbank (IEG 2010) vergeleek de ontwikkeling van armoede-
uitgaven in landen met begrotingssteun (Poverty Reduction Support Credits, PRSC) 
met (andere) landen aan wie schulden waren kwijtgescholden in het kader van het 
HIPC  initiatief. Daaruit bleek dat de PRSC landen een grotere stijging van de armoede 
gerelateerde uitgaven hadden (zie figuur 7.4). De beide groepen landen hadden na 2004 
een divergerende ontwikkeling.
86 
Dit argument geldt overigens net zo goed voor off budget projecten. 
87 
Alleen in het geval van de landbouwsector in Mozambique was de begrotingssteun gepaard gegaan 
met een daling van de binnenlandse middelen voor de sector.

Begrotingssteun en armoede
Tabel 7.6: Relatie begrotingssteun en sociale uitgaven (2002-2010)
Gezondheidszorg Signific. Onderwijs Signific.
Fixed effects: 
BBP groei -0,02 -0,02
(-1,54) (-1,16)
ABS als % van het BBP 0,14 0,16
(1,36) (0,62)
Ln BBP per capita -1,11 * -4,86 ***
(-1,81) (-3,14)
Kaufmann score 0,62 ** 1,44 **
(2,36) (2,34)
Trend 0,10 *** 0,25 ***
(2,94) (3,03)
Constante 10,10 ** 34,36 ***
(2,47) 4,42)
R² (within) 0,14 0,27
N 729 295
Landen 96 72
| 184 |
2SLS:
BBP groei -0,02 -0,02 *
(-1,78) (-1,84)
ABS als % van het BBP 0,37 *** 0,81 *
(3,13) (1,80)
Ln BBP per capita -0,97 * -4,38 ***
(-1,68) (-5,01)
Kaufmann score 0,55 ** 1,32 **
(2,49) (2,59)
Trend 0,09 *** 0,23 ***
(3,26) (4,50)
Constante 9,04 ** 33,60 ***
(2,35) (5,74)
R² (within) 0,20 0,37
N 722 293
Landen 95 71
t-waarden tussen haakjes (obv robuuste standaardfouten); *= p<10%; **=p<5%; ***=p<1%. 
7.3.2 De zes landen case studies
Ook een aantal losse afzonderlijke case studies (Mali, Tanzania, Zambia) laat zien dat 
begrotingssteun heeft bijgedragen aan de verhoging van de middelen voor sociale sectoren. 
De conclusie van deze evaluaties is dat de uitgaven aan deze sectoren meer zijn toege-
nomen dan verwacht had mogen worden op grond van de extra middelen alleen. Dit wijst 

Begrotingssteun en armoede
Volgens het rapport kan begrotingssteun effectief zijn mits a) de ontvangende overheid 
voldoende ownership toont en b) de preferenties van donoren en ontvangers overeen 
komen. Deze conclusie sluit aan bij de bevindingen van Cordella en Dell’Ariccia (2003). 
Begrotingssteun had een positief effect op de uitgaven en voorzieningen in sectoren 
waarvoor de regering zelf een grote mate van ownership toonde (met name onderwijs 
en gezondheidszorg). Het instrument was echter niet effectief in het realiseren van 
her vormingen in sectoren waar de visie van regering en donoren over de prioriteiten 
en strategische keuzes sterk uiteen liepen (zoals in de landbouwsector, waar de regering 
om politieke redenen vasthield aan maissubsidies). Bij de rurale watervoorziening toonde 
de Zambiaanse overheid weinig ownership in de zin dat zij zelf weinig initiatieven toonde 
en middelen vrijmaakte. De evaluatie concludeerde dat op dit terrein een overheveling van 
de projectmiddelen naar begrotingssteun vermoedelijk alleen zou leiden tot een afname 
van de totale middelen voor rurale watervoorziening.
Toch is de rol van begrotingssteun bij de stijging van uitgaven voor sociale sectoren niet 
altijd even evident. In Vietnam waren tussen 1997 en 2004 de armoede uitgaven aanzienlijk 
toegenomen. Verschillende evaluaties komen echter niet tot eenzelfde conclusie over de 
rol van begrotingssteun. Volgens Bartholomew et al. (2006) hadden de PRSCs geen invloed 
op de armoede uitgaven omdat zij meer stegen dan in het beoordelingskader was overeen-
| 186 | gekomen.89 Grawe (2010) concludeerde daarentegen dat de PRSCs wel enige invloed hadden 
op de stijging in de uitgaven voor de sociale sectoren en op de toegenomen oriëntatie 
op armoede in de begroting (zie ook IEG, 2010). In Vietnam was de beleidsdialoog in de 
onderwijssector ook vrij effectief omdat er veel overeenstemming was tussen donoren 
onderling en met de overheid en omdat ook de overheid zelf een duidelijke organisatie 
had. In de gezondheidszorg waren de donoren het minder eens, en in water was er minder 
 overeenstemming tussen donoren en overheid en was ook de verdeling van taken en 
bevoegdheden minder duidelijk.
7.3.3 Kwaliteit
Verschillende evaluaties stellen wel dat de uitbreiding van dienstverlening ten koste is 
gegaan van de kwaliteit (IDD and Associates 2006; NAO 2008; IEG 2010; Williamson en Dom 
2010). De bewijsvoering is echter vaak dun. Zo is de conclusie van de Britse National Audit 
Office (NAO) gebaseerd op het ‘voorbeeld’ van Ethiopië, waarvan de Britse Rekenkamer 
vaststelde dat in vier jaar tijd de onderwijsresultaten niet waren verbeterd. Voor IDD and 
Associates gold Uganda als een belangrijk voorbeeld. Het onderwijsniveau is daar inderdaad 
laag. Het is echter onjuist om te stellen dat na de sterke stijging van de onderwijsdeelname 
de kwaliteit van het onderwijs achteruit is gegaan. Zowel nationale als ook internationale 
tests wijzen daar niet op (IOB 2008). Klassen bevatten veel te veel leerlingen, maar de 
onderwijzer-leerling ratio’s en klaslokaal-leerling ratio’s zijn wel verbeterd.
89 
Deze conclusie laat de mogelijkheid open dat de begrotingssteun een financieringseffect had en 
daarmee wel degelijk een positieve invloed op het totale uitgavenniveau had. 

Begrotingssteun en armoede
daarvan. Decentralisatie was een doel zonder verzekerd te zijn van de kwaliteit op lokaal 
niveau (zie ook Lessmann en Markwardt 2010). Toch blijkt het mogelijk om met beperkte 
middelen het management op het lokale en uitvoerende niveau aanzienlijk te verbeteren 
en daarmee grote verbeteringen te realiseren (IOB 2008). Donoren hebben tenslotte over-
trokken verwachtingen van de beperkte middelen (IEG 2010; Williamson en Dom 2010; 
De Kemp, Faust en Leiderer 2011). 
Williamson en Dom noemen een aantal voorwaarden voor een verbetering van de 
effectiviteit van sectorsteun, waaronder: 
1 de begrotingssteun moet de publieke dienstverlening en dan vooral op het niveau van 
de directe uitvoering, centraal stellen;
2 de begrotingssteun moet zich richten op de kritische factoren voor dienstverlening;
3 de middelen moeten een voldoende omvang hebben om een zodanige expansie van de 
dienstverlening mogelijk te maken, dat ook kwaliteit en duurzaamheid verzekerd zijn.
7.4 Gebruik en effecten van voorzieningen
7.4.1 Landen vergelijkend onderzoek
| 188 |
In navolging van Boone (1996) onderzochten Masud en Yontcheva (2005) de hypothese dat 
een groot deel van de hulp gericht is op de verbetering van de levensomstandigheden en het 
bereiken van de MDGs. Zij hanteerden hierbij dezelfde indicatoren als Boone (waarvoor ook 
relatief veel informatie beschikbaar is): kindersterfte en onderwijs, gemeten als het analfa-
betismepercentage. Daarbij maakten ze onderscheid tussen twee verschillende kanalen: 
bilaterale hulp en hulp via NGOs. De onderzoekers concludeerden dat hulp via NGOs vooral 
effectiever is in het bestrijden van kindersterfte. Voor het analfabetismepercentage vonden 
zij geen significante verschillen tussen bilaterale hulp en steun door NGOs, of beter gezegd: 
beide effecten waren niet significant.90
90 
Masud en Yontcheva gebruiken data over de periode 1990-2001. Dit tijdvak is volstrekt ongeschikt om 
effecten op de alfabetseringsgraad te meten. Ten eerste is de periode veel te kort voor het meten van 
omvangrijke effecten. Het zou daarom beter geweest zijn om alleen de alfabetiseringsgraad onder 
jongeren te onderzoeken of om verschillende leeftijdscohorten met elkaar te vergelijken. De onder - 
zoekers zien dit overigens als een “possible explanation”. Ten tweede hebben veel ontwikkelingslanden  
in de jaren negentig – mede onder druk van het IMF – fors bezuinigd op de onderwijsuitgaven en zijn zij 
pas vanaf het einde van de jaren negentig begonnen met hervormingsprogramma’s. De onderzoek ers 
kwamen zelf met een aantal mogelijke verklaringen voor de verschillen in gemeten effecten op 
kinder sterfte. Deze verklaringen wijzen op een selection bias, zoals de hypothese dat NGOs zich meer 
zouden richten op landen met hoge kindersterfte, terwijl bilaterale hulp meer gericht zou zijn op landen 
waar dat minder het geval zou zijn. Zij concludeerden dat “while offical donors have adopted reaching 
the MDGs as their official policy, their aid allocation pattern is not consistent with their avowed 
objectives” (blz. 20). Een volgende conclusie is dat “…bilateral aid seems to be fungible and increases in 
aid don’t seem to be reflected in health expenditures (idem, blz. 20). Resultaten van case studies wijzen 
echter wel degelijk op de additionaliteit van bilaterale (programma) hulp (zie hier boven). De echte 
conclusie moet zijn dat de operationalisering van de onderzoekers tekort schoot om de beoogde 
effecten te meten.

Begrotingssteun en armoede
Figuur 7.6: Verbetering op een aantal indicatoren naar omvang begrotingssteun (2002-2007)
6
5
4
3
2
1
0
Onderwijs- Sexe gelijkheid Kinderstere Toegang tot Ontwikkelings-
deelname water index
Laag (T) Midden (T) Hoog (T)
| 190 |
Laag (A) Midden (A) Hoog (A)
Laag= weinig/geen begrotingssteun; Midden= gemiddeld niveau van begrotingssteun; hoog= veel begrotingssteun.
T= alle hulpontvangende landen; A=Afrika
Bron: Beynon en Dusu (2010); bewerking IOB
In landen met weinig begrotingssteun verbeterde de onderwijsdeelname met ruim een 
procentpunt. In landen met relatief veel begrotingssteun was dat 6,4 procentpunt en zelfs 
ruim 16 procentpunt voor Afrikaanse landen met relatief veel begrotingssteun. De ‘gender 
disparity index in het primair onderwijs verbeterde nauwelijks in landen met weinig 
begrotingssteun, maar met vijf procentpunt in landen die veel begrotingssteun hadden 
ontvangen. Ook hier geldt dat het effect voor Afrikaanse landen groter was (6,3 procent-
punt). De verschillen bij kindersterfte lijken kleiner, maar zijn (statistisch) significant. 
Deze sterfte daalde in de landen met de minste begrotingssteun met minder dan negen per 
duizend kinderen, terwijl dat cijfer bijna twee maal zo hoog was in de landen met relatief 
veel begrotingssteun. Voor Afrika treedt het opvallende verschijnsel op dat zowel de landen 
met de minste als ook met de meeste begrotingssteun de grootste verbeteringen op dit punt 
hadden. Voor de toegang tot veilig drinkwater gaat het om cijfers van respectievelijk 1,3 en 
4,7 procentpunt. De HDI scores liggen dicht bij elkaar, maar ook hier zijn de verschillen 
significant. Bijlage VI bevat de gedetailleerde resultaten van Beynon en Dusu.
IOB heeft de relatie tussen begrotingssteun en veranderingen in de VN-ontwikkelingsindex 
nader onderzocht, daarbij gebruik makend van de eigen indeling in ABS en niet-ABS 
landen (zie tabel 7.7). Deze analyse laat zien dat tussen 2000 en 2010 de ontwikkelingsindex 

Begrotingssteun en armoede
Tabel 7.9: Verbeteringen op MDG-indicatoren voor PRSC-landen en vergelijkbare landen 
(1995-2006)
1995 2000 2006 Verandering 
2000-2006 
Deelname primair onderwijs:**
PRSC 62,8 68,9 79,1 10,2
Vergelijkbare landen 67,6 75,1 80,0 4,9
Deelname secundair onderwijs:**
PRSC 31,2 40,1 49,3 8,8
Non PRSC** 36,4 43,8 55,1 11,3
Babysterfte (per 1000):
PRSC 76,2 67,1 58,2 -8,9
Vergelijkbare landen 74,6 68,1 61,3 -6,8
Kindersterfte (per 1000):
PRSC 115,3 101,3 87,5 -13,8
Vergelijkbare landen 122,8 111,1 99,7 -11,4
Toegang tot veilig drinkwater:
| 192 |
PRSC 64,6 68,9 73,9 5,0
Vergelijkbare landen 68,8 71,9 74,7 2,8
Toegang tot sanitatie:
PRSC 38,4 41,5 46,2 4,7
Vergelijkbare landen 51,9 54,0 54,5 0,5
* Non-PRSC landen met een CPIA score van minimaal 3.0 (37 landen). De Non-PRSC landen zijn 52 landen. 
** Voor onderwijs data voor 1991 ipv 1995. 
*** Geen data voor de groep vergelijkbare landen. 
Bron: IEG 2010, Annex A6.7, blz. 46.
IEG stelde op grond daarvan vast dat de PRSC landen op alle onderzochte indicatoren beter 
scoren, met uitzondering van de toegang tot het secundair onderwijs. Dit kan wijzen op de 
grote fixatie op basisonderwijs van veel donoren die begrotingssteun verstrekten. Deelname 
aan het basisonderwijs verbeterde meer, kindersterfte nam meer af en toegang tot veilig 
drinkwater en sanitatie nam meer toe. In de meeste gevallen zijn de verschillen ook groot. 
Uit de evaluatie bleek verder dat de verbeteringen ook groter waren in de periode dat de 
landen begrotingssteun kregen dan daarvoor. 
Tabel 7.10 geeft een analyse van de relatie tussen algemene begrotingssteun (gemeten als 
de totale omvang van de begrotingssteun als percentage van het BBP) en veranderingen 
in enkele sociale indicatoren. De resultaten zijn gebaseerd op regressieanalyses, waarbij is 
gecontroleerd voor de effecten van schuldverlichting (HIPC), economische groei, overige 
ODA uitgaven en een verbetering van het bestuur (zoals gemeten op basis van de Kaufmann 
scores). Een probleem bij deze analyses kan de correlatie tussen begrotingssteun en overige 

Begrotingssteun en armoede
Tabel 7.10: Relatie tussen begrotingssteun en enkele sociale indicatoren (veranderingen tussen 
2000 en 2010)
Exclusief overige ODA Inclusief overige ODA
 t- waarde significantie t-waarde significantie
OLS:
Onderwijs
Aantal docenten primair onderwijs 2,48 ** 2,42 **
Aantal docenten secundair onderwijs 2,75 *** 1,85 *
Opgeleide docenten primair onderwijs (%) 2,11 ** 1,81 *
Deelname primair onderwijs 4,22 *** 3,68 ***
Deelname secundair onderwijs 0,26 -0,86
Onderwijsdeelname meisjes (primair) 1,99 ** 0,12
Onderwijsdeelname meisjes (secundair) 0,41 -0,10
Gezondheidszorg
Verpleegsters en vroedvrouwen (per 1.000) 0,34 0,35
Aantal artsen 0,22 0,66
| 194 |
Professionele zorg bij de bevalling 3,23 *** 2,19 **
Diarree behandeling van kinderen -0,79 -0,89
Vaccinatie van kinderen* 2,67 *** -0,36
2SLS:
Onderwijs
Aantal docenten primair onderwijs* 3,29 *** 1,17
Aantal docenten secundair onderwijs 3,03 *** 2,47 **
Opgeleide docenten primair onderwijs (%) 2,60 ** 2,85 ***
Deelname primair onderwijs* 3,20 *** 0,54
Deelname secundair onderwijs 0,38 -0,77
Onderwijsdeelname meisjes (primair) 1,29 0,27
Onderwijsdeelname meisjes (secundair) 0,35 0,54
Gezondheidszorg
Verpleegsters en vroedvrouwen (per 1.000) -0,04 0,10
Aantal artsen 0,17 0,58
Professionele zorg bij de bevalling 2,34 ** 1,98 **
Diarree behandeling van kinderen 0,22 0,18
Vaccinatie van kinderen* 2,95 *** 0,91
Overschrijdingskansen: *p<10%; **p<5%; ***p<1% (obv robuuste standaardfouten). 
* In de variant exclusief overige ODA ook exclusief schuldverlichting (HIPC).

Begrotingssteun en armoede
In Vietnam namen baby- en kindersterfte af en verbeterde de toegang tot water, sanitatie 
en elektriciteit. De verbeteringen in deze sectoren gezondheidszorg en water en sanitatie 
konden echter niet worden toegeschreven aan de beleidsdialoog in deze sectoren, 
omdat deze weinig effectief was. De spectaculaire toename van de deelname aan basis 
en lager middelbaar onderwijs (met een verbetering van de deelname van 72% in 2002 
naar 95% in 2005) is er (mede) te danken aan de begrotingssteun (PRSCs), via de hogere 
onderwijs uitgaven, de gecoördineerde steun voor het “Onderwijs voor allen” (Education 
for All) initiatief, en programma’s voor de verbetering van de kwaliteit in het onderwijs 
(Grawe 2010). 
In Nicaragua namen onder invloed van schuldverlichting en conditionaliteit de armoede-
uitgaven toe, maar de effecten hiervan op de sociale indicatoren vielen tegen. Deze waren 
vanaf 1993 verbeterd, maar zij stagneerden juist in de periode dat het land algemene begro-
tingssteun ontving. De baby- en kindersterfte daalden slechts langzaam, en er was nauwe-
lijks verbetering in de toegang tot basisonderwijs. Recentere cijfers van de regering laten 
verbeteringen zien, maar het is niet duidelijk hoe betrouwbaar deze zijn.
7.5 Verdeling
| 196 |
Bij de discussie over de uitbreiding van voorzieningen is, in het kader van begrotingssteun, 
ook de vraag van belang wie van deze voorzieningen profiteerden. Het antwoord op deze 
vraag is allereerst afhankelijk van het door de overheid gevoerde beleid. In verschillende 
landen trachtte de overheid om de uitgaven voor gezondheidszorg en onderwijs meer ‘pro 
poor’ te maken, onder meer door afschaffing van eigen bijdragen in de zorg (Armenië en 
Ghana), gratis gezondheidszorg voor de armsten (Vietnam), minimum voorzieningen voor 
de armsten (Benin, Laos) en afschaffing van onderwijsbijdragen (o.a. Ghana, Tanzania 
en Mozambique) (IEG 2010, blz. 79-80). In Uganda had de overheid de middelen uit het 
Poverty Action Fund gebruikt voor financiering van prioritaire programma’s, gericht op de 
bestrijding van armoede (IDD and Associates 2006). In andere landen was dit minder het 
geval. Rwanda had een brede ontwikkelingsstrategie, maar de verschillende programma’s 
adresseerden de op vermindering van armoede gerichte uitgaven niet systematisch. Iets 
dergelijks speelde ook in Mozambique, waar overheid en donoren meer oog hadden 
voor versterking van het begrotingssysteem dan voor verschuiving van de uitgaven in 
een meer op armoedebestrijding gerichte richting. Burkina Faso had voor een belang-
rijk deel armoede gerelateerde uitgaven gefinancierd door de HIPC schuldverlichting. 
Begrotingssteun was daar minder op gericht (IDD and Associates 2006, blz. 44-46). 
In Nicaragua had de Bolaños regering weinig oog voor een verbetering van de voor-
zieningen voor de armsten (Dijkstra en Grigsby, 2010). 

Begrotingssteun en armoede
Tabel 7.11: Deelname aan het primair onderwijs in Zambia, Tanzania en Ghana naar inkomen 
(2000-2010)
Armste Tweede Middelste Vierde Rijkste 
20% quintiel 20% quintiel 20%
(20%) (20%)
Zambia 2000 51% 58% 65% 73% 87%
2007 73% 74% 80% 85% 90%
Tanzania 2005 58% 66% 73% 82% 88%
2010 68% 74% 83% 86% 90%
Ghana 2004 43% 56% 64% 68% 78%
2010 59% 72% 77% 82% 86%
Bron: IOB 2011; DHS Tanzania; DHS Ghana; UN Data.
Tabel 7.12: Financiële belemmeringen bij de toegang tot gezondheidsvoorzieningen in 
Tanzania en Ghana naar inkomen (2004-2010)
Armste Tweede Middelste Vierde Rijkste 
20% quintiel 20% quintiel 20%
| 198 |
(20%) (20%)
Tanzania 2005 51% 49% 44% 40% 23%
2010 42% 31% 26% 19% 10%
Ghana 2004 74% 68% 60% 51% 33%
2010 60% 50% 49% 41% 31%
Bron: DHS Tanzania; DHS Ghana; UN Data. 
7.6 Conclusies
De beleidstheorie over het effect van begrotingssteun op de vermindering van armoede is 
rudimentair ontwikkeld, terwijl donoren ook nauwelijks pogingen hebben ondernomen 
om hierop te sturen. Het was niet duidelijk wat donoren in welke tijdspanne wilde bereiken 
met de inzet van welke middelen.
Dit gebrek aan een uitgewerkte beleidstheorie heeft ook bijgedragen aan de beperkte 
aandacht die armoede-effecten in evaluaties van begrotingssteun hebben gekregen. Nog 
meer dan voor de relatie met economische groei geldt dat evaluaties de armoede-effecten 
van begrotingssteun eerder veronderstellen, dan daadwerkelijk analyseren. In verschillende 
studies blijft het bij de constatering dat de armoede in het betreffende land is afgenomen 
en dat er dus wel een verband moet zijn. Beschikbare onderzoeken wijzen wel op de vaak 
overspannen verwachtingen. In veel (Afrikaanse) landen vond de economische groei ook 
niet plaats in sectoren waar grote armoede effecten verwacht kunnen worden. Vooral 
op het platteland blijft de armoede hardnekkig. De rurale arme bevolking is afhankelijk 

Begrotingssteun en armoede
ondersteunen deze bevindingen verder. Zij tonen aan dat landen met (veel) begrotingssteun 
ook meer vorderingen hebben gemaakt op een aantal MDG indicatoren, dan vergelijkbare 
landen die weinig of geen begrotingssteun hadden. De vraag is natuurlijk welke groepen 
hiervan het meest hebben geprofiteerd. Verschillende evaluaties hebben de neiging om 
niet verder te gaan dan een statische analyse, die constateert dat verschillen tussen stad en 
platteland nog steeds veel te groot zijn en dat het armste deel van de bevolking nog steeds 
nauwelijks wordt bereikt. Een meer dynamische analyse, die zich richt op ontwikkelingen 
laat vaak grotere verbeteringen zien, zij het dat veranderingen vaak langzaam gaan. Het 
duidelijkst is dat in de toegang tot basisonderwijs.
De effectiviteit van een op het armste deel van de bevolking gericht beleid vereist wel een 
sterke armoedefocus van overheid, als ook een holistische benadering, die de lokale (lees 
rurale) problemen in samenhang beziet. Donoren kunnen proberen om de overheid ‘bij de 
les te houden’ maar veel verder reikt hun arm niet. Ook hier geldt: zonder duidelijke wil en 
commitment van de ontvangende overheid om armoedeproblemen in het eigen land aan te 
pakken zal het beleid niet effectief zijn. Conditionaliteiten veranderen hier weinig aan.
Ondanks alle positieve bevindingen blijven ook bij de verbetering van publieke voor-
zieningen de resultaten vaak achter bij de verwachtingen. Daarvoor bestaan twee redenen. 
| 200 | Ten eerste waren veel verwachtingen irreëel hoog in vergelijking tot de ingezette middelen. 
Een tweede reden is dat begrotingssteun gepaard is gegaan met een verwaarlozing van de 
uitvoeringscapaciteit. Donoren en hun Performance Assessment Frameworks richtten zich 
zowel op verbeteringen op MDG-indicatoren als ook op verbetering van centrale processen 
(zoals PFM), maar nauwelijks op knelpunten in de uitvoering. Overheid en donoren hadden 
vooral oog voor investeringen in de ‘hardware’, maar te weinig voor de lokale ‘software’, het 
lokale management, belast met de directe uitvoering. Daar zijn kwaliteitsproblemen het 
hardnekkigst. Willen donoren de effectiviteit van begrotingssteun verhogen, dan zullen zij 
daarvoor meer aandacht moeten hebben.

Literatuur
Arndt, C, Garcia, A., Tarp, F. en Thurlow, J. (2010). Poverty Reduction and Economic Structure: 
Comparative Path Analysis for Mozambique and Vietnam. Working Paper No. 2010/122, World 
Institute for Development Economic Research. Copenhagen: UNU-WIDER.
Arndt, C., Jones, S., en Tarp, F. (2011). Aid Effectiveness: Opening the Black Box. Working 
Paper No. 2011/44, World Institute for Development Economic Research. Copenhagen: 
UNU-WIDER. 
Atingi-Eto, M. (2006). Budget Support, Aid Dependency, and Dutch Disease: The Case of 
Uganda. In S. Koeberle, Z. Stavreski en J. Walliser (eds) Budget Support as More Effective Aid? 
Recent Experiences and Emerging Lessons (pp. 353-370). Washington: The World Bank.
Bardhan, P. (2002). Decentralization and Governance in Development. Journal of Economic 
Perspectives, fall 2002.
Bartholomew, A., Leurs, R., en McCarty, A. (2006). An Evaluation of General Budget Support: 
Vietnam Country Report. London: ODI and Associates.
Besley, T., en Burgess, R. (2003). Having Global Poverty. Journal of Economic Perspectives, 17(3), 
| 202 | pp. 3-22.
Beynon, J. en Dusu, A. (2010). Budget Support and MDG Performance. Brussel: European 
Commission, Development Paper No. 2010/01.
Bigsten, A., Platteau, J., en Tengstam, S. (2011). The Aid Effectiveness Agenda: The Benefits of Going 
Ahead. Gothenburg: SOGES. 
Boekestijn, A.J. (2010) De Prijs Van Een Slecht Geweten: Waarom Hulp in Haar Huidige Vorm Niet 
Werkt. Soesterberg: Aspekt. 
Boone, P. (1996). Politics and the effectiveness of foreign aid. European Economic Review, 40, 
pp. 289-329.
Booth, D. (2011). Aid Effectiveness: Bringing Country Ownership (and Politics) Back in. London: ODI, 
Working Paper 336.
Brautigam, D. en S. Knack (2004) Foreign Aid, Institutions and Governance in Sub-Saharan 
Africa. Economic Development and Cultural Change 52(2): 255-285. 
Brownbridge, M., en Tumusiime-Mutebile, E. (2007). Aid and Fiscal Deficits: Lessons from 
Uganda on the Implications for Macroeconomic Management and Fiscal Sustainability. 
Development Policy Review, 25(2), pp. 193-213. 
Brueckner, J. (2000). Fiscal Decentralization in Developing Countries: The Effects of Local 
Corruption and Tax Evasion. Annals of Economics and Finance, 1(1), pp. 1-18.

Literatuur
Clist, P., Isopi, A., en Morrissey, O. (2011). Selectivity on Aid Modality: Determinants of 
Budget Support from Multilateral Donors. Review of International Organizations, 7. 
Collier, P., en Dehn, J. (2001). Aid, Shocks, and Growth. World Bank Policy Research Working 
Paper No 2688, The World Bank, Washington.
Collier, P., en Dollar, D. (2002). Aid allocation and poverty reduction. European Economic 
Review, 46 (8), pp. 1475-500.
Collier, P., en Dollar, D. (2004). Development Effectiveness: What have we Learnt? The 
Economic Journal, 114, pp. 244-271. 
Collier, P., Guillaumont, P., Guillaumont, S., en Gunning, J.W. (1997). Redesigning 
Conditionality. World Development, 25(9), 1399-1407. 
Collier, P., en Hoeffler, A. (2004). Aid, policy and growth in post-conflict societies. European 
Economic Review, 48(5), pp.1125-1145.
Cunguara, B. en Hanlon J. (2010). Poverty is not being reduced in Mozambique. Working Paper 74. 
| 204 | London: Crisis States Research Centre.
Cordella, T., en Dell’Ariccia, G. (2002). Limits of Conditionality in Poverty Reduction Programs. 
Report No. 02/115, IMF, Washington. 
Cordella, T., en Dell’ Ariccia, G. (2003). Budget Support Versus Project Aid. IMF Working Paper 
No. WP/03/88, IMF, Washington. 
Crawford, G. (1997). Foreign Aid and Political Conditionality: Issues of Effectiveness and 
Consistency. Democratization, 4(3), pp. 69-108. 
Dalgaard, C., en Erickson, L. (2009). Reasonable Expectations and the First Millennium 
Development Goal: How Much Can Aid Achieve? World Development, 37(7), pp. 1170-1181.
Dalgaard, C., en Hansen, H. (2010). Evaluating Aid Effectiveness in the Aggregate: A critical 
assessment of the evidence. MPRA Paper 23026, University Library of Munich, Germany.
Dalgaard, C., Hansen, H., en Tarp, F. (2004). On the Empirics of Foreign Aid and Growth. 
The Economic Journal, 114, pp. 191-216. 
De Haan, J., en Siermann, C. (1995). Sensitivity Analysis of the Impact of Democracy on 
Economic Growth. Empirical Economics , 20, pp. 197-215. 
De Kemp, A., Faust, J., en Leiderer, S. (2011). Between high expectations and reality: an evaluation 
of budget support in Zambia. Bonn/Den Haag/Stockholm: BMZ/IOB/Sida 

Literatuur
Doucouliagos, H., en Paldam M. (2011). The Ineffectiveness of Development Aid on 
Growth: An Update Covering Four Years of Research. European Journal of Political Economy, 27, 
pp. 399-404.
Doucouliagos, H. en Paldam, M. (2012). The robust result in meta-analysis of aid effectiveness: 
A response to Mekasha and Tarp, Economics Series 2012_4, Deakin University, Faculty of 
Business and Law, School of Accounting, Economics and Finance.
Dunning, T. (2004) Conditioning the Effects of Aid: Cold War Politics, Donor Credibility, 
and Democracy in Africa. International Organization 58(Spring): 409-423. 
Dutta, N., P.T. Leeson and C.R. Williamson (2011) The Amplification Effect: Foreign Aid’s Impact on 
Political Institutions. La Crosse: University of Wisconsin-La Crosse. 
Ear, S. (2007) ‘Does Aid Dependence Worsen Governance?’, International Public Management 
Journal 10(3): 259-286. 
Easterly, W. (2003). Can Foreign Aid Buy Growth?. Journal of Economic Perspectives, American 
Economic Association, 17(3), pp. 23-48.
| 206 |
Easterly, W., Levine, R., en Roodman, D. (2003). New Data, New Doubts: Revisiting `Aid, Policies 
and Growth. CGD Working Paper No. 26, Centre for Global Development, Washington.
Easterly, W., en Pfutze, T. (2008). Where does the Money Go? Best and Worst Practices in 
Foreign Aid. Journal of Economic Perspectives, 22(2), pp. 29-52. 
Eifert, B., en Gelb, A. (2006). Improving the Dynamics of Aid: Towards More Predictable 
Budget Support’. In S. Koeberle, Z. Stavreski en J. Walliser (eds) Budget Support as More Effective 
Aid? Recent Experiences and Emerging Lessons (pp. 39). Washington: The World Bank.
Elbers, C., Gunning, J.W. and de Hoop, K. (2009), Assessing Sector-Wide Programs with 
Statistical Impact Evaluation: A Methodological Proposal, World Development, 37, pp. 513-520.
Elbers C. en Gunning J.W. (2010). A Note on the Macroeconomic effects of Aid in Zambia. 
Amsterdam, Amsterdam Institute for International Development.
Faust, J., Koch, S., Molenaers, N., Tavakoli, H. en Vanheukelom, J. (2012). The future of EU 
budget support: political conditions, differentiation and coordination. London: ODI.
Fielding, D., en Mavrotas, D. (2005). The Volatility of Aid. Working Papers DP2005/06, World 
Institute for Development Economic Research (UNU-WIDER).
Goderis, B., en Verbon, H. (2006). De Effectiviteit Van (on)Conditionele Ontwikkelingshulp. 
Nieuwe Vormen Van Ontwikkelingshulp: Preadviezen Van De Koninklijke Vereniging Voor De 
Staathuishoudkunde 2006 (pp. 1-34). Amsterdam: De Nederlandsche Bank.

Literatuur
IEO (2007). An Evaluation of the IMF and Aid to Sub-Saharan Africa. Washington, IMF. 
IOB (1989). Importsteun : evaluatie van Nederlandse importsteun aan Tanzania, Zimbabwe, 
Zambia, Mozambique en Pakistan. Ministerie van Buitenlandse Zaken, Inspectie 
Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB), Den Haag.
IOB (2008a). Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006: Evaluatie Van De Bilaterale Samenwerking. IOB 
rapport No. 308. Ministerie van Buitenlandse Zaken, Inspectie Ontwikkelingssamenwerking 
en Beleidsevaluatie (IOB), Den Haag.
IOB (2008b), Primary Education in Zambia, IOB Impact Evaluation no. 312, The Hague, 
Netherlands Ministry of Foreign Affairs.
Kalyvitis, S. en I. Vlachaki (2012) ‘When does More Aid Imply Less Democracy? an Empirical 
Examination’, European Journal of Political Economy 28: 132-146. 
Kapur, D. (2001). Expansive Agendas and Weak Instruments: Governance Related 
Conditionalities of the International Financial Institutions. Journal of Policy Reform, vol. 4(3), 
pp. 207-241.
| 208 |
Kapur, D., en Webb, R. (2000). Governance-Related Conditionalities of the International Financial 
Institutions. Report No. 6., UNCTAD, Center for International Development Harvard 
University, Geneva. 
Kelsall, T. (2011). Rethinking the Relationship between Neo-Patrimonialism and Economic 
Development in Africa. IDS Bulletin, 42(2), pp. 76-87.
Khan, M. (2007). ‘Governance, Economic Growth and Development since the 1960s.’ 
In: Ocampo, José Antonio and Jomo, Kwame S. and Vos, Rob, (eds.), Growth Divergences: 
Explaining Differences in Economic Performance. Hyderabad, London and Penang: Orient 
Longman, Zed Books and Third World Network, pp. 285-323.
Khan, M.H. (2010) ‘Governance and Growth: History, Ideology and Methods of Proof’, 
pp. 1-26. London. 
Khandker, S.R., Koolwal, G.B. en Samad, H.A. (2010). Handbook on impact evaluation: quantita-
tive methods and practices. Washington: The World Bank.
Kharas, H. (2008) Measuring the Cost of Aid Volatility, Report No. 3., Wolfensohn Center for 
Development, Washington.
Killick, T. (2004). Politics, Evidence and the New Aid Agenda. Development Policy Review, 22(1), 
pp. 5-29. 

Literatuur
Lawson, A., Habas, J., Keita, M., Paul, E., Versailles, B., en Murray-Zmijewski, A. (2011). 
Joint Evaluation of Budget Support Operations in Mali, 2003-2009 (Vol. III, Annexes). Joint Evaluation 
Unit, Brussels.
Leiderer, S., Geigenmüller, M., Hornig, A., Kästle, K., Smith, C. and Tröger, F. (2010). 
Efficiency of Service Provision at Local Government Level in Zambia in Health, Education and Roads, 
Implications for Decentralisation and Budget Support. Bonn: DIE.
Leliveld, A. (2006), Evaluation of the Implementation of the Sector-Wide Approach in Bilateral Aid. 
Country Report Uganda. IOB Working Document.
Lensink, R., en Morrissey, O. (2000). Uncertainty of Aid Inflows and the Aid-Growth 
Relationship. Journal of Development Studies, 36(3), pp. 31-49. 
Lensink, R., White, H. (1999). Assessing Aid’: A Manifesto for Aid for the 21st Century? Report 
No. 99/17:13, Sida, Stockholm. 
Lensink, R., en White, H. (2000). Aid allocation, poverty reduction and the Assessing Aid 
report. Journal of International Development, 12(3), pp. 399-412.
| 210 |
Lessmann, Ch., en Markwardt, G. (2010a). One Size Fits All? Decentralization, Corruption, 
and the Monitoring of Bureaucrats. World Development, 38(4), pp. 631-646.
Lessmann, Ch., en Markwardt, G. (2010b). Decentralization and Foreign Aid Effectiveness: Do Aid 
Modality and Federal Design Matter in Poverty Alleviation? CESIFO WORKING PAPER NO. 3035.
Levy, B. (2010). Development Trajectories: An Evolutionary Approach to Integrating 
Governance and Growth. Economic Premise, 15, pp. 1-7. 
Levy, B. en Fukuyama, F. (2010). Development Strategies: Integrating Governance and Growth. World 
Bank Policy Research Working Paper No. 5196, Jan. 2010.
Lister, S. (2011) Aid Predictability: Synthesis of Findings and Good Practices, Volume 1. Busan. 
Loayza, N., en Raddatz, C. (2006). The structural determinants of external vulnerability. Policy 
Research Working Paper Series 4089, The World Bank, Washington.
Loayza, N., en Raddatz, C. (2006). The composition of growth matters for poverty alleviation. Policy 
Research Working Paper Series 4077, The World Bank, Washington.
Machado, R. (2010). Aid and Fiscal Policy in Nicaragua: A Fiscal Response Analysis. Journal of 
International Development, 22(4), pp. 483-502. 
Masud, N., en Yontcheva, B. (2005). Does Foreign Aid reduce poverty? Empirical Evidence from 
Non-governmental and Bilateral Aid. IMF working Paper 05/100, IMF, Washington. 

Literatuur
National Bureau of Statistics Tanzania (2009). Household Budget Survey.
Ndikumana, L., en Boyce, J.K. (2003). Public Debts and Private Assets: Explaining Capital 
Flight from Sub-Saharan African Countries. World Development, 31(1), pp. 107-130. 
Ndikumana, L., en Boyce, J.K. (2011). Africa’s Odious Debts: How Foreign Loans and Capital Flight 
Bled a Continent. London: Zed Books. 
Nelson, J.H. (1996). Promoting Policy Reforms: The Twilight of Conditionality? World 
Development, 24(9), pp. 1551-1559. 
Nilsson, M. (2004). Effects of Budget Support: A Discussion of Early Evidence. Report No. 4, 
Sida, Stockholm.
Nord, R., Sobolev, Y., Dunn, D., Hajdenberg, A., Hobdari, N., Maziad, S. en Roudet, S. 
(2009). Tanzania, The Story of an African Transition. Washington: IMF.
North, D., Wallis, J. EN Weingast, B. (2009). Violence and Social Orders. Cambridge: 
Cambridge University Press
| 212 |
OECD (1991). Principles of Programme Assistance. OECD, Paris. 
OECD (2006). Harmonising Donor Practices for Effective Aid Delivery. Volume 2: Budget Support, 
Sector Wide Approaches and Capacity Development for Public Finance Management’, 
DAC Guidelines & References Series, OECD, Paris. 
OECD (2008). Accra Agenda for Action. Paris: OECD.
Osei, R., Morrissey, O., en Lloyd, T. (2005). The Fiscal Effects of Aid in Ghana. Journal of 
International Development, 17(8), pp. 1037-1053. 
Ouattara, B., en Strobl, E. (2008). Aid, Policy and Growth: Does Aid Modality Matter? 
Review of World Economics, 144 (2), pp. 347-365.
Oxfam (2008). Fast forward: How the European Commission can take the lead in providing 
high-quality budget support for education and health. Briefing Paper 111.
Paul, E. en F. Vandeninden (2012). Foreign Aid Transaction Costs: What are they and when 
are they Minimized?, Development Policy Review 30(3), pp. 283-304.
Penrose, P. (2008). Budget Support Programmes: Nature, Dialogue and Design. Brussels: Mimeo. 
Pinkovskiy, M., en Sala-i-Martin, X. (2010). African Poverty is Falling...Much Faster than You Think! 
NBER Working Paper 15775. 

Literatuur
Serieux, J. (2007). Aid and Dutch Disease: Nothing to Fear but Fear itself?. Poverty in Focus, 
pp.20-21. 
Sogge, D. (2002). Give and Take: What’s the Matter With Foreign Aid? London: Zed Books. 
Stiglitz, J. (2002). Globalization and its Discontents. London/New York: Norton. 
Strategic Partnership with Africa (2008). Survey of Budget-Support (Vol. II).
Streeten, P. (1987). Structural Adjustment: A Survey of the Issues and Options. World 
Development, 15(12), pp. 1469-1482. 
Tavakoli, H. en G. Smith (2011) Insights from Recent Evidence on some Critical Issues for Budget 
Support Design. London: ODI.
Tavares, J. (2003) ‘Does Foreign Aid Corrupt?’, Economics Letters 79: 99-106. 
Van den Boom, B. (2011). Analysis of poverty in Mozambique, Household poverty status, child 
malnutrition and other indicators 1997, 2003, 2009. Amsterdam, Centre for World Food Studies, 
| 214 | VU University.
Van der Veen, R. (2002) Afrika: Van De Koude Oorlog Naar De 21e Eeuw. Amsterdam: 
KIT Publishers.
Van de Walle, N. (2001) African Economies and the Politics of Permanent Crises, 1979-1999. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
Van Donge, J.K., en White, H. (1999a). Counting the Donors’ Blessings: Programme Aid to Tanzania. 
Evaluation Report No. 1999/17: 5, Sida, Stockholm.
Van Donge, J.K. (2007). Flexible SWAps for Strategic Policy-Making: Reflections on the 
Zambian Experience. Development Policy Review, 25(4), pp. 473-494. 
Van Donge, J.K., Henley, D. en Lewis, P. (2012). Tracking Development in South-East Asia and 
sub-Saharan Africa: The Primacy of Policy. Development Policy Review 30, Issue Supplement s1, 
pp. s5-s24.
Van Donge, J.K., en White, H. (1999b). Fostering High Growth in a Low Income Country: Programme 
Aid to Vietnam. Sida Evaluation Report No. 99/17:7, Sida, Stockholm.
Von Soest, C. (2008). Donor support for tax administration reform in Africa: experiences in Ghana, 
Tanzania, Uganda and Zambia. DIE/GDI Discussion Paper 2/2008, Deutsches Institut für 
Entwicklungspolitik / German Development Institute, Bonn

Literatuur
World Bank (1998). Assessing Aid: What Works, What Doesn’t and Why? Washington: World Bank.
WRR (2010). Minder pretentie, meer ambitie : ontwikkelingshulp die verschil maakt. Den Haag: WRR, 
WRR rapport nr. 84.
Younger, S.D. (1992). Aid and the Dutch Disease: Macroeconomic Management when 
Everybody Loves You. World Development, 20(11), pp. 1589-1597. 
| 216 |

Bijlagen

Bijlagen
Tabel I.1 geeft de clustering voor de elf landen in een tabel weer.
Tabel I.1: Classificatie van 11 landen volgens goed bestuur en financieel belang ABS 
Governance* ABS/Uitgaven of inkomsten van overheid**
Hoog Gemiddeld Laag
Goed Ghana
Gemiddeld Mozambique, Tanzania, Mali Vietnam
Burkina Faso
Slecht Burundi, Rwanda Uganda, Zambia Nicaragua
* Governance: Slecht: < -2.20; Goed: > -1.20 
** ABS/Uitgaven en ABS/Inkomsten : Laag: < 5%, Hoog: > 8%
Ghana springt eruit wat betreft governance. Uganda en Zambia zitten dicht bij elkaar, dus 
het lag voor de hand om – met het oog op een zo breed mogelijke selectie – maar een van 
beide in de analyse op te nemen. Op grond van de recente evaluatie van begrotingssteun 
aan Zambia heeft IOB daarbij voor dat land gekozen. 
| 220 | Mozambique, Tanzania en – in mindere mate – Burkina Faso hebben zowel een  relatief 
hoge afhankelijkheid van algemene begrotingssteun gemeen als ook gelijkwaardige 
Kaufmann scores. Van deze landen heeft Tanzania – tot voor kort – de meeste ABS 
ontvangen van Nederland. Mali heeft een gemiddelde score op beide variabelen, maar 
was aanvankelijk in 2011 het enige land waar Nederland na 2013 de algemene begrotings-
steun wilde continueren.
Vietnam heeft in de afgelopen jaren de scores op de verschillende Kaufmann indicatoren 
sterk verbeterd (zie ook figuur I.2). Het land ontvangt relatief weinig begrotingssteun. 
Nicaragua combineert een lage score op de Kaufmann indicatoren met een relatief laag 
bedrag aan algemene begrotingssteun.
Nicaragua en Vietnam lijken enigszins gelijkwaardig obv gemiddelde governance indicatoren, 
maar zijn duidelijk verschillend als we kijken naar de ontwikkeling op deze indicatoren 
(zie figuur I.2). Daarbij vertegenwoordigen deze twee landen twee andere regio’s.

Bijlagen
Bijlage II: Partnerlanden vanaf 1999
Minister Herfkens:
17+ 4 Partnerlanden Bangladesh, Bolivia, Burkina Faso, Eritrea, Ethiopië, Ghana, India, 
Jemen, Macedonië, Mali, Mozambique, Nicaragua, Sri Lanka, Tanzania, 
Uganda, Vietnam en Zambia; Egypte, Indonesië, Zuid-Afrika en de 
Palestijnse Gebieden.
15 GMV landen Albanië, Armenië, Bosnië, Cambodja, Colombia, El Salvador, Georgië, 
Guatemala, Guinee-Bissau, Honduras, Kenia, Moldavië, Namibië, Nepal 
en Rwanda.
8 Milieu landen Brazilië, China, Ecuador, Filippijnen, Kaapverdië, Mongolië, Peru en 
Senegal.
5 × Bedrijfsleven Cuba, Ivoorkust, Jordanië, Nigeria en Thailand.
Minister Van Ardenne:
36 Partnerlanden Afghanistan, Albanië, Armenië, Bangladesh, Benin, Bolivia, Bosnië 
Herzegovina, Burkina Faso, Colombia, Egypte, Eritrea, Ethiopië, Georgië, 
Ghana, Guatemala, Indonesië, Jemen, Kaapverdië, Kenia, Macedonië, 
| 222 |
Mali, Moldavië, Mongolië, Mozambique, Nicaragua, Pakistan, Palestijnse 
Gebieden, Rwanda, Senegal, Sri Lanka, Suriname, Tanzania, Uganda, 
Vietnam, Zambia en Zuid-Afrika.
Minister Koenders:
18 MDG landen Benin, Ethiopië, Bangladesh, Bolivia, Burkina Faso, Ghana, Jemen, 
Kenia, Mali, Moldavië, Mongolië, Mozambique, Nicaragua, Rwanda, 
Senegal, Tanzania, Uganda, Zambia
9 Fragiele staten Afghanistan, Burundi, Colombia, Congo (DCR), Guatemala, Kosovo, 
Pakistan, Palestijnse Gebieden, Soedan
4 Aankomende Egypte, Georgië, Vietnam, Suriname 
midden-inkomens
Minister Rosenthal / Staatssecretaris Knapen:
6 MDG landen Benin, Ethiopië, Mali, Mozambique, Uganda, Rwanda
5 Fragiele Staten Afghanistan, Burundi, Jemen, Palestijnse Gebieden, Soedan
4 Aankomende Bangladesh, Ghana, Indonesië, Kenia
midden-inkomens

Bijlagen
Tabel III.1: Uitgaven begrotingssteun 1999-2011 (bedragen × EUR 1 mln.)
1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
ABS structureel 20 33 42 59 83 92 90 133 159 154 108 92 66
Cofinanciering 25 30 64 60 42 27 35 42 31 34 10 14
ABS incidenteel 98 133 3 18 3
Sociale fondsen 11.4 38.3 18.4 12.1 6.7 6.7
Totaal 57 199 257 131 135 144 125 178 190 188 117 106 66
Bron: Midas / Piramide
| 224 |

Bijlagen
Figuur IV.3: Effectiviteit van de overheid
30
25
20
15
10
5
0
ABS landen Overige landen ABS landen Overige landen
2003 2007
>-0,25 -0,75 – -0,5
| 226 |
-0,5 – -0,25 <-0,75
Figuur IV.4: Kwaliteit van regelgeving
30
25
20
15
10
5
0
ABS landen Overige landen ABS landen Overige landen
2003 2007
>-0,25 -0,75 – -0,5
-0,5 – -0,25 <-0,75
Aantal landen Aantal landen

Bijlagen
Bijlage V:  Knelpunten bij internationaal 
vergelijkend onderzoek
1. Inleiding
In deze notitie gaan we kort in op enkele technieken die we bij het onderzoek hebben 
gehanteerd. De volgende paragraaf dient als een beknopte inleiding in de problemen bij 
het meten van de effecten van hulp en de oplossingen daarvoor. De rest van de bijlage is 
technischer en dient vooral als onderzoeksverantwoording.
2. Knelpunten bij internationaal vergelijkend onderzoek
In de praktijk van het econometrisch onderzoek blijkt het lastig om een significant positief 
verband te vinden tussen ontwikkelingshulp en economische groei. Mosley (1987) noemde 
dit de micro-macro paradox: terwijl veel evaluaties van (individuele) projecten op positieve 
effecten van ontwikkelingshulp wezen, was dit effect in een vergelijking tussen landen 
nauwelijks aanwijsbaar. 
| 228 |
Een reden waarom studies uiteenlopende resultaten laten zien is de correlatie tussen moge-
lijke verklarende variabelen (waaronder de controlevariabelen). Verschillende studies laten 
een negatief effect van het tropische klimaat zien, terwijl andere onderzoeken de koloniale 
achtergrond als verklaringsgrond voor een lage economische groei of een beperkt effect 
van ontwikkelingssamenwerking aanvoeren. Volgens anderen is hulp alleen effectief in 
een gunstige macro-economische beleidsomgeving. Al deze factoren zijn, of liever gezegd 
waren dat in het verleden, sterk gecorreleerd, met als gevolg dat al deze studies goeddeels 
dezelfde effecten hebben gemeten: hulp was weinig effectief in veel Afrikaanse landen die 
zich in de tropen bevinden en waar Europese kolonisten zich op een andere wijze hebben 
gevestigd dan dat bij voorbeeld het geval was in de Verenigde Staten of Australië en waar zij 
ook een ander type instituties hebben gesticht.
Een probleem in enkele studies is daarnaast een hoge correlatie tussen in het model opge-
nomen verklarende variabelen, oftewel het probleem van multicollineariteit: een verkla-
rende variabele kan bijna geheel voorspeld worden uit andere verklarende variabelen. 95 In 
dat geval laten de geschatte coëfficiënten niet alleen hoge onzekerheidsmarges zien, maar 
neemt ook de betrouwbaarheid sterk af, waarbij een variabele zelfs het verkeerde teken kan 
krijgen (zie ook Roodman 2008; Clemens en Bazzi 2009). Een  voorbeeld is de kwadratische 
95 
Een voorbeeld is het aantal leerlingen per klas. Klassen hebben bijna altijd één docent, zodat het niet 
veel uitmaakt of je het aantal leerlingen per klas of per docent telt. Maar het is niet mogelijk om beide 
variabelen tegelijkertijd in één vergelijking op te nemen. In essentie betekent dit het twee maal 
opnemen van hetzelfde fenomeen (een klas met één docent) in een vergelijking. Het effect van 
de afzonderlijke variabelen op de onderwijsresultaten wordt dan in wezen onbepaald.

Bijlagen
selectie-effecten, selection on unobservables. We spreken van een selectie-effect omdat 
hierdoor niet langer verzekerd is dat controlegroep en interventiegroep op de cruciale 
kenmerken aan elkaar gelijk zijn (zoals economisch beleid).
Ook voor deze knelpunten bestaan oplossingen, die overigens vaak weer nieuwe 
problemen met zich meebrengen. Een aanpak is bij voorbeeld om de analyses niet te 
richten op verschillen tussen landen, maar op veranderingen binnen landen.99 Een andere 
techniek is het gebruik van instrumentele variabelen. Als hulp endogeen is, dan is het wellicht 
mogelijk om niet deze variabele te gebruiken, maar een schatting daarvan die is gebaseerd 
op een andere exogene variabele.100 Met deze techniek is het ook mogelijk om het 
probleem van omgekeerde causaliteit (reverse causality) op te lossen.
3. Het instrumenteren van hulp
Zoals hierboven aangegeven is het mogelijk dat schattingen van de effecten van 
 begrotings  steun vertekende resultaten opleveren, omdat de omvang van de hulp niet 
alleen van invloed is op het beleid van het partnerland, maar daar omgekeerd ook  
door kan worden beïnvloed. We gebruiken verschillende technieken om hiervoor te 
| 230 | corrigeren, zoals het opnemen van een aparte controlevariabele voor beleid als ook het 
instrumen teren van begrotingssteun. Dat laatste betekent het schatten van de begrotings-
steun met behulp van een of meer andere exogene variabelen die zeker niet door het beleid 
van het partnerland beïnvloed kunnen zijn. We gebruiken hiervoor de methode van two 
stage least squares (2SLS). In de eerste fase schatten we de begrotingssteun op basis van 
exogene variabelen en in de tweede fase gebruiken we die schatting voor de bepaling van 
het effect van begrotingssteun.
Voor het instrumenteren volgen we in beginsel Rajan en Subramanian (2005) en Arndt, 
Jones en Tarp (2010). Als afhankelijke variabele kiezen zij de hulp per capita (aid/population). 
Deze is een functie van:
1 koloniale relaties (huidig en verleden)
2 een gemeenschappelijke taal
3 de verhouding tussen bevolking van de donor en bevolking in het ontvangende land 
(population /population ). De gedachte hierbij is dat de hulp per capita hoger is 
d o
 naarmate de donor groter is in verhouding tot de ontvanger.
4 Interactie-effecten, en
5 vaste donor effecten.
De ratio population /population dient om recht te doen aan verschillen in grootte tussen 
d o
donoren. De onderzoekers nemen daarnaast vaste donor effecten op (met behulp van 
dummy variabelen).
99 
Zie voor een uitleg en concrete toepassing Elbers, Gunning en De Hoop 2009.
100 
Zie voor een uitgebreide toelichting bij voorbeeld Khandker et al. 2010.

Bijlagen
de veronderstelde negatieve correlatie tussen hulp en economische groei veel lager 
is dan deze in het verleden was. 
 b Onze analyse richt zich op andere factoren dan economische groei.
4 Het aandeel van de bevolking in het ontvangende land in de regionale bevolking. 
De omvang van de hulp zal naar verwachting groter zijn naarmate een land groter is. 
Hiervoor nemen we ook een kwadratische term op.
5 Dit laatste effect nemen we (inclusief kwadratische term) ook afzonderlijk voor Afrika 
op vanwege het grote aandeel van OS dat naar Afrika is gegaan.
De regionale concentratie van ontwikkelingshulp heeft ook gevolgen voor de aanpak. 
Donoren zijn niet in alle ontwikkelingslanden actief, maar vaak alleen in een kleiner aantal. 
De omvang van de ontwikkelingshulp aan een land is afhankelijk van de uitkomsten van 
twee processen:
a. de keuze om aan een land hulp te verstrekken (vgl. de Nederlandse partnerlanden), en
b. beslissingen over de omvang van de hulp. 
Dit betekent dat we de omvang van de hulp niet direct kunnen schatten, maar dat we deze 
schatten met behulp van een Heckman twee-staps procedure. Bij de eerste stap schatten 
we de kans op het ontvangen van ontwikkelingshulp (met behulp van een probit model). 
Bij de tweede stap schatten we de omvang van de hulp, waarbij we gebruik maken van de 
| 232 | schattingen uit de eerste stap.
Voor de eerste stap, die voor een potentiële ontvanger de kans op ontwikkelingshulp van 
een bepaalde donor (in een specifiek jaar) weergeeft, hanteren we goeddeels dezelfde 
 variabelen, met de volgende aanpassingen:
a de bevolkingsomvang van de donor: deze is van belang omdat de kans dat een land hulp van 
een specifieke donor krijgt groter is naarmate een donor zelf ook groter is (vgl. de VS of 
de Europese Unie);
b het interactie-effect van het procentuele aandeel van de regio in de totale hulp van de donor 
(in dat jaar) en de bevolkingsomvang van de donor: hoe hoger dit percentage en hoe groter 
de donor, des te groter de kans dat een specifiek land ook hulp krijgt van deze donor;
c het interactie-effect van dit regionale percentage en (de inverse) van het BBP per hoofd van de 
bevolking van de potentiële ontvanger: de kans op hulp is groter naarmate de regio meer 
krijgt en het land armer is.
We instrumenteren voor de hulp exclusief begrotingssteun, schuldverlichting (waarbij het 
veelal om een administratieve handeling gaat) en noodhulp. Donor dummy variabelen zijn 
niet weergegeven. De analyse is gebaseerd op de jaren 2002-2010.

Bijlagen
4. Het instrumenteren van algemene begrotingssteun
Voor het instrumenteren van algemene begrotingssteun volgen we een iets andere aanpak, 
die deels ook dichter blijft bij de keuzes van Rajan en Subramanian en Arndt et al. Enerzijds 
gaan we voor de afhankelijke variabele uit van de begrotingssteun per hoofd van de bevol-
king. Daarnaast gaan we uit van de regionale verdeling (over negen regio’s) als gegeven.
De vraag of en in welke mate een land (van een specifieke donor) algemene begrotingssteun 
krijgt is deels afhankelijk van een aantal andere factoren:
1 Het verstrekken van algemene begrotingssteun is vrijwel altijd een volgende stap in 
een al langere tijd bestaande hulprelatie. We operationaliseren dit als de gemiddelde 
omvang van de toezeggingen in de twee tot vier jaar daarvoor (wederom exclusief schuld-
verlichting en noodhulp).102 Als verklarende variabele nemen we het aandeel van deze 
committeringen in het regionale totaal. Deze variabele nemen we op in interactie met 
de totale ABS van de donor aan de regio (per hoofd van de bevolking).
2 In Azië is dit relatieve aandeel klein door de aanwezigheid van twee zeer grote landen 
(China en India) die OS ontvingen. Om die reden nemen we dit effect ook apart 
voor Azië op. Doen we dat niet, dan leidt dat in de gekozen aanpak tot zeer beperkte 
begrotings steun aan andere Aziatische landen.
| 234 | 3 Of een land van een specifieke donor begrotingssteun krijgt is verder afhankelijk van 
het aandeel van begrotingssteun in de totale ODA van de donor. Daarnaast ontvangen 
vooral HIPC landen begrotingssteun. We nemen deze op als dummy variabele in inter-
actie met het aandeel van ABS voor de donor en het aandeel van het land in de regionale 
committeringen. De kans op begrotingssteun van een bepaalde donor is dus groot als 
een land schuldverlichting heeft ontvangen onder het HIPC initiatief, als de donor zelf 
een groot deel van zijn ODA als begrotingssteun inzet (zoals bij voorbeeld het Verenigd 
Koninkrijk of de EC) en het aandeel van het land in de totale regionale ODA groot is.
4 Voorts zouden vooral landen met goed bestuur begrotingssteun ontvangen. Goed 
bestuur is echter geen voldoende voorwaarde. Het gaat vooral om lage inkomenslanden 
met (relatief ) goed bestuur. Dit hebben we geoperationaliseerd als de Kaufmann score 
twee jaar eerder in interactie met de inverse van het inkomen per capita in 2000.
5 In de praktijk blijkt vooral politieke stabiliteit een voorwaarde voor begrotingssteun. 
Om hieraan recht te doen, hebben we deze variabele in het model opgenomen in inter-
actie met de regionale ABS (van de donor) per capita.
6 Landen met een omvangrijke olie-export, zoals Nigeria en Angola ontvangen niet of 
nauwelijks begrotingssteun. De olie-export in de twee tot vier jaar voorafgaand aan 
de begrotingssteun is opgenomen als een proxy hiervoor.
102 
Deze variabele is strikt genomen niet exogeen omdat toezeggingen uit het verleden gecorreleerd zijn 
met de huidige hulp. Dat valt met de voorgestelde instrumentatie wel mee. Ten eerste gaan we uit van 
een vertraging van 2-4 jaar, ten tweede gaat het om toezeggingen en niet om daadwerkelijke hulp (en 
daartussen bestaat een groot verschil), ten derde nemen we deze variabele alleen op in interactie met 
andere variabelen en ten vierde nemen we ook de overige hulp op in ons model, zodat we daarvoor 
ook controleren. Tenslotte stellen verschillende critici dat hulp niet effectief is. Zij zullen dan ook geen 
bezwaar hebben tegen het opnemen van een variabele die in hun ogen geen effect heeft.

Bijlagen
Tabel V.2: Instrumentatie van algemene begrotingssteun
Coëfficiënt Standaardfout Z-score Significantie
Spaans 2,89 0,50 5,73 ***
Portugees 13,13 1,01 12,94 ***
Nederlands 4,28 0,76 5,60 ***
Koloniale banden 0,41 0,07 5,93 ***
Log bevolking 0,24 0,03 8,32 ***
Log bevolking donor 0,85 0,23 3,64 ***
Log (BBP pc 2000) -0,64 0,05 -11,60 ***
HIPC × Aandeel ABS in totale ODA donor × 9,27 0,48 19,47 ***
aandeel in regionale committeringen 
Relatieve committeringen* 0,74 0,09 8,46 ***
Aandeel ABS in totale ODA donor / 5,61 1,05 5,35 ***
log (BBP pc 2000)
Stabiliteit × regionale BS per capita 0,06 0,01 4,48 ***
Kaufmann (t-2) / log (BBP pc 2000) 1,26 0,09 14,49 ***
Olie export per hoofd (2-4 jaar eerder) 0,00 0,00 -1,99 **
| 236 |
Landen in Zuid-Westelijk Afrika -0,59 0,10 -6,14 ***
Landen in Zuid-Westelijk Afrika × -0,07 0,01 -4,88 ***
log (bevolking)
Constante -8,89 1,93 -4,60 ***
Mills Lambda 0,72 0,24 3,02 ***
N=14.453
Wald Chi²=4.490
Overschrijdingskansen: *p<10%; **p<5%; ***p<1% (obv robuuste standaardfouten).
*  Relatieve committeringen= committeringen in het verleden / regionale committeringen in het verleden × ABS 
donor per hoofd van de bevolking aan de regio 

Bijlagen
Bijlage VI: Bijlage bij hoofdstuk 7
Tabel VI.1: GBS ratios (2002-07) and change in MDG indicators (All aid recipients)
       GBS/ODA GBS/GDP
L M H Pearson Spearman T-test L M H Pearson Spearman T-test
2.1: primary enrolment rate (% point) (1) 0,6 2,3 5,4 0,01 0,13 0,05 1,1 1,5 6,4 0,00 0,21 0,02
- average GBS ratio in each category (%) 0,0 1,1 9,0 ns ns 0,0 0,1 1,3 ns **
3.1: education gender disparity ratio (% point) (1) 0,8 2,4 4,4 0,30 0,36 0,00 0,4 1,5 5,1 0,23 0,44 0,00
- average GBS ratio in each category (%) 0,0 1,0 8,0 *** *** 0,0 0,1 1,7 *** ***
4.1: under 5 mortality rate (deaths/1000, + = reduction) 10,3 13,5 15,9 0,06 0,15 0,02 8,7 13,1 16,5 0,08 0,24 0,00
- average GBS ratio in each category (%) 0,0 0,9 7,4 ns ns 0,0 0,1 1,6 ns ***
7.8: % of people using improved drinking water source 1,6 4,4 3,5 -0,07 0,11 0,02 1,3 3,5 4,7 -0,04 0,22 0,00
- average GBS ratio in each category (%) 0,0 1,1 9,6 ns ns 0,0 0,1 1,5 ns **
HDI: Human Development Index 0,03 0,04 0,04 0,29 0,22 0,04 0,04 0,04 0,04 0,24 0,17 0,18
- average GBS ratio in each category (%) 0,0 1,2 6,5 *** ** 0,0 0,0 0,9 *** **
Notes: (1) full sample for indicators 2.1 and 3.1; (2) correlation coefficient levels of significance: ***=1%; **=5%; *=10%
(3) For the GBS/GDP measure for MDG 2.1, the lower threshold was fixed to 0.002%, as more than one third of 
| 238 |
countries received no GBS.
Bron: Beynon/Dusu (2010, Annex).
Tabel VI.2: GBS ratios (2002-07) and change in MDG indicators (Africa)
       GBS/ODA GBS/GDP
L M H Pearson Spearman T-test L M H Pearson Spearman T-test
2.1: primary enrolment rate (% point) (1) 1,1 12,2 14,0 0,45 0,43 0,00 2,8 8,1 16,1 0,49 0,45 0,01
- average GBS ratio in each category (%) 0,3 3,4 8,8 *** *** 0,0 0,4 2,0 *** ***
3.1: education gender disparity ratio (% point) (1) 2,9 4,6 6,4 0,22 0,32 0,03 1,9 5,6 6,3 0,39 0,43 0,01
- average GBS ratio in each category (%) 0,3 3,1 8,3 * ** 0,0 0,3 1,8 *** ***
4.1: under 5 mortality rate (deaths/1000, + = reduction) 24,6 11,5 20,6 0,09 -0,16 0,26 23,1 12,0 21,6 0,18 -0,07 0,40
- average GBS ratio in each category (%) 0,3 2,8 8,1 ns ns 0,0 0,3 1,8 ns ns
7.8: % of people using improved drinking water source 3,4 4,5 4,4 0,04 0,01 0,27 3,1 4,8 4,4 -0,08 0,02 0,22
- average GBS ratio in each category (%) 0,3 2,6 8,1 ns ns 0,0 0,3 1,8 ns ns
HDI: Human Development Index 0,03 0,03 0,05 0,38 0,35 0,05 0,03 0,03 0,05 0,35 0,35 0,04
- average GBS ratio in each category (%) 0,3 2,8 8,1 ** ** 0,0 0,3 1,6 ** **
Notes: (1) full sample for indicators 2.1 and 3.1; (2) correlation coefficient levels of significance: ***=1%; **=5%; *=10%
Bron: Beynon/Dusu (2010, Annex).

Bijlagen
Bijlage VII: Over IOB
Doelstellingen
De Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB) stelt zich ten doel 
een bijdrage te leveren aan de kennis over de uitvoering en effecten van het Nederlands 
buitenlands beleid. IOB voorziet in de behoefte aan onafhankelijke evaluatie van beleid 
en uitvoering ten aanzien van alle beleidsterreinen die vallen binnen de homogene groep 
buitenlanduitgaven (HGIS). Voorts adviseert IOB ten aanzien van de programmering 
en uitvoering van de evaluaties die onder verantwoordelijkheid van beleidsdirecties en 
ambassades worden gedaan. 
De evaluaties stellen de bewindspersonen in staat om aan het parlement verantwoording 
af te leggen over het gevoerde beleid en de besteding van middelen. Bij de uitvoering van 
evaluaties wordt naast verantwoording ook aandacht geschonken aan leren. Daarbij wordt 
gestreefd naar inpassing van de resultaten van de evaluatieonderzoeken in de beleidscyclus 
van het ministerie van Buitenlandse Zaken. De rapporten die uit het onderzoek voort-
vloeien worden gebruikt als gerichte feedback om zowel beleidsvorming als uitvoering te 
verbeteren. Gewapend met de kennis over de resultaten van het gevoerde beleid kunnen 
beleidsmakers nieuwe interventies beter en doelgerichter voorbereiden.
| 240 | Organisatie en Kwaliteitsborging
IOB beschikt over een staf van ervaren onderzoekers en een eigen budget. Bij de uitvoering 
van evaluaties maakt IOB ook gebruik van externe deskundigen met specialistische kennis 
van het onderwerp van onderzoek. Ten behoeve van de kwaliteitsbewaking stelt IOB voorts 
voor elke evaluatie een referentiegroep samen waarin naast externe deskundigen ook 
belanghebbenden binnen het ministerie zitting hebben. Het Panel van Advies heeft als taak 
om het gebruik en de bruikbaarheid van evaluatiestudies te bevorderen middels gevraagde 
en ongevraagde adviezen. Dit Panel bestaat uit vier gerenommeerde externe deskundigen 
en de adviezen zijn onafhankelijk en openbaar.
Programmering
De IOB-evaluatieprogrammering maakt deel uit van het overzicht van voorgenomen 
 evaluaties dat, gerangschikt naar beleidsartikel, is opgenomen in de Memorie van 
Toelichting van de Begroting van Buitenlandse Zaken. IOB heeft eindverantwoordelijk-
heid voor de evaluatieprogrammering op het terrein van ontwikkelingssamenwerking, 
en adviseert over de programmering op het terrein van buitenlandbeleid. De keuze van 
onderwerpen wordt bepaald door de behoefte vanuit het parlement, vragen vanuit het 
departement en ontwikkelingen in de samenleving. 

Bijlagen
Evaluatierapporten van de Inspectie Ontwikkelings-
samenwerking en Beleidsevaluatie (IOB) gepubliceerd in 
2008 - 2012
(Evaluatierapporten welke voor 2008 gepubliceerd zijn kunt u terugvinden op de IOB 
website: www.minbuza.nl/iob) 
Nr. Jaar Titel evaluatierapport ISBN
369 2012 Budgetsupport: Conditional results – Policy review 978-90-5328-427-8
(2000-2011)
369 2012 Begrotingssteun: Resultaten onder voorwaarden – 978-90-5328-426-1
Doorlichting van een instrument (2000-2011)
368 2012 Civil Society, Aid, and Development: A Cross-Country 978-90-5328-425-4
Analysis
367 2012 Energievoorzieningszekerheid en Buitenlandbeleid 978-90-5328-424-7
– Beleidsdoorlichting 2006-2010
366 2012 Drinking water and Sanitation – Policy review of the Dutch 978-90-5328-423-0
Development Cooperation 1990-2011
| 242 |
366 2012 Drinkwater en sanitaire voorzieningen – Beleidsdoorlichting 978-90-5328-422-3
van het  
OS-beleid 1990-2011
365 2012 Tactische diplomatie voor een Strategisch Concept – De 978-90-5328-421-6
Nederlandse inzet voor het NAVO Strategisch Concept 2010
364 2012 Effectiviteit van Economische Diplomatie: Methoden en 978-90-5328-420-9
Resultaten van onderzoek
363 2011 Improving food security: A systematic review of the impact 978-90-5328-419-3
of 
interventions in agricultural production, value chains, 
market regulation, and land security 
362 2011 De Methodische kwaliteit van Programma-evaluaties in 978-90-5328-418-6
het Medefinancieringsstelsel-I 2007-2010
361 2011 Evaluatie van de Twinningfaciliteit Suriname-Nederland 978-90-5328-417-9 
360 2011 More than Water: Impact evaluation of drinking water 978-90-5328-414-8
supply and sanitation interventions in rural Mozambique
359 2011 Regionaal en geïntegreerd beleid? Evaluatie van het 978-90-5328-416-2
Nederlandse beleid met betrekking tot de Westelijke Balkan 
2004-2008
358 2011 Assisting Earthquake victims: Evaluation of Dutch 978-90-5328-413-1
Cooperating aid agencies (SHO) Support to Haiti in 2010
357 2011 Le risque d’effets éphémères: Evaluation d’impact des 978-90-5328-415-5
programmes d’approvisionnement en eau potable et 
d’assainissement au Bénin
357 2011 The risk of vanishing effects: Impact Evaluation of drinking 978-90-5328-412-4
water supply and sanitation programmes in rural Benin

Bijlagen
337 2011 Evaluación de las actividades de las organizaciones -
holandesas de cofinanciamiento activas en Nicaragua
336 2011 Facilitating Resourcefulness. Synthesis report of the 978-90-5328-392-9
Evaluation of Dutch support to Capacity Development.
335 2011 Evaluation of Dutch support to Capacity Development. 978-90-5328-391-2
The case of the Netherlands Commission for Environmental 
Assessment (NCEA)
2011 Aiding the Peace. A Multi-Donor Evaluation of Support to 978-90-5328-389-9
Conflict Prevention and Peacebuilding Activities in Southern 
Sudan 2005 - 2010
333 2011 Evaluación de la cooperación holandesa con Nicaragua 978-90-5328-390-5
2005-2008
332 2011 Evaluation of Dutch support to Capacity Development. 978-90-5328-388-2
The case of PSO 
331 2011 Evaluation of Dutch support to Capacity Development. 978-90-5328-387-5
The case of the Netherlands Institute for Multiparty 
Democracy (NIMD)
330 2010 Evaluatie van de activiteiten van de 978-90-5328-386-8
medefinancieringsorganisaties in Nicaragua 
329 2010 Evaluation of General Budget Support to Nicaragua 978-90-5328-385-1
| 244 |
2005-2008
328 2010 Evaluatie van de Nederlandse hulp aan Nicaragua 978-90-5328-384-4
2005-2008
327 2010 Impact Evaluation. Drinking water supply and sanitation 978-90-5328-381-3
programme supported by the Netherlands in Fayoum 
Governorate, Arab Republic of Egypt, 1990-2009
326 2009 Evaluatie van de Atlantische Commissie (2006-2009) 978-90-5328-380-6
325 2009 Beleidsdoorlichting van het Nederlandse exportcontrole- en 978-90-5328-379-0
wapenexportbeleid
- 2009 Evaluatiebeleid en richtlijnen voor evaluaties -
324 2009 Investing in Infrastructure 978-90-5328-378-3
- 2009 Synthesis of impact evaluations in sexual and reproductive 978-90-5328-376-9
health and rights
323 2009 Preparing the ground for a safer World 978-90-5328-377-6
322 2009 Draagvlakonderzoek. Evalueerbaarheid en resultaten 978-90-5328-375-2
321 2009 Maatgesneden Monitoring ‘Het verhaal achter de cijfers’ 978-90-5328-374-5
320 2008 Het tropisch regenwoud in het OS-beleid 1999-2005 978-90-5328-373-8
319 2008 Meer dan een dak. Evaluatie van het Nederlands beleid voor 978-90-5328-365-3
stedelijke armoedebestrijding
318 2008 Samenwerking met Clingendael 978-90-5328-367-7
317 2008 Sectorsteun in milieu en water 978-90-5328-369-1
316 2008 Be our guests (sommaire) 978-90-5328-372-1
316 2008 Be our guests (summary) 978-90-5328-371-4

| 246 |

| 248 |
Uitgebracht door:
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB)
Postbus 20061 | 2500 EB Den Haag
www.rijksoverheid.nl/BZ-evaluaties
© Buitenlandse Zaken | September 2012 | ISBN: 978-90-5328-426-1
Auteurs:
Geske Dijkstra, Antonie de Kemp, Denise Bergkamp
Fotografie:
Omslag: Begrotingssteun: Eieren voor je geld of op eieren lopen? (Hollandse Hoogte)
H1: Stembureau Tanzania (2010) (Hollandse Hoogte)
H2: Gezondheidszorg Mali (2012) (Hollandse Hoogte)  
H3: Basisonderwijs Zambia (2011) (Antonie de Kemp)
H4: Vietnam (2012) (Hollandse Hoogte)
H5: Verkiezingen Ghana (2012) (Hollandse Hoogte)
H6: Markt Nicaragua (2010) (Hollandse Hoogte)
H7: Mozambique (2009) (Hollandse Hoogte)

