 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Politie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Programma Regie en 
der Staten-Generaal 
Strategie 
  
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG  
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
 
  
  
Ons kenmerk 
2041383 
 
 
  
Bijlage 
Datum 10 februari 2017 1 
 
Onderwerp Wob verzoeken advieswerkzaamheden Gerard Bouman 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
Op respectievelijk 17 maart 2016 en 19 december 2016 heb ik Uw Kamer 
geïnformeerd over de afspraken die zijn gemaakt met de heer Bouman bij zijn 
vertrek als korpschef van de politie alsmede over zijn advies over de 
doorontwikkeling en inrichting van het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN).  
 
In aanvulling hierop, zend ik u de brief aan de heer Bouman met de opdracht om 
bovengenoemd advies over de KPCN uit te brengen. Deze brief wordt in het kader 
van twee Wob verzoeken openbaar gemaakt.  
 
De overige stukken die in het kader van deze Wob verzoeken openbaar worden 
gemaakt treft u aan op de website www.rijksoverheid.nl/documenten/wob-
verzoeken/2017/02/03/besluit-wob-verzoek-over-de-advieswerkzaamheden-van-
gerard-bouman. Het gaat hier om een brief aan de heer Bouman met een 
mededeling over diens rechtspositie, ambtelijke nota’s, overzichten van 
gesprekken over de KPCN en gedeclareerde kosten. 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
 
 
 
 
S.A. Blok 
 
   
 
 
 
  
  
 

