> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2020-0000347687
Uw kenmerk
Datum 12 juni 2020
Betreft Tweede tranche liquiditeitssteun Curaçao en Aruba - 
Deelbetaling loonsubsidies Aruba en Curaçao 
In mijn brieven van 19 mei 2020, Kamerstuk 35420 nr. 37, en van 22 mei 2020 
met kenmerk 2020D19873, heb ik uw Kamer geïnformeerd over de tweede 
tranche financiële ondersteuning aan de landen in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk. Deze tweede tranche zou, conform de voorwaarden, in twee delen 
worden uitbetaald. Het eerste deel is per omgaande als lening verstrekt, het 
tweede deel, ten behoeve van loonsubsidie, zou pas worden verstrekt nadat de 
landen zelf een bijdrage hadden gerealiseerd van werknemers van 20%. Het 
College (Aruba) financieel toezicht (C(A)ft) is gevraagd hierover te adviseren.  
 
Op 1 juni 2020 respectievelijk 2 juni 2020 heeft de voorzitter van het C(A)ft de 
Rijksministerraad bericht dat Curaçao en Aruba volgens het C(A)ft adequaat 
invulling hebben gegeven aan de voorwaarde voor een werknemersbijdrage. Ik 
heb daarom, conform de twee adviezen van het C(A)ft, besloten over te gaan tot 
verstrekking van de tweede deelbetaling van de tweede tranche liquiditeitssteun, 
ten behoeve van de loonsubsidie.  
 
Curaçao 
Ten behoeve van de loonsubsidieregeling is voor Curaçao ANG 63 miljoen ter 
beschikking gesteld. Dit bedrag is onderdeel van de totale renteloze lening voor 
de tweede tranche liquiditeitssteun van ANG 204 miljoen (€ 104,7 miljoen).  
 
Aruba 
Ten behoeve van de loonsubsidieregeling is voor Aruba AWG 49,4 miljoen ter 
beschikking gesteld. Dit bedrag is onderdeel van de totale renteloze lening voor 
de tweede tranche liquiditeitssteun van AWG 113,3 miljoen (€ 58,3 miljoen).  
 
De budgettaire gevolgen van deze deelbetaling van de tweede tranche 
liquiditeitssteun worden in een suppletoire begrotingswet aan u voorgelegd. 
Normaliter wordt nieuw beleid in uitvoering genomen nadat de Staten-Generaal 
de begrotingswet heeft geautoriseerd.  
 
 
 
 
Pagina 1 van 2

