Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2022–2023
36 250 Najaarsnota 2022
Nr. 1 BRIEF VAN DE MINISTER VAN FINANCIËN
Ontvangen 21 november 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 1

1 Inleiding
Het jaar 2022 kenmerkt zich door grote economische en maatschappelijke 
onzekerheden. De vreselijke oorlog in Oekraïne, die nog altijd onverminderd 
woedt, heeft ons laten zien dat vrijheid, veiligheid en welvaart in brede zin 
niet vanzelfsprekend zijn. Ook in Nederland merken we de effecten, onder 
andere doordat de inﬂatie na de opwaartse trend eind 2021 nog verder is 
gestegen tot een historisch hoge waarde vandaag de dag. Dit heeft gevolgen 
voor zowel de inwoners als de bedrijven in ons land. Zij maken zich zorgen 
of zij nog wel rond kunnen komen of operationeel kunnen blijven door de 
almaar stijgende prijzen. Om aan deze zorgen tegemoet te komen, heeft 
het kabinet op Prinsjesdag omvangrijke en historische maatregelen aange­
kondigd om de effecten van de hoge inﬂatie voor grote groepen in de 
samenleving te dempen. Ook de andere grote vraagstukken, zoals de 
noodzakelijke transities op het gebied van klimaat en natuur, hebben de 
aandacht van dit kabinet. Het kabinet voelt het grote belang om naast de 
vraagstukken van vandaag – zoals de koopkracht van Nederlanders – ook 
de vraagstukken van morgen en elders aan te pakken. Het kabinet werkt 
daarom ook onverminderd door aan de gestelde prioriteiten op het gebied 
van bestaanszekerheid en kansengelijkheid, democratische rechtsorde, 
veiligheid en sterke samenleving, de internationale context, duurzaamheid, 
gezondheid en de economie.
Bijzonder is dat er dit jaar tussen de Miljoenennota en Najaarsnota een 
aantal aanvullende maatregelen voor 2022 en 2023 zijn genomen. Zo heeft 
het kabinet besloten de koopkrachtmaatregelen uit de Miljoenennota aan te 
vullen met een tijdelijk prijsplafond voor energie. De overheid neemt 
hiermee het risico van schommelingen in energieprijzen over van 
huishoudens. Ook is er een tijdelijke tegemoetkoming geïntroduceerd voor 
mkb-ondernemingen waarvan de energiekosten een relatief groot deel 
uitmaken van de totale kosten. Met behulp van deze tegemoetkoming krijgt 
het energie-intensieve mkb meer ademruimte om zijn bedrijfsmodel 
toekomstbestendig te maken.
In deze Najaarsnota wordt daarnaast ingegaan op energiecompensatie voor 
de (semi-)collectieve sector. Het kabinet gaat bij Voorjaarsnota 2023 extra 
prijsbijstelling uitkeren om de (semi-)collectieve sector structureel extra te 
compenseren voor de hoge inﬂatie. Hiermee krijgen departementen, 
gemeenten en provincies de mogelijkheid om waar nodig sectoren speciﬁek 
te compenseren.
Doorkijk en dekkingsopgave
De dekkingsopgave die moet worden ingevuld in het voorjaar van 2023 is 
aanzienlijk. Het prijsplafond en de tijdelijke tegemoetkoming energiekosten 
voor het mkb zijn bijvoorbeeld nog niet volledig gedekt. Mede als gevolg 
hiervan is de incidentele opgave naar huidige inschatting in het voorjaar 
bijna 7,5 miljard euro. Hiervoor zal naar dekking moeten worden gezocht op 
basis van de budgettaire ontwikkelingen in het voorjaar, mede gebaseerd 
op het Centraal Economisch Plan (CEP). Het vinden van dekking is onder 
andere van belang vanwege het mogelijk versterkend effect van de 
overheidsuitgaven op de inﬂatie.
In het voorjaar van 2023 zal daarnaast structurele dekking gevonden moeten 
worden voor de stijgende rentelasten. Afhankelijk van het langerentetarief 
op dat moment loopt dat op tot structureel tussen de 5,8 en 9,2 miljard euro. 
Het kabinet inventariseert in aanloop naar de voorjaarsbesluitvorming 
opties en maatregelen om deze tegenvaller structureel in te passen. Zo 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 3

Deze Najaarsnota kent acht bijlagen. Bijlage 1 bevat de Verticale Toelichting. 
Bijlage 2 geeft een overzicht van de geactualiseerde energiemaatregelen en 
de dekking hiervoor in 2022 en 2023, zoals deze tijdens de Miljoenennota 
zijn aangekondigd. In bijlage 3 worden de coronagerelateerde uitgaven 
gepresenteerd. Bijlage 4 geeft een overzicht van de uitgaven gerelateerd aan 
de oorlog in Oekraïne. Bijlage 5 toont een volledig overzicht van de 
belasting- en premieontvangsten. In bijlage 6 wordt een overzicht gegeven 
van de coalitieakkoordmiddelen op de Aanvullende Post. Bijlage 7 geeft 
een uitgebreid overzicht van de uitgaven gerelateerd aan het herstel van 
de toeslagen en tot slot geeft bijlage 8 een overzicht van de uitgaven voor 
schade en versterken in Groningen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 5

Boeten
Op de ontvangsten uit Boeten en Transacties doet zich een tegenvaller voor 
van 86 miljoen euro. Dit wordt veroorzaakt door mobiliteitsbeperkende 
coronamaatregelen aan het begin van het jaar, hogere brandstofprijzen en 
het vervangen van ﬂitspalen en trajectcontroles waardoor deze tijdelijk 
moesten worden uitgezet.
Dividenden staatsdeelnemingen
Een actualisatie van de dividendramingen van de staatsdeelnemingen geeft 
voor het jaar 2022 een positieve bijstelling (80 miljoen euro) als gevolg van 
de deﬁnitieve vaststellingen van de dividenden.
Rente-uitgaven
De raming van de rentelasten wijzigt als gevolg van realisaties en door 
een bijstelling van de ﬁnancieringsbehoefte.
EU-afdrachten
Bij de raming van de Nederlandse invoerrechten treedt er gedurende het 
jaar onbedoeld een saldo-effect op, omdat aan de inkomsten- en uitga­
venkant een andere raming wordt gebruikt, respectievelijk de raming van 
het ministerie van Financiën en de raming van de Europese Commissie. Er 
wordt drie keer per jaar een actualisatie geboekt op de invoerrechten en 
de perceptiekostenvergoeding om te corrigeren voor dit saldo-effect. 
Nederland ontvangt 25% van de bruto af te dragen (na)betalingen aan 
traditionele eigen middelen (TEM) als perceptiekostenvergoeding. Dit leidt 
tot een meevaller van 88 miljoen euro. 
Studieﬁnanciering rente-ontvangsten
De plafondrelevante ontvangsten van rente over studieﬁnanciering zijn 
lager dan geraamd.
Mee-/Tegenvallers
Asiel
Door de verhoogde instroom van reguliere asielzoekers doen zich tegen­
vallers voor bij het Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers (COA, 380 miljoen 
euro), Nidos (27 miljoen euro), de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND, 
20 miljoen euro) en VluchtelingenWerk Nederland (4 miljoen euro). De totale 
tegenvaller is 431 miljoen euro. Een deel van deze meerkosten wordt 
opgevangen vanuit Ofﬁcial Development Assistance (ODA)-budgetten ten 
behoeve van de opvang van eerstejaars asielzoekers (160 miljoen euro). 
Het resterende deel wordt gedekt uit de onderuitputting bij JenV (71 miljoen 
euro) en de rijksbrede onderuitputting (200 miljoen euro).
Waterschade Limburg
Voor de regeling Tegemoetkoming waterschade Limburg was 256 miljoen 
euro op de JenV-begroting en 5,5 miljoen euro op de LNV-begroting gereser­
veerd. Het beroep op deze regeling is minder groot dan geraamd. Daarom 
valt een deel van het budget vrij. Op de JenV-begroting valt 175 miljoen euro 
in 2022 vrij. Hiervan wordt echter 35 miljoen euro doorgeschoven naar 2023 
voor het afhandelen van de in dat jaar geraamde vertraagde uitbetalingen. 
Op de LNV-begroting valt 1,4 miljoen euro in 2022 vrij.
Uitvoeringsinformatie SZW
Op basis van de uitvoeringsinformatie worden de uitgaven aan sociale 
zekerheid met 291 miljoen euro naar beneden bijgesteld in 2022. Dit betreft 
onder andere een neerwaartse bijstelling van de uitgaven aan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 7

en voor de fysieke en ﬁnanciële herplaatsingsgarantie (116 miljoen euro) 
niet tot besteding in 2022. Deze middelen (276 miljoen euro) worden 
doorgeschoven naar 2023. Tevens wordt van de 33,1 miljoen euro voor de 
personele inzet voor de crisisopvang (CNO) van asielzoekers 30,5 miljoen 
euro doorgeschoven naar 2023.
Justitie en Veiligheid (JenV)
De onderuitputting op het niet-asiel gerelateerde deel van de begroting van 
JenV bedraagt 71 miljoen euro. Deze onderuitputting bestaat voornamelijk 
uit meevallers op het gebied van intra- en extramurale sanctie-uitvoering 
(44 miljoen euro), slachtofferzorg (11 miljoen euro) en onderuitputting op 
middelen voor preventie (10 miljoen euro), ondermijning (10 miljoen euro) 
en de Raad voor de rechtspraak (10 miljoen euro). Hier tegenover staan 
tegenvallers die zich voordoen op de ontvangsten uit grifﬁerechten 
(15 miljoen euro) en de implementatie van de Europese verordening Inreis- 
en uitreissysteem op Schiphol (14,5 miljoen euro). De onderuitputting wordt 
geheel ingezet ter dekking van de asieltegenvaller.
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW)
De onderuitputting op de begroting van OCW bedraagt 185 miljoen euro. 
Dit bedrag is opgebouwd uit onder meer onderuitputting op de subsidiere­
geling Maatschappelijke diensttijd (65 miljoen euro), een meevaller op de 
uitgaven aan studieﬁnanciering (50 miljoen euro), onderuitputting op de 
apparaatskosten (15 miljoen euro) en een meevaller op de regeling zitten­
blijven (10 miljoen euro).
Financiën (FIN)
De onderuitputting op de begroting van FIN wordt met name veroorzaakt 
door personeelsverloop en krapte op de arbeidsmarkt, waardoor het over 
de gehele linie van het ministerie van Financiën langer duurt om vacatures 
te vervullen. Daarnaast doet zich een meevaller voor op de niet-belasting­
ontvangsten op de Financiënbegroting.
Defensie (DEF)
Er vinden bij Defensie over een breed front van de Defensiebegroting 
neerwaartse aanpassingen van de uitgaven plaats. Deze neerwaartse 
aanpassingen zijn voornamelijk het gevolg van krapte op de Defensiemarkt 
en op de arbeidsmarkt. Als gevolg daarvan worden investeringsprojecten 
doorgeschoven naar latere jaren.
Infrastructuur en Waterstaat (IenW)
Op de beleidsbegroting van IenW is sprake van per saldo onderuitputting 
van 5 miljoen euro door diverse kleine mee- en tegenvallers.
Daarnaast tonen de voorlopige realisatiecijfers op het Mobiliteitsfonds 
een voordelig saldo van 109 miljoen euro. Dit komt voornamelijk door 
kasvertraging op diverse projecten op het hoofdwegennet (130 miljoen 
euro) en spoor (155 miljoen euro). Op de ontvangsten is een nadelig saldo 
zichtbaar (180 miljoen euro). Dit komt met name doordat een ontvangst van 
de provincie Groningen (110 miljoen euro) pas in 2023 binnenkomt.
De voorlopige realisatiecijfers van het Deltafonds tonen een voordelig saldo 
van 86 miljoen euro. Dit komt voornamelijk door vertraging in de betalingen 
bij het project Afsluitdijk. Op de ontvangsten is een voordelig saldo 
zichtbaar (13 miljoen euro). Dit komt voornamelijk door terugbetaling van 
te veel betaalde subsidies voor het hoogwaterbeschermingsprogramma.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 9

Aanvullende Post (AP)
Op de AP vallen diverse middelen vrij, waaronder middelen voor digitale 
veiligheid, BAR, Traditioneel eigen middelen (TEM), Klimaat en 
woningbouw. De middelen voor de BAR en digitale veiligheid worden 
middels kasschuiven naar 2023 geschoven.
Waarvan kasschuiven
Een deel van de onderuitputting wordt middels kasschuiven doorgeschoven 
naar 2023. Deze kasschuiven zijn opgenomen in onderstaande tabel.
Tabel 2.1.3 Kasschuiven
In miljoenen euro 2022
Fysieke herplaatsingsgarantie (BZK) ‒ 116
Kwijtschelden publieke schulden (BZK) ‒ 160
Kasschuif Jeugdzorg (VWS) ‒ 9
Brexit Adjustment Reserve (EZK, LNV, AP) ‒ 257
Personeel veiligheidsregio's (BZK) ‒ 31
Waterschade Limburg (JenV) ‒ 35
Digitale veiligheid (AP) ‒ 170
Energiecompensatie (VWS) ‒ 111
Totaal ‒ 888
Fysieke herplaatsingsgarantie (BZK)
Bij de fysieke herplaatsingsgarantie wordt in samenwerking met 
gemeenten een fysieke herplaatsingsgarantie ingericht voor het tijdelijk 
plaatsen en mogelijk exploiteren van ﬂexwoningen. De middelen voor de 
fysieke herplaatsingsgarantie komen in 2022 niet tot besteding omdat de 
concrete uitwerking langer vergt. Dit geldt ook voor de door BZK 
beschikbaar gestelde additionele middelen voor de ﬁnanciëleherplaatsings­
garantie ter hoogte 20 miljoen euro. De middelen worden doorgeschoven 
naar 2023.
Kwijtschelden publieke schulden (BZK)
In 2021 is in samenwerking met de publieke schuldeisers en de verantwoor­
delijke departementen het kwijtschelden van publieke schulden uitgewerkt. 
Met de medeoverheden is afgesproken dat compensatie van de uitgaven en 
de derving van inkomsten plaatsvindt op basis van nacalculatie (werkelijke 
kosten). Ook de uitvoeringskosten van de kwijtscheldingsregelingen en de 
uitvoeringskosten die samenhangen met het compenseren van gemeenten 
worden vergoed. Vanwege de declaraties/verantwoording komen de 
middelen in 2022 niet tot besteding. De middelen worden doorschoven naar 
2023.
Kasschuif Jeugdzorg (VWS)
Met de Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) is afgesproken om dit 
jaar 10 miljoen euro vanuit het Gemeentefonds beschikbaar te stellen voor 
tijdelijke liquiditeitssteun aan jeugdzorgaanbieders als de zorgcontinuïteit 
in geding komt. Hiervan is 1,1 miljoen euro aangevraagd en verleend aan 
een instelling. Het resterende bedrag wordt naar 2023 verschoven zodat 
deze regeling beschikbaar blijft.
Brexit Adjustment Reserve (EZK, LNV, AP)
Op de AP stond voor 2022 22 miljoen euro geraamd voor uitvoeringskosten 
in het kader van de BAR. In 2022 is hiervan 8,9 miljoen euro opgevraagd 
door departementen. Het restant wordt doorgeschoven. Ook de BAR-
reservering van 50 miljoen euro zal worden doorgeschoven. Dit betekent 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 11

de totale begroting. Begrotingsfondsen zoals het Defensiematerieelbegro­
tingsfonds, het Deltafonds en het Mobiliteitsfonds kennen een 100% einde­
jaarsmarge. Om te voorkomen dat het uitgavenplafond wordt overschreden 
als gevolg van de uitkering van de eindejaarsmarge, wordt tegelijkertijd 
een even grote taakstelling ingeboekt, de zogenaamde in=uit-taakstelling. 
Hierdoor levert het doorschuiven via de eindejaarsmarge dus geen extra 
middelen op in het jaar waarnaar wordt doorgeschoven. De in=uit 
taakstelling kent geen concrete invulling, maar wordt gaandeweg het jaar 
ingevuld. De invulling kan bestaan uit onderuitputting of andere meevallers.
De reguliere in=uittaakstelling voor 2022 bedraagt 1,4 miljard euro. Deze 
wordt nu voor 186 miljoen euro ingevuld. Mocht er bij het Financieel 
Jaarverslag Rijk onvoldoende onderuitputting optreden dan zal dit leiden 
tot een plafondoverschrijding en een verslechtering van het EMU-saldo.
2.2 Maatregelen (semi-)collectieve sector
Tijdens de afgelopen Algemene Politieke Beschouwingen (APB) heeft uw 
Kamer verzocht om vanwege de sterk gestegen energieprijzen te kijken naar 
gerichte ondersteuning van scholen, cultuurinstellingen, maatschappelijke 
voorzieningen en verenigingen. Hierbij werd gevraagd te kijken of 
gemeenten een rol kunnen spelen en de Kamer hier voor 1 november over 
1,2
te informeren. In reactie hierop heeft het kabinet in de nota Budgettaire 
verwerking algemene politieke beschouwingen aangekondigd om aanpas­
singen in de begroting voor 2022 bij de Najaarsnota te verwerken. Ook is 
toegezegd in deze Najaarsnota inzichtelijk te maken wat mogelijke 
budgettaire gevolgen zijn voor 2023. De budgettaire verwerking voor 2023 
3
vindt plaats bij de Voorjaarsnota 2023. 
Werking reguliere prijsbijstelling voor inﬂatie
Ieder jaar worden alle uitgaven geïndexeerd om ze op het prijspeil van het 
lopende jaar te brengen. De prijsbijstelling voor het jaar 2022 is gebaseerd 
op de in de begroting vastgelegde grondslag en de raming voor de prijs­
ontwikkeling op basis van cijfers van het Centraal Planbureau (CPB). Om 
zekerheid te bieden over de hoogte van de prijsbijstelling worden de 
prijscodes op basis van CEP 2022 vastgezet voor het lopende jaar en bij 
Voorjaarsnota 2022 door Financiën aan vakdepartementen uitgekeerd. Voor 
ontwikkelingen in de prijsbijstelling wordt het uitgavenplafond gecorri­
geerd.
Een uitzonderlijk jaar
Sinds het uitkomen van het CEP in maart is de prijsontwikkeling aanzienlijk 
gestegen. De raming voor de inﬂatie (CPI) was bijvoorbeeld bij CEP 2022 
5,2% terwijl afgelopen zomer het CPB in de Macro Economische Verkenning 
(MEV) de inﬂatie voor 2022 raamde op 9,9%. De relevante uitgaven zijn 
daarmee voor 2022 niet volledig geïndexeerd. Dit werkt structureel door op 
de begroting. Gegeven de uitzonderlijke stijging van de prijzen sinds het 
uitkeren van de prijsbijstelling voor 2022 afgelopen voorjaar is het gerecht­
vaardigd om eenmalig af te wijken van de reguliere systematiek.
1
 Motie Paternotte c.s. Tweede Kamer, vergaderjaar 2022 ‒ 2023, 36 200, nr. 23
2
 Motie Pieter Heerma c.s., Tweede Kamer, vergaderjaar 2022 ‒ 2023, 36 200, nr. 27.
3
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2022 ‒ 2023, nr. 1.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 13

Het ministerie van OCW verkent de mogelijkheden voor een dergelijke 
noodregeling voor uitschieters binnen de door haar bekostigde instellingen 
in het onderwijs, de culturele sector en de wetenschap.
Zwembaden en amateursport
Openbare zwembaden zijn een sector met een bijzonder hoge energie-
intensiteit en een groot maatschappelijk belang vanwege de zwemlessen. 
Om de zwemlessen veilig te stellen is het noodzakelijk deze sector extra te 
steunen. Hiervoor wordt maximaal 207 miljoen euro in 2023 beschikbaar 
gesteld voor 2022 en 2023. Voor de amateursport geldt dat een deel van 
de sector (3600 van de 26.000 verenigingen) energie-intensief is en niet in 
aanmerking komt voor de TEK. Voor deze groep wordt een noodfonds 
opgericht voor het geval ze in de continuïteitsproblemen komen. Hiervoor 
wordt 6 miljoen euro beschikbaar gesteld in 2023. Deze regelingen op de 
VWS-begroting worden gedekt door middel van onderuitputting in het 
voorjaar.
Zorg
Zorginstellingen worden ook geconfronteerd met stijgende energieprijzen. 
Signalen van individuele zorginstellingen worden daarom gemonitord en 
is er ruimte nodig om individuele afspraken te maken tussen zorgverzeke­
raars c.q. zorgkantoren en zorgaanbieders. Daarmee beogen we continuï­
teitsproblemen te voorkomen. Daarom worden voor de Zvw binnen de 
systematiek voldoende randvoorwaarden geschapen: er kan gebruik 
worden gemaakt van de macronacalculatie over 2022 en het macrobeheer­
sinstrument (mbi) wordt niet ingezet voor 2022 voor bovenmatige 
(energie)prijzen. Het mbi is een instrument waarmee zorgaanbieders in 
het geval van een macrobudgettaire overschrijding verplicht kunnen 
worden (een deel van) deze overschrijding in euro’s (terug) te storten in 
het Zorgverzekeringsfonds. Als aanbieders worden geconfronteerd met 
een bovenmatige stijging van energiekosten, die niet redelijkerwijs kan 
worden opgevangen door maatregelen van die zorgaanbieders zelf en/of 
binnen de exploitatie en reserves van die zorgaanbieders kunnen worden 
ingepast, kunnen zij zich melden bij de individuele zorgverzekeraars om 
samen passende (ﬁnanciële) afspraken te maken. Zorgverzekeraars hebben 
hierbij de verantwoordelijkheid om, met het oog op de belangen van 
individuele patiënten en hun zorgplicht, het noodzakelijke te doen om 
zorgaanbieders te behoeden voor ﬁnancieel onhoudbare situaties. 
De Wlz (Wet langdurige zorg) kent een andere systematiek. Er wordt voor 
de Wlz een speciﬁeke beleidsregel 2022 gemaakt die het mogelijk maakt 
voor zorgkantoren en zorgaanbieders om maatwerkafspraken te maken in 
verband met bovenmatig gestegen (energie)prijzen 2022 die niet door 
maatregelen binnen de exploitatie kunnen worden opgevangen. Er wordt 
vanuit de onderuitputting op het uitgavenplafond zorg additioneel 
30 miljoen euro beschikbaar gesteld, naast de ruimte van 70 miljoen euro 
vanwege de overdekking op de begroting van het wlz-kader. In de beleids­
regel wordt boven een bepaalde drempelwaarde gedeeltelijke compensatie 
geboden voor bovenmatig gestegen energiekosten in 2022 voor zorgaan­
bieders.
2.3 Dekkingsopgave voorjaarsbesluitvorming 2023
In de Kamerbrief over de budgettaire verwerking van de APB-maatregelen 
van 4 oktober bent u geïnformeerd over de openstaande dekkingsopgave 
van de energiemaatregelen. Sindsdien zijn diverse maatregelen nader 
uitgewerkt of bijgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 15

2022 en 2023 op basis van de MEV verwerkt. De hogere kosten voor de jaren 
2022 tot en met 2027 zijn reeds gedekt bij Miljoenennota. Structureel staat 
er echter nog een dekkingsopgave open van 0,7 miljard euro per jaar.
Daarnaast stelt het CPB in het CEP van komend voorjaar de rentestanden 
bij voor de periode vanaf 2024. Afhankelijk van het langerentetarief op dat 
moment kunnen de structurele uitgaven oplopen naar tussen de 5,8 en 
9,2 miljard euro. Onderstaande tabel geeft een indicatie van de te dekken 
uitgaven bij verschillende rentestanden. Voor dekkingsopties zal gekeken 
worden naar mogelijkheden aan zowel de uitgavenkant als inkomstenkant.
Tabel 2.3.2 Indicatie dekkingsopgave bij hogere rentestanden
In miljarden euro 2023 2024 2025 2026 2027 struc
Bij rente elk jaar 2,6% 0,5 1,6 2,8 3,9 5,1 5,8
Bij rente elk jaar 4% 1,1 3,0 4,8 6,6 8,5 9,2
2.4 Corona- en Oekraïnegerelateerde uitgaven
Corona
In deze Najaarsnota worden de coronagerelateerde uitgaven in totaal met 
2,1 miljard euro naar beneden bijgesteld. De totaal geraamde coronauit­
gaven in 2022 komen daarmee uit op 13,3 miljard euro. De coronagerela­
teerde uitgaven zijn niet gedekt ten koste van reguliere uitgaven, maar 
hebben geleid tot een stijging van het begrotingstekort en de overheids­
schuld. Het plaatsen van de coronagerelateerde uitgaven buiten de begro­
tingskaders is een uitzonderlijke keuze, die het vorige kabinet bewust heeft 
gemaakt vanwege het unieke karakter van deze crisis. Lagere uitgaven aan 
de steunmaatregelen leveren hierdoor ook geen ruimte op voor reguliere 
uitgaven.
In bijlage 3 is een actueel budgettair overzicht van de nood- en steunpak­
ketten opgenomen. Ook is een gedetailleerd overzicht van de overheidsﬁ­
nanciën in coronatijd terug te vinden op www.rijksﬁnancien.nl/
overheidsﬁnancien­coronatijd.
Oekraïne
In onderstaande tabel is een overzicht opgenomen van de uitgavenmutaties 
die zijn opgetreden sinds de Miljoenennota. De totale geraamde uitgaven 
gerelateerd aan de oorlog in Oekraïne komen uit op 4,5 miljard euro. 
Budgettair worden de geraamde uitgaven en ontvangsten buiten het uitga­
venplafond verwerkt. Uitzondering hierop zijn de kosten die vanuit 
bestaande budgetten speciﬁek zijn gedekt. Zie voor een volledig overzicht 
bijlage 4 van deze Najaarsnota.
Tabel 2.4.1 Overzicht Oekraïne
In miljoenen euro 2022
Stand Miljoenennota 2023 3.947
Winterization Oekraïne (BHOS) 162
Gemeentelijke en particuliere opvang (JenV) 350
International Fund for Ukraine (IFU) (DEF) 100
Kindregelingen (SZW) ‒ 39
Werktijdverkorting (SZW) ‒ 64
Zorg aan onverzekerden (SOV) (VWS) ‒ 22
Overig 26
Stand Najaarsnota 4.460
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 17

verwachting dat het uitgavenplafond in 2022 met 5,4 miljard euro zou 
worden onderschreden. Hier stonden plafondoverschrijdingen in latere 
jaren tegenover. In totaliteit bezien met het beeld aan de lastenkant leverde 
het koopkrachtpakket van de Miljoenennota structureel een verbetering van 
het EMU-saldo op, maar op korte termijn leidt het tot een saldoverslech­
tering. Bij deze Najaarsnota is de onderschrijding sinds de Miljoenennota 
2023 met 4,6 miljard euro afgenomen. Het uitgavenplafond vertoont nu 
een onderschrijding van 0,8 miljard euro. De stijging van de uitgaven sinds 
Miljoenennota 2023 komt door de tussenvariant prijsplafond van 
1 november 2022 tot 1 januari 2023 van 3,2 miljard euro en de vooruitbe­
taling aan energiemaatschappijen van 1,5 miljard euro voor het tijdelijke 
prijsplafond in 2023. Deze maatregelen worden voor 3,2 miljard euro gedekt 
aan de inkomstenkant via de solidariteitshefﬁng. De resterende dekking van 
deze maatregelen maakt onderdeel uit van de te dekken opgave in het 
voorjaar (zie paragraaf 2.3).
De uitgavenbijstellingen worden toegelicht onder de plafondtoetsen in de 
volgende subparagrafen. In de bijlage bij deze nota geeft het kabinet ook 
een toelichting op de laatste ontwikkelingen op het dossier van de Kinder­
opvangtoeslag en het dossier Groningen schade en versterken. Hieruit 
volgen voor 2022 geen substantiële budgettaire wijzigingen.
Tabel 2.5.1 Totaal plafondtoets
(in miljarden euro; - is onderschrijding) 2022
Totaal uitgavenplafond
Uitgavenplafond reguliere uitgaven 345,3
Uitgavenniveau reguliere uitgaven 344,5
Over-/onderschrijding ‒ 0,8
Rijksbegroting
Uitgavenplafond reguliere uitgaven 160,3
Uitgavenniveau reguliere uitgaven 161,6
Over-/onderschrijding 1,2
Sociale zekerheid
Uitgavenplafond reguliere uitgaven 89,1
Uitgavenniveau reguliere uitgaven 88,7
Over-/onderschrijding ‒ 0,4
Zorg
Uitgavenplafond reguliere uitgaven 82,1
Uitgavenniveau reguliere uitgaven 81,1
Over-/onderschrijding ‒ 1,0
Investeringen
Uitgavenplafond reguliere uitgaven 13,7
Uitgavenniveau reguliere uitgaven 13,1
Over-/onderschrijding ‒ 0,6
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 19

10. Oekraïne
Dit betreft de uitgaven voor Oekraïne waarvoor het uitgavenplafond wordt 
aangepast. Deze uitgaven zijn met 131 miljoen euro omhoog bijgesteld. Dit 
wordt hoofdzakelijk veroorzaakt door uitgaven aan winterization 
(162 miljoen euro), waarmee wordt bijgedragen aan het voorbereiden van 
Oekraïne op de aankomende winter (winterization) door de borging van 
elektriciteit en warmte voor bedrijven en huishoudens. Voor een uitge­
breidere toelichting zie bijlage 4.
11. Norg Akkoord
Aan de hand van de in arbitrage vastgestelde berekeningswijze wordt na 
aﬂoop van elk gasjaar berekend wat de vergoeding is die de Staat voor dat 
jaar moet betalen voor de gewijzigde inzet van de gasberging te Norg. Bij 
Miljoenennota 2023 was de vergoeding voor 2022 nog niet deﬁnitief, maar 
inmiddels is de hoogte van het bedrag vastgesteld door GasTerra. De 
uitgaven en ontvangsten die met de vergoeding samenhangen zijn op basis 
van de deﬁnitieve berekening naar boven bijgesteld, omdat de vastgestelde 
zomerprijs hoger uitviel dan verwacht bij Miljoenennota. Deze bijstelling 
wordt wederom via een plafondcorrectie verwerkt. Het betreft de posten 1) 
bijstelling ontvangsten Mijnbouwwet i.v.m. Norg Akkoord, 2) bijstelling 
Norg Akkoord vanwege gasprijs excl. btw en 3) bijstelling Norg Akkoord 
vanwege gasprijs (btw). De bijstelling in het dividend van EBN wordt bij 
Voorjaarsnota 2023 verwerkt, aangezien dit een bijstelling voor 2023 betreft. 
De bijstelling voor de dividendontvangsten in 2023 alsmede toekomstige 
bijstellingen in de Norg-vergoeding worden via plafondcorrecties verwerkt.
Uitgavenmutaties binnen plafond Rijksbegroting
12. en 13.
Zie bijlage 2 voor een toelichting.
21. Onderuitputting
De totale onderuitputting over alle deelplafonds bedraagt 2,7 miljard euro. 
De oorzaken van de onderuitputting worden toegelicht in paragraaf 2.1. Van 
dit bedrag betreft 1,9 miljard euro onderuitputting op het deelplafond Rijks­
begroting.
14. t/m 20. en 22. t/m 24.
Deze posten worden toegelicht in paragraaf 2.1.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 21

5 en 10. Kinderopvang Oekraïne
De aan Oekraïne gerelateerde uitgaven vallen op het terrein van SZW 
39 miljoen euro lager uit dan verwacht. Het gebruik door Oekraïense 
ontheemden van de kinderopvangtoeslag, het kindgebonden budget en 
de kinderbijslag is aanzienlijk lager dan eerder werd ingeschat.
11. Arbeidsongeschiktheidsregelingen
Binnen de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen (WIA) vallen de 
uitgaven aan zowel de Inkomensvoorziening Volledig Arbeidsongeschikten 
(IVA) als de Werkhervattingsregeling Gedeeltelijk Arbeidsgeschikten (WGA) 
lager uit (in totaal 69 miljoen euro). Dit komt met name door een lager dan 
verwachte instroom en een hoger dan verwachte uitstroom. De Wet op de 
Arbeidsongeschiktheidsverzekering (WAO) kent een meevaller van circa 
24 miljoen euro, voornamelijk doordat de gemiddelde uitkering lager was 
dan verwacht. De uitgaven aan de Wet Arbeidsongeschiktheidsverzekering 
Zelfstandigen (WAZ) zijn vrijwel niet gewijzigd.
12. Ziektewet (ZW)
Naar aanleiding van de Oktobernota 2022 van het UWV is de raming van 
de Ziektewet met 53 miljoen euro naar beneden bijgesteld. Dit komt met 
name doordat minder eindedienstverbanders en zieke WW-gerechtigden 
een beroep hebben gedaan op de Ziektewet. Ook valt de gemiddelde uitke­
ringshoogte iets lager uit dan verwacht.
13. AOW
De uitgaven aan de AOW vallen 77 miljoen euro lager uit dan verwacht. 
De belangrijkste verklaring voor de lager dan geraamde uitgaven is de 
oversterfte dit jaar. De uitgaven aan de inkomensondersteuning AOW en 
de overbruggingsuitkering AOW zijn vrijwel niet gewijzigd.
14. Kinderopvangtoeslag
Per saldo vallen de netto-uitgaven aan de kinderopvangtoeslag 15 miljoen 
euro lager uit. Op basis van uitvoeringsinformatie van Toeslagen zijn de 
uitgaven aan de Kinderopvangtoeslag met 26,8 miljoen euro naar beneden 
bijgesteld. Deze neerwaartse bijstelling houdt onder meer verband met 
minder nabetalingen en een lager gemiddeld toeslagpercentage dan eerder 
verwacht. Op basis van dezelfde uitvoeringsinformatie worden de 
ontvangsten kinderopvangtoeslag met 36,5 miljoen euro naar beneden 
bijgesteld. De terugvorderingen komen lager uit dan eerder was verwacht, 
met name over toeslagjaar 2021. Tevens valt er een reservering in 2022 vrij 
van 3,8 miljoen euro voor implementatiekosten en transitiekosten in 
aanloop naar het nieuwe stelsel, omdat deze middelen niet tot besteding 
zijn gekomen. Verder zijn de ontvangsten met 9,4 miljoen euro naar 
beneden bijgesteld doordat Toeslagen in 2022 een behandelgrens van 300 
euro heeft toegepast bij terugvorderingen (terwijl was beoogd om deze 
grens los te laten).
15. Toeslagenwet (TW)
Op basis van uitvoeringsinformatie van het UWV zijn de verwachte uitgaven 
aan de Toeslagenwet over 2022 neerwaarts bijgesteld met 20 miljoen euro. 
Dit is voornamelijk het gevolg van een lager dan verwacht aantal 
uitkeringen, bijvoorbeeld door minder TW-aanvullingen op de Wet werk en 
Inkomen naar Arbeidsvermogen (WIA).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 23

Plafondtoets deelplafond Zorg
Tabel 2.5.4 Ontwikkeling uitgaven plafond Zorg
(in miljoenen euro, - is onderschrijding) 2022
1 Uitgavenplafond bij Miljoenennota 2023 82.135
Aanpassingen van het uitgavenplafond naar aanleiding van:
2 Overboekingen met Rijksbegroting 7
3 Uitgavenplafond bij Najaarsnota 2022 (= 1 t/m 2) 82.141
4 Reguliere uitgaven bij Miljoenennota 2023 81.120
Uitgavenmutaties met aanpassing van het uitgavenplafond
5 Overboekingen met Rijksbegroting 7
Uitgavenmutaties met beslag budgettaire ruimte
6 Actualisatie Zvw en deel Wlz o.b.v. Q3 ‒ 36
7 Beleidsregel energiecompensatie Wlz 30
8 Diversen 21
9 Reguliere uitgaven bij Najaarsnota 2022 (= 4 t/m 8) 81.141
10 Over/onderschrijding uitgavenplafond bij Miljoenennota 2023 (= 4 -1) ‒ 1.015
11 Over/onderschrijding uitgavenplafond bij Najaarsnota 2022 (= 9-3) ‒ 1.000
12 Uitgavenniveau corona bij Najaarsnota 2022 277
13 Totale uitgaven bij Najaarsnota 2022 (= 8+11) 81.418
De toets voor het deelplafond Zorg laat een onderschrijding bij Najaarsnota 
zien van 1 miljard euro in 2022. Ten opzichte van de Miljoenennota 2023 is 
er sprake van een lichte toename van de onderschrijding bij plafond Zorg.
De totale netto-zorguitgaven bedragen 81,4 miljard euro, inclusief de 
corona-uitgaven. De corona-uitgaven op het deelplafond Zorg betreffen 
onder meer meerkosten in de Wlz (200 miljoen euro), opschaling IC-
capaciteit (35 miljoen euro) en verlenging van de paramedische herstelzorg 
(38,7 miljoen euro).
Uitgavenmutaties met aanpassing van het uitgavenplafond
5. Overboekingen met Rijksbegroting
Dit betreft een aantal overboekingen met het deelplafond Rijksbegroting. 
De grootste is het gevolg van een bijdrage aan de sportprojecten in 
Caribisch Nederland (6,9 miljoen euro).
Uitgavenmutaties binnen plafond Zorg
6. Actualisatie Zvw en deel Wlz o.b.v. Q3
Op basis van actuele ramingen van zorgverzekeraars zijn de Zvw-uitgaven 
en de buitencontracteerruimte van de Wlz in 2022 geactualiseerd. De Zvw- 
en Wlz- uitgaven zijn neerwaarts bijgesteld met respectievelijk 36 miljoen 
euro en 7,5 miljoen euro. Ook is de ontvangstenraming voor het eigen risico 
in de Zvw neerwaarts bijgesteld (7,5 miljoen euro) Deze cijfers zijn 
gebaseerd op de daadwerkelijke declaraties van de eerste drie kwartalen 
van 2022, aangevuld met een raming voor de nog te verwachten lasten van 
2022.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 25

Plafondtoets deelplafond Investeringen
Tabel 2.5.5 Ontwikkeling uitgaven plafond Investeringen
(in miljoenen euro; - is onderschrijding) 2022
1 Uitgavenplafond bij Miljoenennota 2023 13.620
Aanpassingen van het uitgavenplafond naar aanleiding van:
2 Overboekingen met plafond Rijksbegroting 53
3 Valuta Defensie 48
4 Oekraïne 9
5 Uitgavenplafond bij Najaarsnota 2022 (=1 t/m 5) 13.730
6 Reguliere uitgaven bij Miljoenennota 2023 13.844
Uitgavenmutaties met aanpassing van het uitgavenplafond:
7 Overboekingen met plafond Rijksbegroting 53
8 Valuta Defensie 48
9 Oekraïne 9
Uitgavenmutaties met beslag op budgettaire ruimte:
10 Onderuitputting ‒ 857
11 Kasschuif uitvoeringskosten stikstof 26
12 Reguliere uitgaven bij Najaarsnota 2022 (=6 t/m 12) 13.124
13 Over/onderschrijding uitgavenplafond bij Miljoenennota 2023 (=6-1) 224
14 Over/onderschrijding uitgavenplafond bij Najaarsnota 2022 (=12-5) ‒ 607
15 Uitgavenniveau corona bij Najaarsnota 2022 0
16 Totale uitgaven bij Najaarsnota 2022 (=12+15) 13.124
Deze paragraaf bevat de plafondtoets van het deelplafond investeringen.
Bovenstaande tabel toont de ontwikkeling van het deelplafond Investe­
ringen sinds Miljoenennota 2023. Bij Miljoenennota was sprake van een 
overschrijding van 224 miljoen euro op het plafond. Deze overschrijding is 
omgeslagen in een onderschrijding van ruim 600 miljoen euro. Dit is het 
gevolg van onderuitputting die is opgetreden op de begrotingen die onder 
het investeringsplafond vallen. Onder de tabel worden alle budgettaire 
mutaties die hebben plaatsgevonden sinds de Miljoenennota toegelicht.
7. Overboekingen met Plafond Rijksbegroting
Per saldo is sinds de Miljoenennota budget overgeheveld van het plafond 
Rijksbegroting naar het plafond Investeringen. De overboekingen zijn nodig 
omdat bepaalde uitgaven niet vanaf de departementale begrotingen 
worden gedaan, maar vanaf de begrotingsfondsen die onder het investe­
ringsplafond vallen.
8. Valuta Defensie
Dit betreft hogere uitgaven als gevolg van verschillen in de dagkoersen ten 
opzichte van de raming van de euro/dollarkoers uit het CEP van het CPB. 
Het Agentschap verzorgt de inkoop van dollars voor Defensie. Conform 
kabinetsafspraak komen budgettaire mee- en tegenvallers als gevolg van 
valutaschommelingen direct ten gunste of ten laste van het EMU-saldo. 
De verwerking vindt plaats via een correctie van het uitgavenplafond.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 27

3 Het inkomstenbeeld
De raming van de totale belasting- en premieontvangsten voor 2022 is met 
3,1 miljard euro opwaarts bijgesteld ten opzichte van de raming in de 
Miljoenennota 2023 (zie tabel 3.1). Deze bijstelling bestaat uit een positief 
beleidsmatig effect van 6,4 miljard euro door de introductie van de solida­
riteitsbijdrage en een negatief endogeen effect van 3,3 miljard euro.
Tabel 3.1 Belasting- en premieontvangsten 2022 op EMU-basis
Stand MN2023 Stand NJN2022 Verschil
Belastingen en premies volksverzekeringen op 
EMU-basis 272,2 275,3 3,1
- waarvan belastingen 232,4 235,0 2,6
- waarvan premies volksverzekeringen 39,8 40,3 0,5
Premies Werknemersverzekeringen 77,0 77,0 0,0
Totaal 349,2 352,3 3,1
De Najaarsnotaraming van de belasting- en premieontvangsten is 
gebaseerd op de gerealiseerde kasontvangsten tot en met de maand 
oktober. Bij het opstellen van de raming was geen geactualiseerd 
economisch beeld van het CPB beschikbaar ten opzichte van de MEV 2023. 
Tabel 3.2 toont de geraamde belasting- en premieontvangsten op EMU-
basis per belastingsoort. Op EMU-basis valt de belasting- of premieont­
vangst toe aan het jaar waarin de onderliggende economische transactie 
zich heeft voorgedaan. De belastingontvangsten op kasbasis staan vermeld 
in bijlage 5.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 29

neerwaartse bijstelling van de overdrachtsbelasting is met 0,4 miljard euro 
relatief fors. De eerste helft van dit jaar waren deze ontvangsten signiﬁcant 
hoger dan voorgaande jaren, maar de afgelopen maanden ligt de opbrengst 
op het niveau van 2021 of zelfs iets daaronder. De neerwaartse bijstelling 
van de belastingen op milieugrondslag wordt bijna volledig verklaard door 
de energiebelasting. Als gevolg van beleid om de energierekening te 
verlagen en van besparende maatregelen door huishoudens en de 
industrie, zijn de maandelijkse ontvangsten van de energiebelasting sinds 
juli negatief. Dit betekent dat per saldo de korting op de energiebelasting 
groter is dan het te betalen bedrag op basis van de belastingtarieven op gas 
en elektriciteit. Naar verwachting blijven deze opbrengsten de rest van het 
jaar negatief. De lagere opbrengst bij de accijnzen wordt verklaard door 
lagere ontvangsten van benzine- en dieselaccijnzen.
De opbrengst van de invoerrechten is juist opwaarts bijgesteld 
(+0,35 miljard euro), als gevolg van een toename van de invoer van 
producten buiten de EU. De jaaropbrengst van de verhuurderhefﬁng is 
inmiddels zo goed als gerealiseerd en pakt iets hoger uit dan verwacht 
(+0,14 miljard euro). Dit wordt voor het grootste deel veroorzaakt door 
lagere gerealiseerde hefﬁngsverminderingen dan ten tijde van de Miljoe­
nennota werd verwacht en voor het overige deel door hogere WOZ-waarden 
dan verwacht. Ook bij de bankbelasting is de jaaropbrengst gerealiseerd 
(doordat in één keer aangifte wordt gedaan over het hele belastingjaar) en 
deze sluit nauw aan bij de geraamde opbrengst.
Bij de directe belastingen en premies volksverzekeringen is per saldo sprake 
van een opwaartse bijstelling van 4,4 miljard euro. Echter, exclusief het 
beleidsmatige effect van de voorgenomen invoering van een solidariteits­
bijdrage is juist sprake van een neerwaartse bijstelling van 2,0 miljard. De 
grootste neerwaartse bijstellingen zitten in de loonhefﬁng en inkomens­
hefﬁng (beide ‒ 0,8 miljard). Bij de loonhefﬁng is deze bijstelling relatief 
klein ten opzichte van de totale omvang van deze belastingsoort. Voor de 
inkomenshefﬁng geldt als belangrijkste oorzaak dat veel aanslagen dit jaar 
later zijn opgelegd dan gebruikelijk als gevolg van de uitspraak van de Hoge 
Raad over box 3 uit december 2021. Ten tijde van de Miljoenennota werd 
ervan uitgegaan dat alle aanslagen opgelegd zouden worden voor betaling 
in 2022, maar nu blijkt dat een deel van de ontvangsten pas begin 2023 zal 
binnenkomen. Dit verklaart mede de lagere opbrengsten bij de inkomens­
hefﬁng in 2022.
De negatieve bijstelling bij de dividendbelasting (-0,4 miljard euro) heeft 
ermee te maken dat bedrijven meer dividend hebben uitgekeerd in de eerste 
helft van het jaar. De dividendbelasting is zeer gevoelig voor het uitdeel­
beleid van een relatief beperkt aantal bedrijven. Hierdoor zijn de 
ontvangsten in de tweede helft van het jaar relatief klein ten opzichte van 
voorgaande jaren. De geraamde opbrengst van de schenk- en erfbelasting 
is met 0,15 miljard euro neerwaarts bijgesteld. Deze bijstelling is in overleg 
met de Belastingdienst tot stand gekomen op basis van uitvoeringsinfor­
matie: het opleggen van aanslagen schenkbelasting is later gestart dan 
gebruikelijk. Hierdoor komt een deel van de ontvangsten niet dit jaar binnen, 
maar pas in 2023 (kasschuif).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 31

In het Financieel Jaarverslag Rijk 2021 werd de EMU-schuld eind 2021 
vastgesteld op 448,1 miljard euro. Eind dit jaar komt de schuld naar 
verwachting 22,6 miljard euro hoger uit op 470,7 miljard euro. In termen van 
procenten bbp daalt de EMU-schuld echter van 52,1% naar 50,4% als gevolg 
van het noemereffect. Het bbp stijgt namelijk naar verwachting met 
72 miljard euro van 861 miljard euro naar 933 miljard euro.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 33

BIJLAGEN BIJ DE NAJAARSNOTA
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 35

De Koning
I De Koning: UITGAVEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 48,2
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 1,5
mutaties t/m Miljoenennota 2023 0,0
Stand Miljoenennota 2023 49,7
Stand Najaarsnota 2022 49,7
I DE KONING: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 0,1
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 0,1
mutaties Miljoenennota 2023 1,7
Stand Miljoenennota 2023 1,9
Stand Najaarsnota 2022 1,9
Uitgaven
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Deze mutaties betreffen het toevoegen van de loon- en prijsbijstellings­
tranche 2022 aan de begroting van De Koning, doorbelasting van mutaties 
gerelateerd aan de informatiehuishouding van het Kabinet van de Koning, 
en uitbreiding van redactionele ondersteuning bij de Rijksvoorlichtings­
dienst.
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
Tot en met de Miljoennota 2023 hebben geen noemenswaardige mutaties 
plaatsgevonden op de uitgaven.
Niet-belastingontvangsten
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Deze post betreft één mutatie voor de afrekening van het voorschot voor 
het Militaire Huis (Defensie) van 2021.
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
Deze post betreft één mutatie inzake de terugstorting van de uitkering van 
de Prinses van Oranje, Met ingang van 2022 wordt de uitkering teruggestort 
in hetzelfde begrotingsjaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 37

Desalderingen
Zowel de uitgaven als ontvangsten van de Tweede Kamer worden met 
7,7 miljoen euro opgehoogd. Dit is onder andere het gevolg van verhoogde 
ontvangsten uit dienstverleningsovereenkomsten met andere Hoge 
Colleges van Staat. Daarnaast heeft een aantal Tweede Kamer fracties in 
2021 het maximum in hun egalisatiereserve bereikt en wordt het overschot 
terugbetaald.
Niet-belastingontvangsten
Technische mutaties 
Desalderingen
Zie desalderingen uitgaven
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 39

betreft het kasschuiven om middelen voor de omgevingskamer van de Raad 
van State, voor het programma Open op Orde van de Kanselarij en voor 
het Digitaal Hulpmiddel Verkiezingen van de Kiesraad in het juiste ritme te 
zetten.
Technische mutaties
Meevaller Hoger Beroep Vreemdelingen
Er is minder gebruik gemaakt van het hoger beroep vreemdelingenzaken 
(HBV) dan wat eerder is geraamd. Hierdoor vallen de uitgaven aan HBV met 
2,3 miljoen euro lager uit. Een deel van deze lagere uitgaven (1 miljoen euro) 
wordt ingezet voor de aanschaf van een nieuwe ambtswoning voor de 
Gouverneur van Sint-Maarten. Dit resulteert in een meevaller van 
1,3 miljoen euro.
Digitaal Hulpmiddel Verkiezingen
In verband met de transitie naar verkiezingsautoriteit is de Kiesraad bezig 
met een organisatieontwikkeling en heeft zij het Digitaal Hulpmiddel Verkie­
zingen (DHV) aangeschaft. Door de krapte op de arbeidsmarkt, en vertraging 
bij de bouw van het DHV, lopen de kosten hiervoor door in 2023. Dit 
resulteert in een afboeking van 1,9 miljoen euro in 2022, dit bedrag wordt 
bij de Voorjaarsnota 2023 toegevoegd aan het budget van de Kiesraad, 
conform art. 4.4 CW.
Overboekingen met andere begrotingen
Voor de aanschaf van een nieuw kantoorpand door het Kabinet van de 
Gouverneur van Sint Maarten wordt 6 miljoen euro overgeheveld vanuit 
de begroting van BZK naar de begroting van het Kabinet van de Gouverneur 
van Sint Maarten. Dit kantoorpand dient als vervanging voor het huidige 
kantoorpand waarvan de huurovereenkomst in 2024 aﬂoopt.
Desalderingen
Door jaarlijkse indexatie van de tarieven die gesteld voor de medeover­
heden realiseert de Nationale ombudsman meer ontvangsten dan begroot. 
Deze meerontvangsten worden ingezet voor de taakuitoefening van de 
Nationale ombudsman voor de medeoverheden.
Niet-belastingontvangsten
Technische mutaties
Desalderingen
Zie desalderingen uitgaven
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 41

Overboekingen met andere begrotingen
Dit betreft een aantal overboekingen met het ministerie van BZK. Het gaat 
o.a. om een bijdrage voor de inzet van Rijkspersoneel voor de crisisnoo­
dopvang van asielzoekers.
Niet-belastingontvangsten
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Deze mutaties betreffen een desaldering van het positieve eindresultaat 
over 2021 bij het agentschap Dienst Publiek en Communicatie (DPC) en 
doorbelasting van mutaties gerelateerd aan de informatiehuishouding van 
het Kabinet van de Koning, uitbreiding van redactionele ondersteuning bij 
de Rijksvoorlichtingsdienst en het toekennen van de loon- en prijsbijstelling.
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
Tot en met de Miljoennota 2023 hebben geen noemenswaardige mutaties 
plaatsgevonden op de niet-belastingontvangsten.
Technische mutaties Najaarsnota
Diversen
Deze post bestaat uit één mutatie door hogere ontvangsten die 
samenhangen met de doorbelasting van de kosten voor de kabinetsfor­
matie 2021 naar de Tweede Kamer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 43

uitkering aan Saba (Kamerstuk, 2021-2022, 35925-IV, nr. 58). Tevens bevat 
het diverse desalderingen van 10,6 miljoen euro. De post bevat ook 
kasschuiven om middelen voor de wisselkoersreserve, een detentie­
centrum op Sint Maarten, de aanschaf van stormwaterpompen en voor de 
Tijdelijke Werkorganisatie in het juiste ritme te zetten.
Besluitvorming mutaties Najaarnota
Bijdrage ﬁnancieringstekort ziekenhuis Sint-Maarten
Het ziekenhuisproject op Sint Maarten heeft een tekort in haar budget als 
gevolg van de wereldwijde inﬂatie­en value chain crisis. Nederland neemt 
eenmalig deel aan een extra toevoeging van het trustfonds wederopbouw 
Sint Maarten bij de Wereldbank voor de ﬁnanciering van de nieuwbouw van 
het ziekenhuis. Er is een akkoord bereikt tussen de grote ﬁnanciers van 
het ziekenhuis ter dekking van het tekort en daartoe is vanuit de begroting 
van Koninkrijkrelaties 7 miljoen euro gerealloceerd ten gunste van het 
trustfonds.
Technische mutaties
Overboekingen met andere begrotingen
Dit betreft onder meer een teruggave van 1,3 miljoen euro van Defensie voor 
niet-gerealiseerde diensten van de Marechaussee voor het versterken van 
het grenstoezicht in het kader van de coronasteun. Ook wordt er 3,1 miljoen 
euro overgeboekt naar de begroting van BZK om de loonkosten van de 
Tijdelijke Werkorganisatie (TWO) op de juiste manier te verantwoorden.
Desalderingen
Dit betreft ontvangsten over 2022 van de Shared Service Organisatie 
Caribisch Nederland (SSO CN). Deze ontvangsten komen uit verrekeningen 
met andere departementen. Deze verrekening vindt plaats op basis de 
afname van departementen van dienstverlening bij SSO CN.
Niet-belastingontvangsten
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Dit betreft coronamiddelen van het Rode Kruis.
Mutaties Miljoenennota 2023
Deze post bevat twee betalingen uit 2021 die teruggekomen zijn. Via een 
desaldering kunnen deze in 2022 opnieuw worden uitgegeven. Tevens zijn 
geraamde ontvangsten voor de Rijksdienst Caribisch Nederland in deze post 
opgenomen.
Technische mutaties
Desalderingen
Zie desalderingen uitgaven
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 45

Commissie verwerkt in het Draft Amending Budget 4 (DAB 4), is een Tradi­
tionele Eigen Middelen (TEM)-nabetaling gedaan en zijn de invoerrechten 
geactualiseerd. Zie de Miljoenennota 2023 voor verdere toelichting.
Technische mutaties Najaarsnota
TEM-nabetaling
Er is een Traditionele Eigen Middelen (TEM)-nabetaling van bruto 
135 miljoen euro in 2022 gedaan aan de Europese Unie naar aanleiding van 
een herbeoordeling van dossiers. Deze middelen zijn na aftrek van percep­
tiekostenvergoeding overgeheveld vanaf de reservering op de aanvullende 
post naar de BZ-begroting. Van deze bruto betalingen is 68 miljoen euro 
onder voorbehoud en 67 miljoen euro deﬁnitief.
Niet plafondrelevant
Actualisatie invoerrechten
Bij de invoerrechten treedt er gedurende het jaar onbedoeld een saldo-effect 
op, omdat aan de inkomsten- en uitgavenkant een andere raming wordt 
gebruikt, respectievelijk de raming van het ministerie van Financiën en de 
raming van de Europese Commissie. Er wordt drie keer per jaar een actua­
lisatie geboekt op de invoerrechten en de perceptiekostenvergoeding om te 
corrigeren voor dit saldo-effect.
Ontvangsten
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Bij de Voorjaarsnota 2022 hebben zich alleen technische mutaties 
voorgedaan, in de vorm van perceptiekostenvergoeding en een actualisatie 
daarvan, en een bijstelling op de geraamde ontvangsten van het Europese 
Herstelfonds (RRF). Zie de Voorjaarsnota 2022 voor verdere toelichting.
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
Bij de Miljoenennota 2023 hebben zich alleen technische mutaties 
voorgedaan in de vorm van perceptiekostenvergoeding.
Technische mutaties Najaarsnota
Perceptiekostenvergoeding
Nederland ontvangt 25 procent van de bruto af te dragen (na)betalingen aan 
traditionele eigen middelen (TEM) als perceptiekostenvergoeding.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 47

Uitgaven
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
De mutaties tot en met de Voorjaarsnota 2022 betreffen onder andere 
middelen voor Bewaken en Beveiligen, het overhevelen van coalitieak­
koordmiddelen voor de Inlichtingdiensten vanaf de Aanvullende Post, het 
verwerken van uitvoeringsinformatie voor o.a. de Meerjarige Productie 
Prognose (MPP), Waterschade Limburg en het Prognosemodel Justitiële 
Ketens (PMJ). Ook betreft het middelen voor het organiseren van gemeen­
telijke en particuliere opvang van Oekraïense ontheemden.
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
De mutaties vanaf de Voorjaarsnota 2022 tot en met de Miljoenennota 2023 
betreffen voornamelijk de overheveling van Coalitieakkoordmiddelen 
waaronder reeksen voor preventie, tegengaan van ondermijning, en het 
versterken van de justitiële keten, het nationaal Programma Oekraïense 
ontheemden en enkele overboekingen met andere departementen.
Besluitvorming mutaties Najaarsnota
Maatregelenpakket Werkdrukverlaging GI's
Om de werkdruk in de jeugdbescherming te verlagen draagt het Rijk in de 
periode 2022 t/m 2025 in totaal 40 miljoen euro aan Gecertiﬁceerde Instel­
lingen (GI’s) bij. Daarnaast wordt in de periode 2022 t/m 2025 10 miljoen 
euro beschikbaar gesteld voor een zijinstroomregeling voor de opleiding tot 
jeugdbeschermer, waarvan 1 miljoen euro in 2022 valt. Deze mutaties 
betreffen het beschikbaar stellen van de middelen in 2022.
Rijksambtenaren voor opvang
Deze mutatie betreft de inzet van Rijkspersoneel voor de crisisnoodopvang 
van asielzoekers (7,5 miljoen euro).
Diversen
Deze mutatie betreft een terugbetaling aan het OM van eerder verbeurd 
verklaarde gelden.
Technische mutaties Najaarsnota
Tegenvaller NJN: Asielopvang (431 miljoen euro totaal)
Door de verhoogde instroom van reguliere asielzoekers doen zich tegen­
vallers voor bij het Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers (380 miljoen 
euro), Nidos (27 miljoen euro), de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) 
(20 miljoen euro) en VluchtelingenWerk Nederland (4 miljoen euro). De 
totale tegenvaller is 431 miljoen euro. Een deel van deze meerkosten wordt 
opgevangen vanuit ODA-budgetten ten behoeve van de opvang van 
eerstejaars asielzoekers (160 miljoen euro). Het resterende deel wordt 
gedekt uit de onderuitputting bij JenV (71 miljoen euro) en de rijksbrede 
onderuitputting (200 miljoen euro).
Meevaller NJN: Wts Limburg
Voor de regeling Tegemoetkoming waterschade Limburg was 256 miljoen 
euro op de JenV-begroting gereserveerd. Het beroep op deze regeling is 
minder groot dan aangenomen. Daarom valt een deel van het budget vrij. 
Op de JenV-begroting is dit 175 miljoen euro in 2022. Hiervan wordt echter 
35 miljoen euro doorgeschoven naar 2023 voor het afhandelen van de in dat 
jaar geraamde vertraagde uitbetalingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 49

grifﬁerechten en de administratiekosten van het Centraal Justitieel Incas­
sobureau (CJIB) lager uitvallen. Ook vindt er in 2022 een terugbetaling van 
DJI over het jaar 2021 aan het moederdepartement plaats op basis van de 
outputﬁnancieringsystematiek.
Mutaties Miljoenennota 2023
De mutaties vanaf de Voorjaarsnota 2022 tot en met de Miljoenennota 2023 
betroffen enkele desalderingen die plaatsvonden op de JenV-begroting.
Technische mutaties Najaarsnota
Tegenvaller NJN: Grifﬁerechten
Dit is een tegenvaller van 15 miljoen euro op de geraamde inkomsten uit 
grifﬁerechten voor 2022 omdat de instroom van zaken waarover grifﬁerecht 
geheven wordt achterblijft op de raming.
Tegenvaller NJN: Afpakken
Er doet zich een forse tegenvaller (ca. 289,4 miljoen euro) voor bij het 
afpakken van (crimineel) geld en goederen door het uitblijven van grote 
transacties.
Tegenvaller NJN: Boeten en Transacties
Op het dossier Boeten en Transacties doet zich een tegenvaller voor van 
86 miljoen euro. Dit wordt veroorzaakt door mobiliteitsbeperkende corona­
maatregelen aan het begin van het jaar, hogere brandstofprijzen, en het 
vervangen van ﬂitspalen en trajectcontroles waardoor deze tijdelijk uitgezet 
moeten worden.
Diversen
De post diversen bevat een meevaller van 100.000 euro bij de Inspectie 
Justitie en Veiligheid.
Desalderingen
Zie hiervoor de gelijknamige post bij uitgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 51

Mutaties Miljoenennota 2022
Dit betreft diverse mutaties. Er is 15 miljoen euro in 2022 overgeboekt voor 
de Generieke Digitale Infrastructuur (GDI) en verschillende rijksbrede 
projecten in het kader van Werk aan Uitvoering (WaU). Als onderdeel van 
de koopkrachtmaatregelen is de huurtoeslag structureel verhoogd. Ook 
zorgt de WML-verhoging ervoor dat de huurtoeslaguitgaven stijgen. Tevens 
is er 193,5 miljoen euro overgeboekt om de asiel huisvestingsproblematiek 
op te lossen. Hierbij is ingezet op het inrichten van locaties voor ﬂexwo­
ningen. Verder is er aan het Rijksvastgoedbedrijf de opdracht gegeven om 
ﬂexwoningen te kopen. Ook heeft Rijksvastgoedbedrijf enkele bestaande en 
te verwerven panden getransformeerd. Hierdoor kunnen deze panden als 
tussenvoorziening worden ingezet voor de huisvesting van statushouders.
Besluitvorming mutaties Najaarnota
Kasschuif kwijtschelden publieke schulden
In 2021 is in samenwerking met de publieke schuldeisers en de 
verantwoordelijke departementen het kwijtschelden van publieke schulden 
uitgewerkt. Met de medeoverheden is afgesproken dat compensatie van 
de uitgaven en de derving van inkomsten plaatsvindt op basis van 
nacalculatie (werkelijke kosten). Ook de uitvoeringskosten van de 
kwijtscheldingsregelingen en de uitvoeringskosten die samenhangen met 
het compenseren van gemeenten worden vergoed. Vanwege de 
verantwoordingssystematiek komen de middelen in 2022 niet tot besteding. 
De middelen worden doorschoven naar 2023.
Kasschuif herplaatsingsgarantie
Bij de fysieke herplaatsingsgarantie wordt in samenwerking met 
gemeenten een fysieke herplaatsingsgarantie ingericht voor het tijdelijk 
plaatsen en mogelijk exploiteren van ﬂexwoningen, deze middelen komen 
in 2022 niet tot besteding omdat de concrete uitwerking langer vergt. Dit 
geldt ook voor de door BZK beschikbaar gestelde additionele middelen voor 
de ﬁnanciële herplaatsingsgarantie ter hoogte 20 miljoen euro. De middelen 
worden doorgeschoven naar 2023.
Kasschuif crisisnoodopvang
In 2022 is besloten extra personele inzet voor crisisnoodopvang (CNO) in te 
zetten. BZK faciliteert dit namens het Rijk. Per tweede incidentele 
suppletoire begroting 2022 zijn middelen toegevoegd aan de begroting van 
BZK. Het kabinet heeft besloten dat de middelen hiervoor middels een 
verdeelsleutel worden opgehaald bij alle departementen. De bijdragen zijn 
middels overboekingen verwerkt bij de tweede suppletoire begroting 2022. 
De middelen komen in 2022 niet volledig tot besteding, waardoor het restant 
van de middelen wordt doorgeschoven naar 2023.
Technische mutaties
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 53

Mutaties Miljoenennota 2022
Dit betreffen diverse desalderingen, waaronder de achtervangvergoeding 
voor de Nationale Hypotheek Garantie (NHG) en de ontvangsten van de 
bijdragen aan de centrale ﬁnanciering GDI. Daarnaast is het budget van 
de generale ontvangsten gecorrigeerd met het positieve saldo van 2021 
naar aanleiding van de meerontvangsten uit de verkoop van bodemmate­
rialen.
Technische mutaties
Diversen
Dit betreft de meerontvangsten over de opdrachten van RVO van 6,8 miljoen 
euro en een meevaller van 1,6 miljoen euro doordat ProDemos de subsidie 
die ze voor het jaar 2021 hebben gekregen niet volledig hebben uitgeput. 
Door de coronamaatregelen kon een groot deel van de fysieke activiteiten 
van het Activiteitenplan 2021 van ProDemos geen doorgang vinden.
Desalderingen 
Zie desalderingen uitgaven.
Niet relevant voor het uitgavenplafond
Ontvangsten benzineveilingen en bodemmaterialen
Dit betreft de meerontvangsten op de post benzineveilingen van 
45,3 miljoen euro en bodemmaterialen van 5,2 miljoen euro, die op de 
begroting van BZK worden ontvangen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 55

Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen is middels motie Hermans 
500 miljoen euro vrijgemaakt om de salarissen van het personeel in het 
primair onderwijs te verhogen. Bij Voorjaarsnota is vervolgens een eerste 
deel van de middelen uit het coalitieakkoord ‘Omzien naar elkaar, vooruit­
kijken naar de toekomst’ overgeheveld. Het betrof middelen uit de 
enveloppen Versterken onderwijskwaliteit, Kansengelijkheid, Leraren en 
schoolleiders, Vervolgopleidingen en onderzoek, Fonds onderzoek en 
wetenschap. De middelen voor de uitvoeringskosten herinvoering 
basisbeurs en Cultuur en media werden opgevraagd voor 2022. Verder is 
de bij Regeerakkoord ingeboekte verlaging van het Nationaal Programma 
Onderwijs alternatief gedekt. Deels is deze verlaging gedekt door de inzet 
van een deel van de eindejaarsmarge en deels door verlaging in 2022 van 
enkele intensiveringen uit het coalitieakkoord. Daarnaast is de interne 
problematiek op de OCW-begroting opgelost met behulp van inzet van de 
Eindejaarsmarge en heeft er een statistische correctie plaatsgevonden om 
zo de onbedoelde effecten op het passend onderwijs van aangescherpte 
btw-regelgeving ongedaan te maken. Tenslotte zijn er middelen vrijgemaakt 
voor Oekraïense vluchtelingen, zijn er overboekingen gedaan met andere 
begrotingen en is de reguliere Loon- en Prijsbijstelling aan de OCW-
begroting toegevoegd.
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
In aanloop naar de Miljoenennota zijn er opnieuw middelen uit het coali­
tieakkoord overgeheveld. Het gaat om middelen uit de enveloppen 
Versterken onderwijskwaliteit, Kansengelijkheid, Vervolgopleidingen en 
onderzoek, Fonds onderzoek en wetenschap, Afschaffen leenstelsel en 
herinvoeren basisbeurs, Cultuur en Media en Werk aan Uitvoering. 
Daarnaast is er geld overgeheveld vanaf de Aanvullende post voor het 
rechtsherstel box 3. Er is Loon- en prijsbijstelling over coalitieakkoordmid­
delen overgeheveld, er zijn kasschuiven gedaan met reguliere en corona­
middelen en er zijn middelen beschikbaar gesteld voor de verlenging van 
steunregelingen voor Oekraïense vluchtelingen.
Stand Miljoenennota 2023
Besluitvorming mutaties Najaarsnota
Technische mutaties Najaarsnota
Tegenvaller kwijtschelding publieke schulden KOT
Er worden in 2022 meer publieke schulden kwijtgescholden van toeslagen­
gedupeerden van de Kinderopvangtoeslag (KOT) dan verwacht. Voor OCW 
betreft dit schulden bij DUO. De verwachting is dat dit zal leiden tot een 
tegenvaller van 40 miljoen euro.
Meevaller Maatschappelijke diensttijd
Binnen het budget van de Maatschappelijke diensttijd is er in 2022 
65,3 miljoen euro niet besteed. Dit wordt veroorzaakt doordat de subsidie­
regeling Maatschappelijke diensttijd niet volledig is uitgeput in 2022.
Meevaller studieﬁnanciering uitgaven R
Er is een meevaller van 55 miljoen euro op de relevante (R) uitgaven studie­
ﬁnanciering. Dit wordt veroorzaakt door een bijstelling van de ramingen op 
basis van de verstrekte gegevens van DUO.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 57

Stand Miljoenennota 2023
Besluitvorming mutaties Najaarsnota
Technische mutaties
Meevaller vervroegde aﬂossing HZ
De ten onrechte door Hogeschool Zeeland (HZ) ontvangen uitgekeerde 
Rijksbijdragen zijn in een periode van twintig jaar teruggevorderd. De 
Hogeschool Zeeland heeft verzocht de laatste termijnen 2023 tot en met 
2025 versneld in één keer af te lossen in 2022. Hierop is door OCW positief 
besloten, hetgeen tot gevolg heeft dat de ontvangsten op artikel 6 voor 
het jaar 2022 3,6 miljoen euro hoger zullen zijn.
Tegenvaller studieﬁnanciering rente ontvangsten R
De relevante (R) ontvangsten van rente over studieﬁnanciering zijn lager 
dan geraamd.
Corona
Een aantal coronaregelingen zijn niet volledig tot besteding gekomen. Het 
gaat om niet uitgeputte Inhaal- en ondersteuningsprogramma’s, de 
regelingen coronabanen en hulp voor de klas en steun aan cultuurfondsen. 
Deze middelen zijn teruggevorderd en komen binnen op de OCW-begroting 
als ontvangsten. Deze middelen vloeien naar de Rijksbegroting, zoals alle 
onbestede coronamiddelen.
Desalderingen
Er worden diverse desalderingen gedaan.
Niet relevant voor het uitgavenplafond
Meevaller studieﬁnanciering ontvangsten NR
De niet-relevante (NR) ontvangsten van studieﬁnanciering zijn lager dan 
geraamd. Uit de realisatiegegevens van DUO blijkt dat er een lager bedrag 
is terugbetaald aan leningen.
Nationale Schuld (Transactiebasis)
IXA NATIONALE SCHULD (TRANSACTIEBASIS): UITGAVEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 36.145,8
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 500,7
mutaties t/m Miljoenennota 2023 549,2
Stand Miljoenennota 2023 37.195,6
Technische mutaties Najaarsnota ‒ 12,6
Rente vaste schuld ‒ 16,0
Rentelasten kasbeheer 3,4
Niet-plafondrelevant 804,3
Aﬂossing vaste schuld 0,4
Uitgaven bij voortijdige beëindiging 2,2
Verstrekte leningen 800,0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 59

Uitgaven
Technische Mutaties Najaarsnota
Rente vaste schuld
De rentelasten vaste schuldvallen in 2022 naar verwachting lager uit. Bij 
de uitgifte van nieuwe schuld worden de rentetarieven vastgelegd tegen 
het dan geldende rentetarief. De gerealiseerde rentelasten van de 
uitgegeven schuld in september zijn lager dan waarmee rekening is 
gehouden in de Miljoenennota 2023 op basis van de renteraming van het 
CPB.
Rentelasten kasbeheer
De raming van de rentelasten kasbeheer is hoger dan geraamd bij de 
Miljoenennota 2023. Dit als gevolg van een toename van de rentelasten op 
afgesloten deposito’s door met name decentrale overheden.
Aﬂossing vaste schuld (niet-plafond relevant)
De aﬂossingen op de vaste schuld zijn naar verwachting hoger als gevolg 
van het vervroegd aﬂossen van obligaties. Vervroegd aﬂossen wordt 
gedaan uit hoofde van cashmanagement.
Uitgaven bij voortijdige beëindiging (niet-plafond relevant)
De uitgaven bij voortijdige beëindiging van leningen binnen het kasbeheer 
zijn hoger dan geraamd ten opzichte van de Miljoenennota 2023. Instel­
lingen die leningen ten laste van de schatkist hebben opgenomen kunnen 
deze onder bepaalde voorwaarden vervroegd aﬂossen. De hoogte van het 
door hen te betalen bedrag is afhankelijk van de marktrente van dat 
moment. Het verschil tussen de actuele marktwaarde en de nominale 
waarde kan zowel positief als negatief zijn en wordt verrekend met de 
instelling.
Verstrekte leningen (niet-plafond relevant)
Naar verwachting worden er meer leningenverstrekt aan de deelnemers van 
het schatkistbankieren dan eerder geraamd. De raming wordt daardoor met 
800 miljoen euro naar boven bijgesteld.
Rentelasten kasbeheer (niet relevant voor het uitgavenplafond)
De raming van de rentelasten kasbeheer is hoger dan geraamd bij de 
Miljoenennota 2023. Dit als gevolg van een toename het saldo van de 
rekeningen-courant van de sociale fondsen.
Niet-belastingontvangsten
Technische Mutaties Najaarsnota 
Rente vlottende schuld
De rentebaten op de vlottende schuld zijn naar boven bijgesteld als gevolg 
van de actuele realisaties op de geldmarkt.
Rente kasbeheer
De raming van de rentebaten kasbeheer is hoger dan geraamd bij de Miljoe­
nennota 2023.
Dit als gevolg van een toename van het aantal afgesloten leningen aan 
deelnemers van schatkistbankieren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 61

Financiën
IXB FINANCIEN: UITGAVEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 10.294,8
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 1.500,3
mutaties t/m Miljoenennota 2023 833,4
Stand Miljoenennota 2023 12.628,5
Technische mutaties Najaarsnota ‒ 24,2
Vertraging uitvoering MSNP ‒ 28,1
Mutatie storting Begrotingsreserve EKV 69,0
Overboekingen met andere begrotingen 19,4
Desalderingen ‒ 1,3
Nog onverdeeld ‒ 33,2
Apparaatsuitgaven toeslagen ‒ 18,0
Lagere uitgaven artikel Belastingen ‒ 16,2
Vrijval beschikbaar budget (diversen) ‒ 15,9
Niet-plafondrelevant ‒ 134,0
Mutatie niet­deﬁnitieve schade EKV 33,0
Kapitaalinjectie Invest International ‒ 37,0
Kapitaalinjectie Invest NL ‒ 130,0
Stand Najaarsnota 2022 12.470,3
IXB FINANCIEN: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 2.965,7
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 88,1
mutaties t/m Miljoenennota 2023 310,0
Stand Miljoenennota 2023 3.363,7
Technische mutaties Najaarsnota 184,6
Dividenden staatsdeelnemingen 80,3
Mutatie premies EKV 69,0
Desalderingen ‒ 1,3
Actualisering budget boetes en schikkingen 25,0
Vrijval beschikbar budget (diversen) 11,6
Niet-plafondrelevant ‒ 10,2
Dividenden staatsdeelnemingen ‒ 10,2
Stand Najaarsnota 2022 3.538,1
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 63

Apparaatsuitgaven toeslagen
Door personeelsverloop en krapte op de arbeidsmarkt duurt het langer om 
vacatures te vervullen. 18 miljoen euro onderuitputting als een gevolg 
hiervan komt ten goede aan het generale beeld.
Lagere uitgaven artikel ‘Belastingen’
De uitgaven van de Belastingdienst vallen lager uit als gevolg van een 
krappe arbeidsmarkt. Werkzaamheden worden opgevangen binnen de 
bestaande formatie van de Belastingdienst en er wordt minder ingehuurd 
op projecten. De hiermee samenhangende facilitaire uitgaven vallen 
daarom ook lager uit.
Vrijval beschikbaar budget (diversen)
Op verschillende artikelen is sprake van budget dat vrijvalt doordat de 
realisatie lager uitvalt dan initieel was geraamd. Aan de uitgavenkant valt 
in totaal circa 16 miljoen euro vrij.
Technische mutaties
Kapitaalinjectie Invest International (niet relevant voor het uitgavenplafond)
In 2022 wordt 37 miljoen euro minder kapitaal gestort dan geraamd. Het 
totaal van de beoogde kapitaalinjectie wijzigt niet, alleen in de kasreeks 
vindt een verschuiving plaats naar latere jaren.
Kapitaalinjectie Invest NL (niet relevant voor het uitgavenplafond)
In 2022 zal 130 miljoen euro minder kapitaal worden gestort voor Invest NL. 
Het totaal van de beoogde kapitaalinjectie wijzigt niet, alleen in de kasreeks 
vindt een verschuiving plaats naar latere jaren.
Niet-belastingontvangsten
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Deze post betreft alle niet-belastingontvangstenmutaties die tussen Miljoe­
nennota 2022 en Voorjaarsnota 2022 hebben plaatsgevonden op de Finan­
ciënbegroting. Dit betreft onder andere budgetneutrale aanpassing van de 
BIR-verdeelsystematiek (aangekondigd bij Startnota) en middelen voor de 
tegemoetkomingsregeling MSNP. De Verticale Toelichting van de Financiën­
begroting in de Voorjaarsnota 2022 biedt additionele toelichting op deze 
mutaties.
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
Deze post betreft alle niet-belastingontvangstenmutaties die tussen 
Voorjaarsnota 2022 en Miljoenennota 2023 hebben plaatsgevonden op de 
Financiënbegroting. Deze mutaties betroffen de garantie aan Gasunie (ISB), 
de invorderingsrente over de coronaschuld en de premie- en renteont­
vangsten over de garantie en lening aan KLM. Daarnaast zijn er renteont­
vangsten over de lening die Nederland via het IMF verstrakt aan Oekraïne. 
De Verticale Toelichting van de Financiënbegroting in de Miljoenennota 
2023 biedt additionele toelichting op deze mutaties.
Mee-en tegenvallers
Actualisering budget boetes en schikkingen
Op basis van de realisaties worden meer boeteontvangsten verwacht dan 
eerder geraamd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 65

Defensie
X DEFENSIE: UITGAVEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 12.167,2
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 1.463,0
mutaties t/m Miljoenennota 2023 ‒ 1.033,6
Stand Miljoenennota 2023 12.596,6
Technische mutaties Najaarsnota ‒ 56,8
Onderrealisatie 2022 ‒ 96,1
Tegenvaller: compensatie valuta US Dollars & Zweedse Kronen 47,5
Overboekingen met andere begrotingen ‒ 14,7
Desalderingen ‒ 2,1
Oekraïne ‒ 0,8
Verwerken compensatie Oekraïne van BIV naar DMO 9,4
Stand Najaarsnota 2022 12.539,8
X DEFENSIE: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 140,5
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 7,4
mutaties Miljoenennota 2023 1,9
Stand Miljoenennota 2023 149,8
Technische mutaties Najaarsnota ‒ 2,1
Desalderingen ‒ 2,1
Stand Najaarsnota 2022 147,7
Uitgaven
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
In de eerste suppletoire begroting van Defensie voor 2022 zijn onder andere 
de budgetten voor de arbeidsvoorwaarden uit het coalitieakkoord 
toegevoegd aan de Defensiebegroting. Ook de eindejaarsmarge en de loon- 
en prijsbijstelling zijn toegevoegd aan de Defensiebegroting. Als laatste 
vond valutacompensatie plaats en zijn militaire goederen aan Oekraïne 
geleverd.
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
Sinds de eerste suppletoire begroting zijn enkele kasschuiven verwerkt op 
de Defensiebegroting. Het betreft allereerst een kasschuif om de budgetten 
voor de arbeidsvoorwaarden in het juiste kasritme te plaatsen. Voorts zijn 
kasschuiven verwerkt op de instandhoudings- en de investeringsbudgetten. 
Deze kasschuiven vinden grotendeels plaats op het Defensiematerieelbe­
grotingsfonds, maar hebben ook gevolgen voor de omvang van de bijdrage 
aan dit fonds op de Defensiebegroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 67

Infrastructuur en Waterstaat
XII INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT: UITGAVEN
In miljoen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 10.913,2
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 918,8
mutaties Miljoenennota 2023 356,7
Stand Miljoenennota 2023 12.188,7
Besluitvorming mutaties Najaarsnota 0,0
Technische mutaties Najaarsnota ‒ 36,6
Mee-en tegenvallers ‒ 4,7
Overboekingen met andere begrotingen 14,8
Corona ‒ 48,0
Desalderingen 1,4
Stand Najaarsnota 2022 12.152,2
XII INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
In miljoen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 45,0
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 7,1
mutaties Miljoenennota 2023 0,9
Stand Miljoenennota 2023 53,1
Besluitvorming mutaties Najaarsnota 0,0
Technische mutaties Najaarsnota 4,8
Coronaregelingen 3,4
Desalderingen 1,4
Stand Najaarsnota 2022 57,9
Uitgaven
Mutaties t/m Voorjaarsnota
De grootste mutaties worden verklaard door de overheveling van de coali­
tieakkoordmiddelen. Voor het Mobiliteitsfonds gaat dit globaal om de 
volgende bedragen in 2022: 75 miljoen euro voor instandhouding infra­
structuur en 300 miljoen euro voor de overheveling van infraprojecten uit 
het Nationaal Groeifonds. De middelen voor ontsluiting nieuwe woningen 
worden vanaf 2023 toegevoegd. Voor het Deltafonds gaat dit om 20 miljoen 
euro voor instandhouding infrastructuur in 2022.
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 69

Economische Zaken en Klimaat
XIII ECONOMISCHE ZAKEN EN KLIMAAT: UITGAVEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 8.084,8
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 14.720,3
mutaties t/m Miljoenennota 2023 2.353,6
Stand Miljoenennota 2023 25.158,7
Besluitvorming mutaties Najaarsnota 5.405,3
Tussenvariant prijsplafond 1 november tot 1 januari (ISB) 3.154,0
Bijstelling Norg akkoord 798,9
Voorschot prijsplafond 1.451,5
Uitvoeringskosten prijsplafond 0,3
Uitvoeringskosten TEK 0,7
Technische mutaties Najaarsnota ‒ 505,1
Mee-/tegenvaller: Klimaatuitgaven ‒ 12,7
Mee-/tegenvaller: BAR ‒ 149,0
Mee-/tegenvaller: diversen ‒ 167,2
Overboekingen met andere begrotingen ‒ 9,2
Corona ‒ 164,5
Desalderingen ‒ 2,5
Niet-plafondrelevant ‒ 0,9
Afboeken NRG lening ‒ 0,9
Stand Najaarsnota 2022 30.058,0
XIII ECONOMISCHE ZAKEN EN KLIMAAT: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 5.154,2
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 9.790,5
mutaties Miljoenennota 2023 980,0
Stand Miljoenennota 2023 15.924,7
Besluitvorming mutaties Najaarsnota 130,0
Mijnbouwwet 130,0
Technische mutaties Najaarsnota 305,5
Mee-/tegenvaller: ACM 53,5
Mee-/tegenvaller: diversen 8,9
Corona 245,7
Desalderingen ‒ 2,5
Niet-plafondrelevant ‒ 12,5
COVA- hefﬁng ‒ 12,5
Stand Najaarsnota 2022 16.347,8
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 71

Uitvoeringskosten TEK
Vooruitlopend op de implementatie en uitwerking van de TEK maakt RVO 
e
als uitvoerder van de regeling al kosten voor de TEK. Middels de 10 ISB 
worden de benodigde uitvoeringkosten voor 2022 (0,7 miljoen euro) aan 
de begroting van EZK toegevoegd.
Mee-/ tegenvaller: Klimaatuitgaven 
Bij Najaarsnota 2022 vindt een aantal mutaties plaats op de speciﬁeke 
Klimaat&Energie-instrumenten. Bij de verplichtingenbudgetten gaat het 
vooral om onderuitputting met een totaalbedrag van 165,9 miljoen euro. 
Voor kas is er een totaal aan 28,4 miljoen euro aan onderuitputting 
afgeboekt. Tot slot wordt deze onderuitputting ingezet voor PES-projecten 
met een totaal van 1,4 miljoen euro, MOOI/TSE van 5,8 miljoen euro en 
Caribisch Nederland met een totaal van 10 miljoen euro.
Mee-/ tegenvaller: Diversen
Deze reeks bestaat uit het afboeken van onderuitputting, vandaar dat deze 
reeks negatief is. Daarnaast wordt er in deze reeks geschoven tussen 
verschillende regelingen, denk hierbij aan het overhevelen van middelen 
naar de RVO om opdrachten uit te voeren.
Corona
De meevaller op de coronauitgaven komt door de bijstelling van de 
ramingen van de TVL, de startersregeling en de regeling voor de Bruine 
Vloot. Het restant wordt ingezet voor de juridische afwikkeling en terugbe­
talingen van de regelingen.
Desalderingen
De desalderingen bestaan uit een terugontvangst van OCW die wordt 
ingezet voor Wetsus. Daarnaast is de opdracht voor NEa verrekend met 
overgebleven middelen van de opdracht 2021 en met boeteontvangsten. 
Deze boeteontvangsten worden daarom niet meer als zodanig gerealiseerd 
op de EZK-begroting.
Niet- belastingontvangsten
Mutaties t/m Voorjaar 
Tijdens het Voorjaar heeft het ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
(EZK) middelen voor Groningen overgeheveld van de begroting van het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties naar EZK. Het 
ging daarbij om een bedrag 490 miljoen euro. Daarnaast heeft EZK een 
bedrag van 2,8 miljard euro ontvangen aan dividenduitkering EBN, 
2,2 miljard euro voor de Mijnbouwwet en 400 miljoen euro aan ETS- 
ontvangsten.
Mutaties t/m Miljoenennota
In de Miljoenennota heeft EZK de ODE afgeboekt omdat dit wordt 
opgenomen in de Energiebelasting, dit bedraagt 15 miljoen euro. Ook heeft 
er een bijstelling plaatsgevonden op dividend GasTerra. Door een afronding 
in het verleden is dit bijgesteld met 0,4 miljoen euro. Daarnaast is de 
Tegemoetkoming vaste lasten (TVL) geactualiseerd met een bedrag van 
150 miljoen euro.
Mijnbouwwet
Aan de hand van de in arbitrage vastgestelde berekeningswijze wordt na 
aﬂoopvan elk betreffend gasjaar berekend wat de kosten van de gewijzigde 
inzet van de berging zijn voor dat jaar. Bij de Miljoennota was dit bedrag 
nog niet deﬁnitief,maar inmiddels is de hoogte van het bedrag vastgesteld 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 73

Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
XIV LANDBOUW, NATUUR EN VOEDSELKWALITEIT: UITGAVEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 1.811,7
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 419,4
mutaties t/m Miljoenennota 2023 34,7
Stand Miljoenennota 2023 2.265,9
Besluitvorming mutaties Najaarsnota 26,3
Uitvoeringskosten transitiefonds (ISB) 26,3
Technische mutaties Najaarsnota ‒ 153,2
Onderuitputting stikstofmiddelen ‒ 91,7
Brexit Adjustment Reserve ‒ 45,0
Tegenvaller: Vogelgriep 33,6
Mee-/tegenvaller: diversen ‒ 30,5
Overboekingen met andere begrotingen ‒ 12,1
Corona ‒ 9,2
Overig 1,7
Stand Najaarsnota 2022 2.139,0
XIV LANDBOUW, NATUUR EN VOEDSELKWALITEIT: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 92,3
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 4,8
mutaties t/m Miljoenennota 2023 46,7
Stand Miljoenennota 2023 143,9
Technische mutaties Najaarsnota 8,0
Mee-/tegenvaller: diversen 4,3
Corona 1,5
Desalderingen 2,2
Stand Najaarsnota 2022 151,8
Uitgaven
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Bij de Startnota is onderuitputting op de stikstofmiddelen in 2022 
(160,4 miljoen euro) weer toegevoegd aan de LNV-begroting in 2022. 
Daarnaast bevat deze post mutaties met betrekking tot de Voorjaarsnota 
4
2022. Dit betreft onder andere overhevelingen van de Aanvullende Post ten 
behoeve van de NVWA, overboekingen tussen departementen en 
kasschuiven ten behoeve van de structurele aanpak stikstof.
4
 Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit | Ministerie van Financiën - Rijksoverheid (rijksﬁnancien.nl)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 75

Overboekingen met andere begrotingen
LNV heeft per saldo 12,1 miljoen euro overgeboekt naar andere begrotingen 
in 2022. Dit betreft onder andere een overboeking naar het BES-fonds voor 
de uitvoering van het Natuur en milieubeleidsplan Caribisch Nederland 
2020-2030 in Saba en Bonaire (8,3 miljoen euro).
Corona
Dit betreft een verzamelmutatie met betrekking tot corona (per saldo 
9,2 miljoen euro). Dit bevat onder andere een meevaller op nadeelcompen­
satie nertsen (2,2 miljoen euro) en een tegenvaller op de regeling ongedekte 
vaste kosten land- en tuinbouwbedrijven COVID-19 (5,8 miljoen euro). 
Daarnaast komen middelen voor de dierentuinregeling niet meer tot 
betaling in 2022 (12,9 miljoen euro).
Overig
Dit betreft een verzamelmutatie en bevat onder andere desalderingen 
(2,2 miljoen euro) en een meevaller op de regeling tegemoetkoming 
waterschade (1,4 miljoen euro).
Niet-belastingontvangsten
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Dit betreft onder andere een desaldering van 4,8 miljoen euro. Dit gaat 
onder andere over een onttrekking uit de begrotingsreserve visserij ten 
behoeve van uitvoeringskosten RVO voor het Europees visserijfonds 
(2,3 miljoen euro). 
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
Deze post bevat onder andere een storting van het budget van de risico­
voorziening vermogensversterkende kredieten in de borgstellingsfaciliteit 
(46 miljoen euro).
Technische mutaties Najaarsnota
Mee- en tegenvallers: Diversen
Deze post betreft het saldo van diverse mee- en tegenvallers (per saldo 
4,3 miljoen euro). Dit bevat onder andere een tegenvaller derogatieont­
vangsten vanwege vertraging (5 miljoen euro) en een meevaller 
ontvangsten RVO (4,0 miljoen euro).
Corona
Dit betreft een verzamelmutatie. Deze post bevat een meevaller op de 
dierentuinregeling (1,0 miljoen euro) en terugbetaling van subsidievoor­
schotten inzake de regeling tegemoetkoming land- en tuinbouwonder­
nemers COVID-19 (0,5 miljoen euro).
Desalderingen
Dit betreft een tegenboeking van de desalderingen (zie technische mutaties 
najaarsnota overig).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 77

Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Deze post bevat alle uitgavenmutaties op begrotingshoofdstuk 15 tussen 
de Miljoenennota 2022 en de Voorjaarsnota 2022. Onder deze post valt 
bijvoorbeeld de neerwaartse ramingsbijstelling van de bijstand bij 
Voorjaarsnota (-294 miljoen euro in 2022) als gevolg van de lagere werkloos­
heidsraming van het CPB (CEP, maart 2022). Deze mutaties zijn afzonderlijk 
toegelicht in de Startnota en de Voorjaarsnota (VJN).
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
Deze post bevat alle uitgavenmutaties op begrotingshoofdstuk 15 tussen 
de Voorjaarsnota en de Miljoenennota 2023. In totaal werd er 3,4 miljard 
euro minder uitgegeven. Deze mutaties zijn afzonderlijk toegelicht in de 
Miljoenennota van 2023. De grootste beleidsmatige mutatie is de 
136,3 miljoen euro extra uitgaven aan de kinderopvangtoeslag. Bij de 
technische mutaties werd er 3,8 miljard euro minder uitgegeven aan de 
Noodmaatregel Overbrugging Werkgelegenheid (NOW).
Stand Miljoenennota 2023
Besluitvorming mutaties Najaarsnota
Bijstellingen tweede voortgangsrapportage
Uit de tweede voortgangsrapportage blijkt dat er op verschillende 
budgetten minder wordt uitgegeven dan werd verwacht. In totaal is dit 
72,5 miljoen euro. De uitgaven aan opdrachten en bijdragen aan 
Zelfstandige Bestuursorganen worden neerwaarts bijgesteld met respec­
tievelijke 15 miljoen euro en 13 miljoen euro. Ook zijn enkele niet benodigde 
reserveringen vrijgevallen met name op het gebied van apparaatsuitgaven.
Taakstelling
De taakstelling op de SZW-begroting is bij Miljoenennota 2023 opgehoogd 
naar 35,5 miljoen euro. De taakstelling wordt ingevuld met de gemelde 
lagere uitgaven op verschillende budgetten (zie ook Bijstellingen tweede 
voortgangsrapportage).
Technische mutaties Najaarsnota
Toeslagenwet
Op basis van uitvoeringsinformatie van het UWV zijn de verwachte uitgaven 
aan de Toeslagenwet over 2022 neerwaarts bijgesteld met 20 miljoen euro. 
Dit is voornamelijk het gevolg van een lager dan verwacht aantal 
uitkeringen, vooral door minder TW-aanvullingen op de WIA.
Kinderopvangtoeslag
Op basis van de uitvoeringsinformatie van Toeslagen zijn de uitgaven aan 
de Kinderopvangtoeslag naar beneden bijgesteld. Deze neerwaartse 
bijstelling houdt onder meer verband met minder nabetalingen en een lager 
gemiddeld toeslagpercentage dan eerder verwacht. Daarnaast was er in 
2022 3,8 miljoen euro gereserveerd voor implementatiekosten en transitie­
kosten in aanloop naar het nieuwe stelsel. Deze middelen zijn niet tot 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 79

Kindgebonden Budget (WKB) (18,3 miljoen euro in 2022). Daarnaast zijn bij 
Voorjaarsnota de terugontvangsten op de Noodmaatregel Overbrugging 
Werkgelegenheid (NOW) met 1,7 miljard euro opwaarts bijgesteld in 2022 
(VJN).
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
Deze post bevat alle ontvangstmutaties op begrotingshoofdstuk 15 tussen 
de Voorjaarsnota en de Miljoenennota 2023, in totaal 2,5 miljard euro. Deze 
mutaties zijn afzonderlijk toegelicht in de Miljoenennota van 2023. Dit ging 
vooral om 87,7 miljoen euro terugontvangsten van uitvoeringskosten voor 
het UWV en de SVB. Daarnaast werden de terugontvangsten voor de NOW 
2,26 miljard euro opwaarts bijgesteld.
Stand Miljoenennota 2023
Besluitvorming mutaties Najaarsnota
Diversen
De Nederlandse Arbeidsinspectie zet meer in op de inning van achterstallige 
ontvangsten, daardoor is de raming voor de boete-ontvangsten met 
3,7 miljoen euro verhoogd.
Technische mutaties Najaarsnota
Kinderopvangtoeslag
Op basis van de uitvoeringsinformatie van Toeslagen worden de 
ontvangsten kinderopvangtoeslag naar beneden bijgesteld. De terugvorde­
ringen komen lager uit dan eerder was verwacht, met name over toeslagjaar 
2021. Als gevolg daarvan zijn er ook minder ontvangsten.
Daarnaast zijn de ontvangsten met 9,4 miljoen euro naar beneden bijgesteld 
doordat Toeslagen in 2022 een behandelgrens van 300 euro heeft toegepast 
bij terugvorderingen (terwijl was beoogd om deze grens los te laten). In 
totaal wordt daardoor 45,9 miljoen euro minder ontvangen voor de kinder­
opvangtoeslag.
Kindgebonden budget
Op basis van de uitvoeringsinformatie van Toeslagen worden de 
ontvangsten kindgebonden budget met 29 miljoen euro naar beneden 
bijgesteld. De verwachte terugvorderingen blijven achter ten opzichte van 
wat eerder geraamd is.
Mee-/tegenvaller: diversen
Hieronder vallen meerdere meevallers op het hoofdstuk sociale verzeke­
ringen. Zo werd bijvoorbeeld minder terugontvangen van de kinderopvang­
toeslag.
Desalderingen
Bij desalderingen worden ontvangsten en uitgaven tegelijk opgehoogd (of 
verlaagd), daarom zijn deze desalderingen het spiegelbeeld van de stand bij 
uitgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 81

Uitgaven
Stand Miljoenennota 2022
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Dit zijn alle mutaties tot en met de Voorjaarsnota 2022. Het gaat hierbij onder 
andere om de verhoging van de zorgsalarissen conform motie-Hermans 
(structureel 98 miljoen euro op de VWS-begroting), overboekingen van de 
coalitieakkoordmiddelen van de Aanvullende post van het ministerie van 
Financiën naar de VWS-begroting (188 miljoen euro structureel) en mutaties 
voor COVID-19 (5,0 miljard euro in 2022 en 2,4 miljard euro in 2023) en 
Oekraïne (82,3 miljoen euro in 2022 en 29,8 miljoen euro in 2023). Ook zijn 
bij Voorjaarnota diverse bijstellingen verwerkt. De toelichtingen hiervan zijn 
te vinden in de Verticale Toelichting van de Voorjaarsnota.
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
Dit zijn alle mutaties tussen de Voorjaarsnota 2022 en de Miljoenennota 
2023. Het gaat hierbij onder andere om overhevelingen van coalitieakkoord 
middelen van de Aanvullende Post naar de VWS begroting (29,2 miljoen in 
2022) en ramingsbijstellingen voor Covid-19 (-1 miljard euro in 2022). 
Daarnaast is onder meer een bijstelling voor subsidieregeling medisch 
noodzakelijke zorg aan onverzekerden (SOV) (8 miljoen euro) en een 
bijdrage aan Pallas voor incidentele projectkosten (27 miljoen euro in 2022).
Besluitvorming mutaties 
Energiecompensatie
De steun voor amateursport en zwembaden leidt naar verwachting pas in 
2023 tot uitgaven. Ter dekking van deze compensatie wordt de onderuit­
putting op de VWS-begroting verschoven naar 2023.
Kasschuif regeling continuïteit cruciale jeugdzorg
Met de VNG is afgesproken om dit jaar 10 miljoen euro vanuit het Gemeen­
tefonds beschikbaar te stellen voor tijdelijke liquiditeitssteun aan jeugdzor­
gaanbieders als de zorgcontinuïteit in geding komt. Hiervan is 1,1 miljoen 
euro reeds aangevraagd en verleend aan een instelling. Het resterende 
bedrag wordt naar 2023 verschoven zodat deze regeling beschikbaar blijft.
Technische mutaties
Wisselkoerseffect zorgcontracten zorg
Door de dalende koers van de euro ten opzichte van de dollar zijn de kosten 
voor Zorg en Jeugd Caribisch Nederland hoger dan geraamd (13,6 miljoen 
euro).
Ruimte Subsidieregeling medisch noodzakelijke zorg aan onverzekerden 
(SOV-regeling)
Ten opzichte van de eerder dit jaar gemelde tegenvallers blijkt nu sprake van 
een meevaller in de uitgaven voor de SOV (-13,5 miljoen euro). Deze zijn 
het gevolg van foutieve ramingen, waarbij ten onrechte ook de declaraties 
van zorg voor Oekraïense ontheemden zijn meegenomen. Daarnaast is 
sprake van meevallende uitgaven omdat vertraging is opgetreden bij het 
declareren van zorg door aanbieders van GGZ-zorg.
Vrijval middelen NVWA
Dit betreft onderuitputting (-7,3 miljoen euro) van de middelen die in het 
regeerakkoord beschikbaar waren gesteld voor de personele versterking 
van de NVWA.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 83

Technische mutaties
Hogere ontvangsten Artikel 1
De raming van ontvangsten op artikel 1 Volksgezondheid valt hoger uit 
(23,4 miljoen euro) vanwege een hoge terugvordering van de overlooppost 
bij ZonMW. Dit komt omdat ZonMW dit jaar minder heeft uitgegeven dan 
zij als voorschot had ontvangen.
Lagere kosten implementatie nieuwe Donorwet
De kosten voor de implementatie van de Nieuwe Donorwet zijn lager 
uitgevallen dan geraamd. Dit resulteert in 8,3 miljoen euro aan hogere 
ontvangsten van het CIBG.
Corona
Bij de afrekening van verschillende opdrachten zijn de gerealiseerde 
uitgaven achteraf lager vastgesteld dan bij de opdrachtverlening was 
geraamd. Dit leidt tot een terugvordering van de uitgaven die niet gereali­
seerd zijn (273.6 miljoen euro). Ook had het Landelijk Consortium Hulpmid­
delen (LCH) lagere kosten dan geraamd in 2021(10,2 miljoen euro) en stegen 
de ontvangsten in verband met EU-subsidies voor het rescEU-programma 
(1,1 miljoen euro).
Desalderingen
Bij een desaldering worden de uitgaven en ontvangsten met eenzelfde 
bedrag verhoogd. Dit heeft plaatsgevonden voor Intravacc en voor de 
gerealiseerde APK-ontvangsten.
Nationaal Groeifonds
XIX NATIONAAL GROEIFONDS: UITGAVEN
2021
Stand Miljoenennota 2022 (excl. IS) 55,3
Technische mutaties
Niet relevant voor het uitgavenplafond
Diversen ‒ 0,8
‒ 0,8
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2022 ‒ 0,8
Stand Najaarsnota 2021 (subtotaal) 54,5
Totaal Internationale samenwerking
Stand Najaarsnota 2021 54,5
Uitgaven
Technische mutaties
Diversen
De apparaatsuitgaven van het Nationaal Groeifonds (NGF) worden gereali­
seerd op de begroting van Economische Zaken en Klimaat (EZK). In totaal 
is daartoe 0,8 miljoen euro aanvullend overgeboekt naar EZK. Dit betreft 
0,3 miljoen euro ten behoeve van extra inzet van het Cultureel Planbureau 
(CPB) ter ondersteuning van de onafhankelijk adviescommissie van het NGF 
en 0,5 miljoen euro ten behoeve van de inzet van Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO) voor onder andere de toegangspoort, 
vooraanvraag en klantfaciliteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 85

Deze post bevat alle uitgavenmutaties op begrotingshoofdstuk 40 tussen 
de Voorjaarsnota 2022 en de Miljoenennota 2023. Deze mutaties zijn afzon­
derlijk toegelicht in de Startnota en de Voorjaarsnota (VJN). Onder deze post 
vallen onder meer 66,7 miljoen euro lagere uitgaven ter dekking van Sociaal 
Medisch Beoordelen. Daarnaast werd er door de economische ontwikke­
lingen 483 miljoen euro minder uitgegeven aan de WW.
Stand Miljoenennota 2023
Besluitvorming mutaties Najaarsnota
N.v.t.
Technische mutaties Najaarsnota
WW
Op basis van uitvoeringsinformatie van UWV zijn de WW-lasten voor 2022 
naar beneden bijgesteld. Vooral de WW-uitstroom is hoger uitgevallen dan 
eerder verwacht (tweede en derde kwartaal) en geraamd (vierde kwartaal). 
Ook is de instroom in het derde kwartaal lager uitgevallen dan eerder 
verwacht. Daarnaast is de raming voor faillissementsuitkeringen 
neerwaarts bijgesteld.
ZW
Naar aanleiding van de Oktobernota 2022 van het UWV is de raming van 
de Ziektewet met 53 miljoen euro naar beneden bijgesteld. Dit komt met 
name doordat minder eindedienstverbanders en zieke WW-gerechtigden 
een beroep hebben gedaan op de Ziektewet. Ook valt de gemiddelde uitke­
ringshoogte iets lager uit dan verwacht.
WAZO
Naar aanleiding van de Oktobernota 2022 van het UWV is de raming van 
de Wet Arbeid en Zorg (WAZO) met 63 miljoen euro naar beneden 
bijgesteld. De bijstelling hangt voor het overgrote deel samen met een lager 
aantal geboortes dan eerder op basis van de prognose van het CBS 
verwacht werd.
AOW
De uitgaven aan de AOW vallen 77 miljoen euro lager uit dan verwacht. 
De belangrijkste verklaring voor de lager dan geraamde uitgaven is de 
oversterfte dit jaar.
Arbeidsongeschiktheid
Binnen de WIA kennen zowel de IVA als de WGA een meevaller (69 miljoen 
euro). Dit komt met name door een lager dan verwachte instroom, de 
coronagerelateerde instroom was lager dan verwacht, en een hoger dan 
verwachte uitstroom. De WAO kent een meevaller omdat de gemiddelde 
uitkering lager was dan verwacht. De uitgaven aan de WAZ zijn vrijwel niet 
gewijzigd.
Diverse mee- en tegenvallers
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 87

Zorg
ZORG: UITGAVEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 84.649,9
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 813,8
mutaties Miljoenennota 2023 ‒ 843,2
Stand Miljoenennota 2023 84.620,4
Besluitvorming mutaties Najaarsnota 30,0
Beleidsregel energiecompensatie Wlz 30,0
Technische mutaties Najaarsnota ‒ 43,4
Actualisatie Q3 Zvw en deel Wlz ‒ 43,4
Stand Najaarsnota 2022 84.607,0
ZORG: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 5.310,1
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 2,6
mutaties t/m Miljoenennota 2023 ‒ 24,2
Stand Miljoenennota 2023 5.288,5
Technische mutaties Najaarsnota ‒ 7,5
Actualisatie eigen risico ‒ 7,5
Stand Najaarsnota 2022 5.281,0
Uitgaven
Stand Miljoenennota 2022
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Na de ontwerpbegroting van 2022 zijn door de motie Hermans de zorgsala­
rissen verhoogd (714 miljoen euro structureel). Verder zijn sinds de 
Startnota onder meer mutaties verwerkt voor COVID-19 (245 miljoen euro 
in 2022) en overhevelingen van de Aanvullende post van het ministerie van 
Financiën (199,7 miljoen euro cumulatief in 2022 t/m 2026). Ook zijn bij 
Voorjaarnota diverse bijstellingen verwerkt. De toelichtingen hiervan zijn te 
vinden in de Verticale Toelichting van de Voorjaarsnota.
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
Bij de Miljoenennota 2023 is onder meer een bijstelling gedaan voor de Zvw-
uitgaven naar aanleiding van nieuwe uitvoeringsinformatie (-722,5 miljoen 
euro) en voor de Wlz-uitgaven (-125 miljoen euro).
Besluitvorming mutaties Najaarsnota
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 89

Gemeentefonds
GEMEENTEFONDS: UITGAVEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 35.597,1
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 3.039,0
mutaties t/m Miljoenennota 2023 1.171,4
Stand Miljoenennota 2023 39.807,5
Besluitvorming mutaties Najaarsnota 0,0
Technische mutaties Najaarsnota 830,8
Overboekingen met andere begrotingen 79,6
Corona 212,9
Oekraïne 38,3
Kasschuif Energietoelage 500,0
Stand Najaarsnota 2022 40.638,4
Uitgaven
Toelichting mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Het Kabinet heeft 854 miljoen beschikbaar gesteld aan gemeenten in 2022 
om via de bijzondere bijstand een eenmalige tegemoetkoming voor de 
gestegen energieprijzen toe te kennen aan huishoudens met een laag 
inkomen. Tevens ontvangen gemeenten voor de uitvoering van het 
bestaande klimaatbeleid in 2022 een aanvullende 74,3 miljoen euro, 
bovenop een eerder reeds verstrekt bedrag van 38,3 miljoen. Het Kabinet 
heeft bij voorjaarsnota tevens 61,9 miljoen euro beschikbaar gesteld aan 
gemeenten ter voorkoming van dak- en thuisloosheid.
Toelichting mutaties t/m Miljoenennota 2023
Het Kabinet heeft in juli 2022 aanvullend 550 miljoen beschikbaar gesteld 
aan gemeenten om via de bijzondere bijstand een eenmalige tegemoet­
koming voor de gestegen energieprijzen toe te kennen aan huishoudens 
met een laag inkomen. Tevens heeft het Kabinet in 2022 50 miljoen euro 
extra beschikbaar gesteld voor de individuele bijzondere bijstand. Er 
hebben ook diverse overboekingen plaatsgevonden vanuit andere begro­
tingshoofdstukken naar de begroting van het Gemeentefonds, waaronder 
een overboeking van het ministerie van Binnenlandse Zaken van 
150 miljoen in 2022 voor de invoeringskosten van de omgevingswet.
Technische mutaties
Overboekingen met andere begrotingen
Dit betreft het totaal van diverse overboekingen tussen andere begrotings­
hoofdstukken en de begroting van het Gemeentefonds, waaronder van 
het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport van 11 miljoen voor 
het programma Versterken sociale basis.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 91

Provinciefonds
PROVINCIEFONDS: UITGAVEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 2.540,7
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 256,3
mutaties t/m Miljoenennota 2023 49,6
Stand Miljoenennota 2023 2.846,6
Besluitvorming mutaties Najaarsnota 0,0
Technische mutaties Najaarsnota ‒ 3,2
Overboekingen met andere begrotingen ‒ 3,9
Corona 0,7
Stand Najaarsnota 2022 2.843,4
Uitgaven
Toelichting mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Bij Voorjaarsnota zijn enkele wijzigingen doorgevoerd, zoals de toevoeging 
van Coalitieakkoordmiddelen voor de compensatie van gederfde opcenten 
van 124 miljoen euro per jaar voor 2022 tot en met 2024 en een bijstelling 
van de accrestranche 2022 van 86 miljoen euro.
Toelichting mutaties t/m Miljoenennota 2023
Er hebben diverse overboekingen plaatsgevonden vanuit andere begro­
tingshoofdstukken naar de begroting van het provinciefonds, waaronder 
een overboeking van het ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwa­
liteit van 18,2 miljoen in 2022.
Technische mutaties
Overboekingen met andere begrotingen
Dit betreft het totaal van diverse overboekingen vanuit andere begrotings­
hoofdstukken naar de begroting van het Provinciefonds, waaronder van 
het ministerie van Binnenlandse Zaken van 6,7 miljoen voor het programma 
Natuur inclusief na-isoleren. Tevens valt de onttrekking van 12,3 miljoen aan 
het Provinciefonds naar de begroting van het ministerie Infrastructuur en 
Waterstaat hieronder. Deze overboeking is vanwege de indexering van de 
middelen voor projecten verkeer en vervoer.
Corona
Dit betreft een overheveling van middelen van de Aanvullende Post naar 
het Provinciefonds vanwege de inkomstenderving 2021 van twee toltunnels 
in de Provincies Zeeland en Zuid-Holland
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 93

Uitgaven
Mutaties t/m Voorjaarsnota
De grootste mutaties worden verklaard door de overheveling van de coali­
tieakkoordmiddelen. Voor het Mobiliteitsfonds gaat dit globaal om de 
volgende bedragen in 2022: 75 miljoen euro voor instandhouding infra­
structuur en 300 miljoen euro voor de overheveling van infraprojecten uit 
het Nationaal Groeifonds.
Mutaties Miljoenennota 2023
De grootste mutaties worden verklaar door de overheveling van de coali­
tieakkoordmiddelen voor ﬁetsparkeren en veiligheid Rijks N-Wegen.
Technische mutaties Najaarsnota
Saldo 2022
De voorlopige realisatiecijfers laten een voordelig saldo zien van circa 
290 miljoen euro. Dit komt voornamelijk door kasvertraging op diverse 
projecten op het hoofdwegennet van ruim 130 miljoen euro en op 
spoorwegen van ruim 155 miljoen euro.
Desalderingen
Deze post bestaat uit diverse kleine desalderingen.
Niet-belastingontvangsten
Technische mutaties Najaarsnota
Saldo 2022
De voorlopige realisatiecijfers laten een nadelig saldo zien van circa 
180 miljoen euro. Dit wordt met name veroorzaakt doordat een ontvangst 
van de provincie Groningen van circa 110 miljoen euro naar verwachting in 
2023 binnenkomt en niet in 2022.
Desalderingen
Deze post bestaat uit diverse kleine desalderingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 95

Dit betreft een verzamelmutatie het toevoegen van de prijsbijstelling 
(0,6 miljoen euro).
Niet-plafondrelevant
Overschrijding DGF-plafond (vogelgriep)
De bestrijdingskosten van de vogelgriep overschrijden het plafondbedrag 
(30 miljoen euro) dat voor de pluimveesector is opgenomen in het 
convenant bestrijding besmettelijke ziekten 2020-2024. De kosten boven dit 
plafond worden betaald uit de rijksbijdrage aan het Diergezondheidsfonds 
(DGF). Daarom neemt de LNV-bijdrage aan het DGF toe.
Overig
Dit betreft een verzamelmutatie van onder andere de ruimingskosten van 
nertsenhouderijen. In 2020 is voor de ruimingskosten van nertsenhoude­
rijen als gevolg van COVID-19 bij nertsen een bijdrage ontvangen vanuit 
generale middelen. De uiteindelijke ruimingskosten vallen 3,3 miljoen lager 
uit dan geraamd. Deze meevaller wordt ingezet ten behoeve van de proble­
matiek in het DGF naar aanleiding van de vogelgriep. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 97

Accres Provinciefonds
ACCRES PROVINCIEFONDS: UITGAVEN
2022
Stand Miljoenennota 2022 42,40
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 14,24
Mutaties Miljoenennota 2023 ‒ 56,65
Stand Miljoenennota 2023 0
Stand Najaarsnota 2022 0
ACCRES PROVINCIEFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2022
Stand Miljoenennota 2022 0
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 0
Mutaties Miljoenennota 2023 0
Stand Miljoenennota 2023 0
Stand Najaarsnota 2022 0
Ten opzichte van Miljoenennota 2023 zijn er geen mutaties geweest.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 99

Deltafonds
DELTAFONDS: UITGAVEN
In miljoen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 1.328,4
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 198,9
mutaties Miljoenennota 2023 64,1
Stand Miljoenennota 2023 1.591,5
Besluitvorming mutaties Najaarsnota 0,0
Technische mutaties Najaarsnota ‒ 61,2
Saldo 2022 ‒ 72,7
Desalderingen 11,5
Stand Najaarsnota 2022 1.530,3
DELTAFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
In miljoen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 1.328,4
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 198,9
mutaties Miljoenennota 2023 64,1
Stand Miljoenennota 2023 1.591,5
Besluitvorming mutaties Najaarsnota 0,0
Technische mutaties Najaarsnota 24,6
Saldo 2022 13,2
Desalderingen 11,5
Stand Najaarsnota 2022 1.616,1
Uitgaven
Mutaties t/m Voorjaarsnota
De grootste mutaties worden verklaard door de overheveling van de coali­
tieakkoordmiddelen (20 miljoen euro voor instandhouding infrastructuur) 
en het toevoegen van het positieve saldo uit 2021.
Mutaties Miljoenennota 2023
De grootste mutaties worden verklaard door het toevoegen van de loon-en 
prijsbijstelling (circa 60 miljoen euro).
Technische mutaties
Saldo 2022
De voorlopige realisatiecijfers laten een voordelig saldo zien van circa 
72 miljoen euro. Dit komt voornamelijk door vertraging in de betalingen bij 
het project Afsluitdijk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 101

Defensiematerieelbegrotingsfonds
DEFENSIEMATERIEELBEGROTINGSFONDS: UITGAVEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 5.065,4
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 923,8
mutaties t/m Miljoenennota 2023 ‒ 544,2
Stand Miljoenennota 2023 5.444,9
Technische mutaties Najaarsnota ‒ 566,6
Onderrealisatie 2022 ‒ 651,4
Tegenvaller: compensatie valuta US Dollars & Zweedse Kronen 47,5
Desalderingen 37,3
Stand Najaarsnota 2022 4.878,3
DEFENSIEMATERIEELBEGROTINGSFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 5.065,4
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 1.234,2
mutaties Miljoenennota 2023 ‒ 854,6
Stand Miljoenennota 2023 5.444,9
Technische mutaties Najaarsnota 84,8
Tegenvaller: compensatie valuta US Dollars & Zweedse Kronen 47,5
Desalderingen 37,3
Stand Najaarsnota 2022 5.529,7
Uitgaven
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Met de eerste suppletoire begroting voor het Defensiematerieelbegrotings­
fonds is de eindejaarsmarge toegevoegd en is de prijsbijstelling uitgekeerd. 
Beide bijstellingen leiden tot een opwaartse bijstelling van de uitgavenzijde 
van het fonds. Vervolgens is een aantal kasschuiven verwerkt, bijvoorbeeld 
voor vastgoed en voor IT, dat leidt tot lagere uitgaven.
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
Sinds de eerste suppletoire begroting is een aantal kasschuiven verwerkt 
aan de uitgavenzijde van het fonds. Met deze kasschuiven worden de 
uitgaven voor de investeringen en voor de instandhouding aangepast aan 
de nieuwe ramingen. Deze kasschuiven zijn met name het gevolg van de 
krapte op de Defensiemarkten.
Technische mutaties Najaarsnota
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 103

Prijsbijstelling
PRIJSBIJSTELLING: UITGAVEN
2022
Stand Miljoenennota 2022 865
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 ‒ 865
Mutaties Miljoenennota 2023 0
Stand Miljoenennota 2023 0
Stand Najaarsnota 2022 0
Stand Najaarsnota 2022 0
PRIJSBIJSTELLING: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2022
Stand Miljoenennota 2022 0
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 0
Mutaties Miljoenennota 2023 0
Stand Miljoenennota 2023 0
Stand Najaarsnota 2022 0
Uitgaven
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Deze mutaties betreffen aanpassingen voor het verwerken van de nieuwe 
begrotingsgrondslagen, het bijstellen van de raming op basis van de 
ontwikkelingen in prijzen en het overboeken van de prijsbijstellingstranche 
2022 naar de departementen.
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
Ten opzichte van Miljoenennota 2023 zijn er geen mutaties geweest.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 105

Koppeling Uitkeringen
KOPPELING UITKERINGEN: UITGAVEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 0,0
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 0,0
mutaties t/m Miljoenennota 2023 0,0
Stand Miljoenennota 2023 0,0
Besluitvorming mutaties Najaarsnota 0,0
Technische mutaties Najaarsnota 0,0
Stand Najaarsnota 2022 0,0
KOPPELING UITKERINGEN: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 0,0
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 0,0
mutaties t/m Miljoenennota 2023 0,0
Stand Miljoenennota 2023 0,0
Besluitvorming mutaties Najaarsnota 0,0
Technische mutaties Najaarsnota 0,0
Stand Najaarsnota 2022 0,0
Ten opzichte van Miljoenennota 2023 zijn er geen mutaties geweest.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 107

het Deltafonds en het Mobiliteitsfonds, die een 100% eindejaarsmarge 
hebben. Om te voorkomen dat het uitgavenplafond wordt overschreden als 
gevolg van de eindejaarsmarge, wordt tegelijkertijd een even grote 
taakstelling ingeboekt, de zogenaamde in=uit-taakstelling. Hierdoor levert 
het doorschuiven via de eindejaarsmarge dus geen extra middelen op in 
het jaar waarnaar wordt doorgeschoven. De in=uit taakstelling kent geen 
concrete invulling, maar wordt gaandeweg ingevuld. De invulling kan 
bestaan uit onderuitputting of andere meevallers.
De reguliere in=uittaakstelling voor 2022 bedraagt 1,4 miljard euro. Deze 
wordt nu voor 186 miljoen euro ingevuld. Mocht er bij het Financieel 
Jaarverslag Rijk onvoldoende onderuitputting optreden dan zal dit leiden 
tot een plafondoverschrijding en een verslechtering van het EMU-saldo.
Invullen taakstellende onderuitputting (2,1 miljard euro)
Ter dekking van extra middelen waartoe is besloten tijdens de augustusbe­
sluitvorming is een extra taakstellende onderuitputting geboekt van 
2,1 miljard euro in 2022 en 2023 en 0,5 miljard euro in 2024. Met de geboekte 
onderuitputting bij Najaarsnota wordt de taakstellende onderuitputting 
2022 volledig ingevuld.
Technische mutaties
Mee-/tegenvaller: reservering digitale veiligheid
Op de aanvullende post is 170 miljoen euro gereserveerd voor Digitale 
Veiligheid. Deze middelen komen dit jaar niet meer tot besteding. Gelet op 
de juridische onzekerheden wordt deze reservering, net zoals vorig jaar, 
doorgeschoven naar 2023.
Mee-/tegenvaller: reservering BAR (Brexit Adjustment Reserve)
Op de aanvullende post staat in 2022 22 miljoen euro geraamd voor uitvoe­
ringskosten. In 2022 wordt er 8,9 miljoen opgevraagd aan uitvoerings­
kosten. De rest van de middelen worden doorgeschoven naar latere jaren. 
Daarnaast staat er nog 50 miljoen euro als reservering op de aanvullende 
post. De middelen zijn benodigd in 2023 en worden daarom doorgeschoven.
Mee-/tegenvaller: reservering TEM
In de Startnota van het kabinet Rutte IV is een voorziening op de 
Aanvullende Post gecreëerd ter dekking van de verschuldigde TEM-
bedragen en de hiermee samenhangende vertragingsrente (VR). Voor het 
jaar 2022 resteert nog 21,3 miljoen euro (na een vrijval van 60 miljoen euro 
ten behoeve van generale beeld) op de Aanvullende Post, met het oog op 
eventuele VR-rekeningen vanuit de EC die nog in het jaar 2022 worden 
betaald.
Mee-/tegenvaller: reservering Klimaatakkoord
De middelen die als onderdeel van het klimaatakkoord gereserveerd 
stonden in 2022 voor bedrijven die negatieve effecten ondervinden van 
het klimaatbeleid zijn niet opgevraagd en vallen vrij. Het gaat om 
18,7 miljoen euro.
Mee-/tegenvaller: reservering extra woningbouw
In de augustusbesluitvorming van 2021 is 25 miljoen euro voor grondfaci­
liteit gereserveerd. Hiervan is in het bestedingsplan maar 5 miljoen euro 
opgevraagd. Het resterende bedrag komt in 2022 niet tot besteding.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 109

Consolidatie
CONSOLIDATIE: UITGAVEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 ‒ 20.247,9
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 0,0
mutaties t/m Miljoenennota 2023 6.928,9
Stand Miljoenennota 2023 ‒ 13.319,0
Besluitvorming mutaties Najaarsnota 0,0
Technische mutaties Najaarsnota 0,0
Stand Najaarsnota 2022 ‒ 13.319,0
CONSOLIDATIE: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 ‒ 20.247,9
mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 0,0
mutaties t/m Miljoenennota 2023 6.928,9
Stand Miljoenennota 2023 ‒ 13.319,0
Besluitvorming mutaties Najaarsnota 0,0
Technische mutaties Najaarsnota 0,0
Stand Najaarsnota 2022 ‒ 13.319,0
De post Consolidatie wordt gebruikt voor het corrigeren van de Rijksbe­
groting voor dubbeltellingen die ontstaan door het brutoboeken van 
bijdragen. Het brutoboeken houdt in dat zowel het departement dat 
bijdraagt, als het departement dat ontvangt de uitgaven op zijn begroting 
opneemt. Het ontvangende departement raamt daarnaast de te ontvangen 
bijdragen ook aan de ontvangstenkant van de begroting. Hierdoor wordt 
het rekenkundig niveau van de totale rijksuitgaven en de rijksontvangsten 
hoger dan het feitelijk niveau. Op de post Consolidatie wordt hiervoor 
gecorrigeerd. De hoogte van de post wordt in belangrijke mate bepaald 
door de bijdragen van de begroting van Infrastructuur & Waterstaat aan 
het Mobiliteitsfonds.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 111

Het huisvestingsbeleid van het ministerie van Buitenlandse Zaken is gericht 
op het moderniseren, verduurzamen en rationaliseren van de vastgoedpor­
tefeuille. Om dit te bewerkstelligen is een middelenafspraak huisvesting 
gemaakt waarbij de opbrengst van de verkopen opnieuw kan worden 
ingezet in latere jaren. In dit kader wordt 33,9 mln. doorgeschoven naar 
volgend jaar. Uitvoering van de huisvestingsprojecten loopt vertraging op 
vanwege de effecten van COVID-19 en de onzekerheid omtrent de huidige 
oorlog in Oekraïne.
Bijdrage ODA-Asielopvang
Door de verhoogde instroom en de daaruit volgende hogere bezetting in 
de reguliere asielketen doen zich tegenvallers voor bij de asielopvang. 
Een deel van deze meerkosten wordt opgevangen vanuit ODA-budgetten 
t.b.v. de opvang van eerstejaars asielzoekers (160 mln. euro).
Overboeking asiel naar J&V
Door de verhoogde instroom en de daaruit volgende hogere bezetting in 
de reguliere asielketen doen zich tegenvallers voor bij de asielopvang. 
Een deel van deze meerkosten wordt opgevangen vanuit ODA-budgetten 
t.b.v. de opvang van eerstejaars asielzoekers (160 mln. euro).
Overhevelingen tussen HGIS & niet HGIS
Er vindt een aantal overboekingen van en naar de HGIS plaats, waardoor 
het niet-ODA deel van het HGIS-budget per saldo met 6 mln. afneemt. Het 
betreft voornamelijk toevoeging vanuit niet-HGIS middelen van VWS ten 
behoeve van een bijdrage aan het Financial Intermediary Fund for Pandemic 
Prevention, Preparedness and Response (FIF/PPR).
Verwachte eindejaarsmarge
Binnen de HGIS verwacht een aantal departementen lagere uitgaven dan 
geraamd. De belangrijkste mutaties doen zich voor op de begrotingen van 
Buitenlandse Zaken en BHOS. Dit wordt via de HGIS-eindejaarsmarge 
opgevraagd in de volgende jaren.
Oekraïne
Het kabinet heeft besloten 162 mln. bij te dragen aan het voorbereiden van 
Oekraïne op de aankomende winter (winterization) voor de borging van 
elektriciteit en warmte voor bedrijven en huishoudens. Verder bevat deze 
post een herschikking van de generale middelen die Defensie vanuit het BIV 
heralloceert naar de artikelen op het Defensiematerieelbegrotingsfonds van 
waaruit de bijdrage van militaire goederen aan Oekraïne zijn verstrekt.
Desalderingen
De ontvangsten nemen per saldo toe met 23,7 mln. Dit is met name het 
gevolg van extra ontvangsten op de begroting van BHOS op het gebied van 
Dutch Trade and Investment Fund en programma's op het gebied van inter­
nationaal ondernemen.
Niet-plafondrelevant
Oekraïne – defensie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 113

Bijlage 2: Overzicht energiemaatregelen
Tabel 1 Energiesteun
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022 2023
Tussenvariant prijsplafond van 1 november tot 1 januari 3.154 0
Tijdelijk Prijsplafond 0 9.748
Voorschot Prijsplafond 1.452 0
Prijsplafond Caribisch Nederland* 0 15
TEK* 0 1.700
Uitvoeringskosten TEK en Prijsplafond* 1 60
BMKB- Groen 7,7 0
Dekking Energiebelasting 0 ‒ 5.400
Solidariteitshefﬁng ‒ 3.234 0
Inframarginale hefﬁng 0 PM
* Een deel van de kosten lopen door in 2024
Tussenvariant prijsplafond van 1 november tot 1 januari
Voor de periode tot 1 januari 2023 (november en december van dit jaar) is 
een tussenvariant uitgewerkt waarbij een prijsplafond wordt gesimuleerd. 
Zo zien huishoudens al begin deze winter direct effect van het prijsplafond. 
Kleinverbruikers ontvangen in deze maanden via de energieleveranciers 
een tegemoetkoming van 190 euro als korting op de energierekening. Voor 
deze tegemoetkoming ontvangen de energieleveranciers een eenmalige 
subsidie met een budgettair beslag van in totaal 3,2 miljard euro.
Tijdelijk prijsplafond
Met het prijsplafond beoogt het kabinet kleinverbruikers van energie meer 
zekerheid te bieden over de ontwikkeling van hun energierekening. Zoals 
aangegeven in de Kamerbrief van 4 oktober stelt het kabinet een plafond­
tarief in voor elektriciteit (0,40 euro/kWh) en gas (1,45 euro/m3 ). De volume­
grenzen voor gas en elektriciteit komen op respectievelijk 1.200 m3 gas en 
2.900 kWh elektriciteit. Voor het totaal van de uitgaven voor het prijsplafond 
worden vooralsnog dezelfde uitgangspunten gehanteerd als in de Miljoe­
nennota. Op basis van deze energieprijzen is het budgettaire beslag van 
het prijsplafond circa 11,2 miljard euro.
Voorschot prijsplafond
De subsidies aan de energieleveranciers in het kader van het prijsplafond 
2023 dienen al in 2022 verstrekt te worden. Ook zal op deze subsidies een 
eerste voorschot verstrekt worden om de uitgaven die de energieleveran­
ciers in januari gaan maken te dekken. Deze voorschotten worden betaald 
uit de 11,2 miljard euro. Dit betekent dat in 2023 nog 9,7 miljard euro aan 
het prijsplafond kan worden uitgegeven. Deze raming is nadrukkelijk een 
voorlopige, waarbij de feitelijke uitgaven hoger of lager zullen uitvallen 
afhankelijk van de prijsontwikkeling van de energieprijzen. Het kabinet zal 
uiterlijk bij Voorjaarsnota 2023 deze raming herijken op basis van de op dat 
moment bekende inzichten over de feitelijke kosten.
Prijsplafond Caribisch Nederland
Net zoals in Europees Nederland is de energierekening in Caribisch 
Nederland hard gestegen. Vanwege de andere marktsituatie in Caribisch 
Nederland is een maatwerkregeling opgesteld zoals voor het prijsplafond 
voor energie in Europees Nederland. De regeling kent twee delen. Ten eerst 
worden de vaste kosten van het netbeheer naar een nultarief teruggebracht. 
Hiermee worden de huishoudens met een laag verbruik (waaronder 
huishoudens in energiearmoede) effectief bereikt. Ten tweede wordt voor 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 115

een prijsplafond voor elektriciteit en gas voor kleinverbruikers in te voeren. 
Als dekking hiervoor wordt de voorgestelde verlaging van de energiebe­
lasting teruggedraaid.
Dekking uit solidariteitshefﬁng (netto)
De solidariteitsbijdrage zal worden geheven over overwinsten in de fossiele 
sector in 2022. Vrijwel alle opbrengsten zullen uit de gassector komen. In 
deze sector is EBN (beleidsdeelneming EZK) actief als minderheidsaandeel­
houder in vrijwel alle gaswinningsprojecten.
In het APB-pakket is de maatregel opgenomen met een netto-opbrengst van 
1,5 miljard euro. Volgens de huidige inzichten levert deze regeling 
3,2 miljard euro op vanuit de bijdrage van private bedrijven en 3,2 miljard 
euro vanuit EBN. De raming is hoger doordat de hefﬁng ook ziet op de Norg-
vergoeding en een herwaardering van het werkgas in Norg. Deze raming 
ligt nu ter certiﬁcering voor bij het CPB. Bij het inkomstenkader wordt de 
bijdrage van EBN als vestzak-broekzak gezien en wordt alleen de bijdrage 
uit de private sector ingeboekt. In de inkomstenraming worden de volledige 
ontvangsten meegenomen. Voor de uitgavenkant is de 3,2 miljard euro die 
EBN bijdraagt relevant omdat het naar verwachting direct door vertaalt naar 
3,2 miljard minder dividend. Hiervoor zal het plafond eenmalig gecorrigeerd 
worden in het voorjaar. De verwachting is dat de hefﬁng in de kas 
binnenkomt in 2024, of EBN hier eerder al een voorziening voor opneemt 
en dividend inhoudt is nog niet duidelijk.
Tabel 2 Opbrengst Solidariteitshefﬁng
+ is saldoverbeterend, in miljarden euro's 2022
Bruto opbrengst 6,4
Lager dividend EBN 3,2
Netto opbrengst 3,2
Dekking uit inframarginale hefﬁng
Op de elektriciteitsmarkt wordt de prijs die een producent ontvangt bepaald 
door de elektriciteitsproducent met de hoogste marginale kosten die op dat 
moment bij een gegeven vraag naar elektriciteit aan de beurt komt in de 
merit order. De merit order is de rangschikking van elektriciteitsproducenten 
met lage marginale kosten (zon, wind en nucleair) naar hoge marginale 
kosten (oude gascentrales). Doordat op veel momenten van de dag gascen­
trales de prijszetter zijn in de elektriciteitsmarkt en deze door de hoge 
gasprijzen hoge kosten hebben worden er door producenten met lagere 
kosten grote winsten gemaakt. Door opbrengsten van elektriciteitsprodu­
centen boven een bepaald bedrag per Megawattuur (de cap) af te romen 
kan een deel van de overwinsten door de overheid worden afgeroomd.
Er liggen nog fundamentele keuzes voor waardoor de budgettaire 
opbrengst nog niet kan worden geraamd. Deze keuzes betreffen onder meer 
de hoogte van de cap, de ingangsdatum, of de cap per uur, dag of maand 
geldt en welke types elektriciteitsproducenten onder de hefﬁng moeten 
gaan vallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 117

Tabel 3.2 EMU-relevante uitgaven
(in miljoenen euro) 2022
Koninkrijksrelaties en BES fonds ‒ 4
Justitie en Veiligheid 72
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 92
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 4.206
Nationaal Programma Onderwijs 3.752
Diversen 454
Financiën en Nationale Schuld 434
Defensie 22
Infrastructuur en Waterstaat 1.033
Beschikbaarheidsvergoeding OV 990
Diversen 43
Economische Zaken en Klimaat 4.086
TVL 3.229
Diversen 857
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 155
Sociale Zaken en Werkgelegenheid ‒ 2.483
NOW ‒ 2.718
Diversen 235
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 4.983
GGD'en en veiligheidsregio's 1.879
Vaccin ontwikkeling en medicatie 1.485
Testcapaciteit RIVM en GGD 761
Diversen Zorg 760
Aanschaf en distributie medische beschermingsmiddelen 79
Zorgbonus 19
Gemeentefonds 549
Provinciefonds 1
Reserveringen Aanvullende post 40
Totale EMU-relevante uitgaven 13.186
Naast de EMU-relevante corona uitgaven zijn er ook uitgaven die niet EMU-
relevant zijn. Dit zijn leningen waarvan de verwachting is dat deze (vrijwel 
volledig) op een later moment worden terugbetaald. In tabel 3.3 is een 
overzicht opgenomen van de niet EMU-relevante uitgaven.
Tabel 3.3 Niet EMU-relevante uitgaven
(in miljoenen euro) 2022
Koninkrijksrelaties en BES fonds 41
Liquiditeitssteun Aruba, Curaçao, Sint Maarten 41
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 5
Nationaal Programma Onderwijs 5
Financiën en Nationale Schuld 446
Lening KLM 446
Economische Zaken en Klimaat ‒ 46
Leningen 4
Voucherkredietfaciliteit reissector ‒ 50
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 1
Verlaging invorderingsrente Zorgtoeslag 1
Totale niet EMU-relevante uitgaven 447
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 119

in miljoenen euro 2022 N G S
Economische Zaken en Klimaat 2.300,0
Gasopslag Bergermeer ¹ 2.300,0 x
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 3,1
Werktijdverkorting 0,0 x
Kindregelingen 3,1 x
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 51,1
Meerkostenregeling gemeentelijke zorg 25,5 x
Transport medische evacuees 0,6 x
Zorg aan onverzekerden (SOV) 25,0 x
Totaal 4.460,2
¹ Dit betreft een lening aan beleidsdeelneming EBN die 
volgend jaar met rente terugbetaald zal worden.
Buitenlandse Zaken (incl. ontwikkelingssamenwerking)
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken levert op verschillende manieren 
humanitaire hulp aan Oekraïne, onder andere via de Verenigde Naties. 
Daarnaast zijn er bijdragen geleverd aan hulporganisaties, zoals het 
Nederlandse Rode Kruis. Ook is ondersteuning geleverd aan mensenrech­
tenorganisaties en veiligheidsdiensten in Oekraïne. Hiervoor is in totaal 
4 miljoen euro beschikbaar gesteld. Het Ministerie van Buitenlandse Zaken 
heeft op 14 juli 2022 de Ukraine Accountability Conference in Den Haag 
georganiseerd, in samenwerking met het Internationaal Strafhof en de 
Europese Commissie.
Vanuit de begroting van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamen­
werking is 10 miljoen euro vrijgemaakt voor humanitaire ontmijning. Ter 
ondersteuning van de economie van Oekraïne is in totaal 65 miljoen euro 
vrijgemaakt voor het herstel en wederopbouw van infrastructuur en het 
bedrijfsleven. Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking heeft 
verschillende bijdragen gedaan. Het gaat om 2 miljoen euro voor gezond­
heidszorg, 2,5 miljoen euro voor de European Bank for Reconstruction and 
Development (EBRD) en 1 miljoen euro voor technische steun en 
wederopbouw van de gemeenten Kherson, Odessa en Mykolaiv.
Daarnaast heeft BHOS 17,7 miljoen euro bijgedragen aan het NAVO Ukraine 
Comprehensive Assistance Package Trust Fund voor steun aan Oekraïne. 
Ook wordt 2 miljoen euro ingezet voor ondersteuning van projecten in 
Oekraïne via het MATRA-programma om de rechtstaat van Oekraïne te 
versterken. Tot slot heeft het kabinet besloten om 162 miljoen euro bij te 
dragen aan het speciaal opgerichte trustfund voor Oekraïne van de 
Wereldbank. Hiermee draagt het kabinet bij aan het voorbereiden van 
Oekraïne op de aankomende winter (winterization) door de borging van 
elektriciteit en warmte voor bedrijven en huishoudens.
Justitie en Veiligheid
Gemeenten worden gecompenseerd voor de realisatie van noodopvang­
plekken en verstrekkingen aan ontheemden. In 2022 zijn hiervoor fors meer 
voorschotten dan verwacht aangevraagd. Dit leidt tot meer uitgaven in 2022 
van 350 miljoen euro. De deﬁnitieve bijdrage aan de gemeenten wordt 
middels nacalculatie op basis van de daadwerkelijke kosten bepaald.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 121

generaal gecompenseerd. Een deel van deze woningen zal beschikbaar 
komen voor andere doelgroepen zodat verdringing zoveel mogelijk wordt 
voorkomen.
Aan het Rijksvastgoedbedrijf zijn middelen beschikbaar gesteld ten behoeve 
van projectleiding en juridische/contractuele werkzaamheden. De Rijkdienst 
voor Identiteitsgegevens heeft een bijdrage ontvangen voor haar 
werkzaamheden in verband met het registreren van ontheemden uit 
Oekraïne in de Basisregistratie Personen (BRP).
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Om Oekraïense vluchtelingen onderwijs te kunnen bieden, is de reguliere 
nieuwkomersbekostiging uitgebreid zodat ook Oekraïense leerlingen onder 
de deﬁnitie vallen. Via LOWAN (de door OCW gesubsidieerde ondersteu­
ningsorganisatie voor het nieuwkomersonderwijs) worden scholen 
ondersteund om kinderen uit Oekraïne zo snel mogelijk les te kunnen geven. 
Tevens wordt budget beschikbaar gesteld aan gemeenten voor leerlingen­
vervoer en tijdelijke onderwijshuisvesting.
Defensie
Defensie verleent steun aan Oekraïne door het leveren van militaire 
goederen. Hier is bij Najaarsnota 11 miljoen euro aan toegevoegd. Voor 
zover de leveringen uit eigen (operationele) voorraad hebben plaatsge­
vonden, is de vervangingswaarde geraamd en is er een inschatting gemaakt 
van het moment waarop vervanging plaats kan vinden.
Defensie draagt 100 miljoen euro bij aan het Initiatief van het VK tot 
oprichting van het ‘International Fund for Ukraine’ (IFU). Het IFU is bedoeld 
voor het gezamenlijk aanschaffen van (zwaar) Defensiematerieel ter onder­
steuning van Oekraïne. Met gezamenlijke inkoop kan een voorrangspositie 
worden afgedwongen bij wapenleveranciers, waardoor snelle levering kan 
plaatsvinden aan de Oekraïense krijgsmacht.
Economische Zaken en Klimaat
Voor de leveringszekerheid is het van belang dat de gasopslagen goed 
gevuld zijn. Het kabinet heeft een subsidieregeling voor marktpartijen 
opengesteld voor het vullen van de gasopslag in Bergermeer. Daarnaast 
heeft het kabinet voor de resterende vulbehoefte, die niet wordt gevuld door 
marktpartijen, Energie Beheer Nederland (EBN) aangewezen als partij om 
gas op te slaan in Bergermeer. De uiteindelijke kosten worden in de loop 
van volgend jaar vastgesteld. De vastgestelde kosten zullen via een opslag 
op de hefﬁng voor gebruikers van het Nederlandse gastransportnet van 
Gasunie worden teruggevraagd.
Sociale Zaken en Werkgelegenheid
Door de oorlog in Oekraïne konden mogelijk meer bedrijven aanspraak 
maken op de regeling werktijdverkorting. Hiervoor is bij de eerste 
suppletoire begroting 2022 budget toegevoegd aan de begroting van het 
Ministerie van SZW. Het blijkt echter dat het gebruik van de regeling 
werktijdverkorting niet is toegenomen. Het budget is daarom weer volledig 
afgeboekt. De uitgaven aan de kindregelingen voor Oekraïense 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 123

Bijlage 5: Volledige belasting- en premieontvangsten
Tabellen 5.1 en 5.2 laten de volledig uitgesplitste raming van de belasting- 
en premieontvangsten van de Miljoenennota 2023 en de Najaarsnota 2022 
zien, respectievelijk op EMU-basis en op kasbasis. Tabel 5.2 bevat op de 
laatste regels de aansluiting naar de totaalraming op EMU-basis.
Tabel 5.1 Belasting- en premieontvangsten 2022 op EMU-basis
MN2023 NJN2022 Verschil
Indirecte belastingen 105.932 104.572 ‒ 1.359
Invoerrechten 4.636 4.988 352
Omzetbelasting 72.698 71.854 ‒ 845
Belasting op personenauto's en motorrijwielen 1.505 1.414 ‒ 91
Accijnzen 11.156 10.870 ‒ 286
- Accijns van lichte olie 3.697 3.516 ‒ 181
- Accijns van minerale oliën, anders dan lichte olie 3.291 3.171 ‒ 121
- Tabaksaccijns 2.975 2.975 0
- Alcoholaccijns 384 384 0
- Bieraccijns 453 468 15
- Wijnaccijns 356 356 0
Overdrachtsbelasting 4.985 4.558 ‒ 426
Assurantiebelasting 3.420 3.450 30
Motorrijtuigenbelasting 4.325 4.366 40
Belastingen op een milieugrondslag 1.470 1.180 ‒ 291
- co2­hefﬁng 0 0 0
- Afvalstoffenbelasting 249 239 ‒ 10
- Energiebelasting 721 450 ‒ 271
- Waterbelasting 331 321 ‒ 10
- Brandstoffenhefﬁngen 1 1 0
- Vliegbelasting 169 169 0
Verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken e.a. 261 275 14
Belasting op zware motorrijtuigen 221 221 0
Verhuurderhefﬁng 784 925 141
Bankbelasting 470 472 2
Directe belastingen 126.195 130.117 3.922
Inkomstenbelasting 10.295 8.687 ‒ 1.609
Loonbelasting 68.634 68.144 ‒ 490
Dividendbelasting 5.609 5.209 ‒ 400
Kansspelbelasting 804 768 ‒ 35
Vennootschapsbelasting 38.274 38.452 178
Bronbelasting op rente en royalty's 27 22 ‒ 5
Schenk- en erfbelasting 2.552 2.402 ‒ 150
Solidariteitsbijdrage 0 6.433 6.433
Overige belastingontvangsten 289 319 30
Totaal belastingen 232.416 235.009 2.593
Premies volksverzekeringen 39.805 40.288 483
Premies werknemersverzekeringen 76.958 76.958 0
waarvan zorgpremies 47.652 47.652 0
Totaal belasting- en premieontvangsten 349.180 352.255 3.076
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 125

Bijlage 6: Coalitieakkoordmiddelen op de Aanvullende Post
Tabel 6.1 toont alle budgettaire mutaties die hebben plaatsgevonden op 
coalitieakkoordmiddelen op de Aanvullende Post sinds de Miljoenennota 
2023. Het gaat uitsluitend om het afboeken van 5,5 miljoen euro op de 
middelen voor de Lelylijn en 2,9 miljoen euro op de middelen voor Werk 
aan Uitvoering.
Tabel 6.1 Onderuitputting coalitieakkoordmiddelen op de Aanvullende Post
in miljoenen euro 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Totaal 4.551 13.909 15.060 18.190 15.006 14.022
Opgevraagd bij Voorjaarsnota 4.125 9.633 10.266 10.401 7.944 7.391
Opgevraagd bij Miljoenennota 418 4.276 4.794 7.789 7.062 6.631
Onderuitputting bij Najaarsnota 8 0 0 0 0 0
Sociale Zekerheid 0 0 0 0 0 0
Zorg 0 0 0 0 0 0
Gemeentefonds en Provinciefonds 0 0 0 0 0 0
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 0 0 0 0 0 0
Justitie en Veiligheid 0 0 0 0 0 0
Infrastructuur en Waterstaat (incl. MF en DF) 6 0 0 0 0 0
Lelylijn 6
Economische Zaken en Klimaat 0 0 0 0 0 0
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 0 0 0 0 0 0
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 0 0 0 0 0 0
Diversen 3 0 0 0 0 0
Dienstverlening/WaU/ICT 3
Tabel 6.2 toont de huidige stand van de coalitieakkoordmiddelen op de 
Aanvullende Post. Wanneer een reeks op 0 staat zijn alle middelen overge­
heveld vanaf de Aanvullende Post naar departementale begrotingen
Tabel 6.2 Resterende coalitieakkoordmiddelen op de Aanvullende Post
in miljoenen euro 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Totaal Resterend 0 1.534 8.528 9.408 12.748 13.189
Sociale Zekerheid 0 22 369 687 703 729
Kinderopvang werkenden (uitvoeringskosten) 10 21 58 36 32
Envelop arbeidsmarkt, armoede en schulden 10 340 346 382 382
Bescherming arbeidsmigranten (cie. Roemer) 5 5 5 5
Loondoorbetaling bij ziekte 2 3 278 280 310
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 127

in miljoenen euro 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Uitvoeringskosten Belastingdienst 39 39 39 37 37
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 0 182 1.192 1.306 3.120 3.175
NVWA 14 28 43
Transitiefonds 182 1.192 1.292 3.092 3.132
Diversen 0 63 84 81 86 92
Dienstverlening/Wau/ICT 63 84 81 86 92
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 129

Bijlage 8: Groningen: schade en versterken
In de Voorjaarsnota 2021 is de raming voor de uitgaven aan schade en 
versterken in Groningen voor het eerst toegelicht. De raming is vervolgens 
bijgesteld in de Miljoenennota van 2022 en de Miljoenennota van 2023. 
Volgens deze laatste nota wordt tussen 2021 en 2028 in totaal circa 
9,6 miljard euro uitgegeven aan de wettelijke taken voor de schadeafhan­
deling en versterkingsoperatie.
De totale raming van 9,6 miljard euro blijft vooralsnog ongewijzigd. Bij 
het opstellen van de ramingen zijn verschillende aannames gehanteerd, 
onder andere over het gemiddelde schadebedrag, de scope van de opgave, 
het gebruik en effect van de typologiebenadering en het verwachte aantal 
bewoners dat gebruik wil maken van een herbeoordeling. Het blijft een 
raming met onzekerheden, zo zijn bijvoorbeeld effecten van eventuele 
nieuwe zware aardbevingen niet in deze raming meegenomen. Bij 
Voorjaarsnota 2023 zal een meerjarige raming van de uitgaven voor de 
schadeafhandeling en de versterkingsoperatie opnieuw worden geactuali­
seerd.
In tabel 8.1 wordt op basis van de laatste uitvoeringscijfers een overzicht 
gegeven van de uitgaven in 2022. Daarbij wordt een uitsplitsing gemaakt in 
directe kosten en btw. Deze kosten worden grotendeels doorbelast aan de 
Nederlandse Aardolie Maatschappij (NAM). De raming van 9,6 miljard euro 
is exclusief 1,5 miljard euro voor de Bestuurlijke Afspraken uit 2020 en 
1,15 miljard euro voor het Nationaal Programma Groningen (NPG). De 
meest actuele stand van zaken van de schadeherstel- en versterkingsope­
ratie zijn te vinden op de dashboards van het Instituut Mijnbouwschade 
6 7
Groningen (IMG) en de Nationaal Coördinator Groningen (NCG) .
Tabel 8.1 Raming totale kosten schade en versterking in 2022
(in miljoenen euro; - = onderschrijding) 2022
1 Raming schade (2+3) 929
2 Waarvan excl. btw 907
3 Waarvan btw 22
4 Raming versterken (5+6) 831
5 Waarvan excl. btw 726
6 Waarvan btw 105
7 Totale raming schade en versterken (1+4) 1.760
8 Totale raming excl. btw (2+5) 1.633
9 Totale btw schade en versterken (3+6) 127
In de Najaarsnota 2022 zijn bijstellingen gedaan voor de schadeafhandeling 
en de versterkingsoperatie op basis van de verwachte realisatiecijfers tot 
einde jaar: de uitgaven voor de versterkingsoperatie zijn verhoogd met 
145 miljoen euro, de uitgaven voor de schadeafhandeling zijn verlaagd met 
ca. 170 miljoen euro. Ook de ramingen voor de waardvermeerderingsre­
geling (-20 miljoen euro), herbeoordeling waardedaling (-10 miljoen euro), 
Nationaal Programma Groningen (-50 miljoen euro), en de budgetten voor 
de Bestuurlijke Afspraken (-65 miljoen euro) zijn neerwaarts bijgesteld 
omdat deze naar verwachting pas in 2023 tot besteding zullen komen. Tot 
6
 https://www.schadedoormijnbouw.nl
7
 https://www.nationaalcoordinatorgroningen.nl/versterken/versterking-resultaten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 131

Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 250, nr. 1 133

