 
 
 
 
Aan de Voorzitter van de Directie Europa
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal Rijnstraat 8
 
Binnenhof 4 2515 XP Den Haag
 
Den Haag Postbus 20061
 
Nederland
 
www.rijksoverheid.nl
 
 
 
Onze Referentie
 
BZDOC-336537958-64
 
 Uw Referentie
 
2019Z18606
Datum 27 november 2019
 
Bijlage(n)
Betreft Beantwoording vragen van de leden Groothuizen, Den Boer en Verhoeven 
 
over paspoorthandel op Malta
 
 
 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de Minister van Financiën, en de 
Staatssecretarissen van Economische Zaken en Klimaat en Justitie en Veiligheid, 
de antwoorden aan op de schriftelijke vragen gesteld door de leden Groothuizen, 
Den Boer en Verhoeven over paspoorthandel op Malta. Deze vragen werden 
ingezonden op 2 oktober 2019 met kenmerk 2019Z18606. 
 
 
De Minister van Buitenlandse Zaken,  
 
 
 
 
Stef Blok 
 
 
 
 
[Ondertekenaar 3] [Ondertekenaar 4] 
  

  
Vraag 5 
Directie Europa
Hoe beoordeelt u de verkoop van paspoorten door de overheid van Malta, waarbij 
iemand zich voor 900.000 euro kan laten naturaliseren tot Maltees, waarmee 
Onze Referentie
iemand indirect ook het EU-burgerschap kan kopen? 
BZDOC-336537958-64
 
Antwoord 
Het kabinet acht het zogenoemd verkopen van paspoorten, waardoor een 
derdelander ook het EU-burgerschap kan verkrijgen, een onwenselijke wijze van 
naturalisatie. Evenwel bepaalt elke staat zelf, op grond van internationaal recht en 
met inachtneming van de daarin gegeven beperkingen, op basis van zijn eigen 
wetgeving wie zijn onderdanen zijn. Deze nationale wetgeving wordt door andere 
Staten geaccepteerd voor zover zij overeenstemt met internationaal recht. Het is 
aan het land om vast te stellen of aan nationale (wettelijke) voorwaarden voor 
verstrekking van een paspoort is voldaan. 
 
Vraag 6 
Deelt u de mening dat de mogelijkheid om paspoorten te kopen criminaliteit in de 
hand kan werken en een halt  toegeroepen zou moeten worden? Deelt u voorts de 
mening dat het überhaupt niet mogelijk zou moeten zijn om het Europese 
burgerschap te kunnen kopen? Wat gaat u doen om deze problematiek aan  te 
kaarten bij uw Europese, en in het  bijzonder uw Maltese collega’s? 
 
Antwoord 
De mogelijkheid om een paspoort te verkrijgen op basis van een investering kan 
criminaliteit in de hand werken indien er geen goede toets is op openbare orde. 
Met betrekking tot de tweede vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 5.  
Met betrekking tot de derde vraag wijs ik erop dat de bezorgdheid om regelingen, 
op basis waarvan paspoorten kunnen worden afgegeven aan buitenlandse 
investeerders, breder leeft binnen de EU. Zo heeft de Europese Commissie naar 
2
aanleiding van haar rapport over Investor Citizenship and Residence Schemes 
van 23 januari jl. aangegeven dat zij de genoemde regelingen zal monitoren. 
Bovendien heeft zij een expertgroep in het leven geroepen die de risico’s van deze 
regelingen nader onderzoekt. Naar aanleiding daarvan bereidt de Commissie een 
gezamenlijke set van veiligheidschecks voor om risico’s op het gebied van 
veiligheid, witwassen en corruptie tegen te gaan. Op basis van de uitkomst  van 
dit initiatief van de Commissie wil het Kabinet de dialoog  – bij voorkeur op EU-
niveau - over genoemde regelingen aangaan. 
 
Vraag 7 
Deelt u de mening dat het verkrijgen van een EU-paspoort een  logische 
vervolgstap kan zijn in het wegsluizen van grote sommen geld  en 
vermogensbestanddelen, en daarmee in feite een schakel in corruptie en 
witwassen is, omdat het na het veiligstellen van vermogen logisch is dat  mensen 
ongestoord van hun vermogen willen  kunnen genieten? Zo ja, is hier dan  geen 
sprake van het mogelijk faciliteren van corruptie en witwassen? Zo nee, waarom 
niet? 
 
Antwoord 
Ik kan niet uitsluiten dat er gevallen zijn waarin het verkrijgen van een EU-
paspoort een schakel vormt in een groter corruptie- en witwasplan. Of dit feitelijk 
het geval is en of er daarbij sprake is van het faciliteren van corruptie en 
witwassen, vergt per geval een beoordeling. Zoals gemeld in de beantwoording 
Page 2 of 10 

  
ondersteunen in de monitoring van deze  problematiek en wat voor resultaten 
Directie Europa
heeft dit tot nu toe opgeleverd? Kunt u bevestigen dat  er inderdaad geen 
misbruik van bestaande regelingen wordt gemaakt? 5) 
Onze Referentie
 
BZDOC-336537958-64
Antwoord 
Nederland heeft een expert afgevaardigd naar een bijeenkomst op 5 april jl. van 
de expertgroep die de Commissie in het leven heeft geroepen (zie ook vraag 6) en 
is betrokken bij het opstellen van een rapport dat de Commissie aan het schrijven 
is. Dit rapport zal naar verwachting aan het einde van het jaar openbaar worden. 
Ik kan op dit moment niet bevestigen dat er geen misbruik wordt gemaakt van 
bestaande regelingen in andere lidstaten. 
 
Vraag 12 
Hoe beziet u het probleem dat EU-lidstaten zelf beslissen wie hun  nationaliteit 
krijgt, maar daarmee ook zelf beslissen wie het Europese burgerschap krijgt? Is 
dit wenselijk volgens u? Kunt u uw antwoord toelichten? 
 
Antwoord 
Op grond van internationaal recht, en met inachtneming van de daarin gegeven 
beperkingen, bepaalt elke Staat op basis van zijn eigen wetgeving wie zijn 
onderdanen zijn – en derhalve ook wie het EU-burgerschap verkrijgt. Deze 
wetgeving wordt door andere Staten geaccepteerd voor 
zover zij overeenstemt met internationaal recht. Het is aan het land om vast te 
stellen of aan de nationale (wettelijke) voorwaarden voor verstrekking van een 
paspoort is voldaan en om te voorkomen dat daardoor mogelijkerwijs criminelen 
worden gefaciliteerd. 
 
Het kabinet is van mening dat het verlenen van de nationaliteit de bevoegdheid 
van de EU-lidstaten moet blijven. Vanwege de relatie met het EU-burgerschap is 
het wel wenselijk dat, wanneer het verlenen van de nationaliteit negatieve 
effecten zou hebben voor andere lidstaten dit – het liefst op EU-niveau – met de 
desbetreffende lidstaat wordt besproken. Zie ook het antwoord op vraag 6. 
 
Vraag 13 
Bent u ervan op de hoogte dat de AIVD eerder heeft gewaarschuwd voor de 
risico’s  die deze paspoorthandel met  zich meebrengt? Zo ja, wat heeft u gedaan 
met deze  waarschuwing? Welke oplossingen draagt de AIVD aan en wat heeft u 
daar tot nu toe mee gedaan? 
 
Antwoord 
Ik verwijs in dit verband naar de brief aan uw Kamer van de Staatssecretaris van 
Justitie en Veiligheid van 5 november jl. (kenmerk 2019Z21261). Daarin is 
vermeld dat vanuit het oogpunt van (nationale) veiligheid en openbare orde het 
zorgelijk is wanneer het Maltese programma de uitwerking heeft zoals die recent 
werd geschetst in de uitzending van Nieuwsuur. Belangrijk is daarom dat bij 
regelingen van lidstaten waarbij derdelanders het recht krijgen om vrij binnen de 
EU te reizen (zoals bij de paspoortregeling van Malta) een toets op gevaar voor 
(nationale) veiligheid en openbare orde wordt uitgevoerd.  
 
Vraag 14 
Wat vindt  u ervan dat de AIVD deze paspoorthandel een ‘gevaar voor de 
nationale veiligheid’ noemt? Bent u dit met de AIVD eens? Zo nee,  waarom niet? 
Zo ja, kunt u dit toelichten? 
Page 2 of 10 

  
 
Directie Europa
 
Antwoord 
Onze Referentie
In de beantwoording van de vragen van uw Kamer over het moordonderzoek naar 
BZDOC-336537958-64
Daphne Caruana Galizia (BZDOC-1849849350-41 van 28 oktober 2019) heb ik 
verwelkomd dat de Maltese regering onlangs, conform de aanbeveling van de 
Raad van Europa, een openbaar onderzoek heeft ingesteld. Het kabinet ziet dit als 
een teken dat Malta de zaak serieus neemt en open staat voor de aanbevelingen 
van gezaghebbende instituties zoals de Raad van Europa. De samenstelling van de 
onderzoekscommissie is nog onderwerp van overleg tussen de regering en de 
familie. Het is aan de onderzoekscommissie om het onderzoek op onafhankelijke 
wijze vorm te geven.  
 
Ik verwacht dat de Maltese overheid pas na afronding van de volledige rechtsgang 
en bovengenoemd openbaar onderzoek uitsluitsel zal kunnen geven over diverse 
vragen die er leven rondom deze afschuwelijke moord.   
 
Vraag 19 
Hoe beoordeelt u de rol van de Nederlandse hoogleraar bij deze  paspoorthandel? 
 
Antwoord 
Over de rol van deze hoogleraar kan het Kabinet op dit moment geen oordeel 
geven. Zijn rol in de advisering van de Maltese overheid is onderwerp van een 
onafhankelijk onderzoek dat onder verantwoordelijkheid van de Rijksuniversiteit 
Groningen zal worden uitgevoerd.  
 
Vraag 20 
Bent u van mening dat hij voldoende onafhankelijk is om te kunnen opereren als 
onafhankelijk academicus op de Rijksuniversiteit Groningen? Zo ja, waarom? Zo 
nee, welke consequenties verbindt u daaraan? 
 
Antwoord 
Ook hierover kan het Kabinet op dit moment geen oordeel vellen. Het door de 
Rijksuniversiteit Groningen in te stellen onderzoek zal hierover duidelijkheid 
moeten geven. 
 
Vraag 21 
Herinnert u zich de antwoorden op de Kamervragen van de leden Groothuizen en 
den Boer, ingezonden op 24 januari 2019? 6) 
 
Antwoord 
Ja. 
 
Vraag 22 
Bent  u van mening dat u het probleem van gouden paspoorten en visa voldoende 
serieus neemt, gelet op uw eerdere antwoorden dat ‘het een  probleem kan zijn 
als bij de afgifte van ‘gouden paspoorten’ en ‘gouden visa’ door lidstaten 
onvoldoende wordt getoetst op openbare orde en nationale veiligheid’? Kunt u uw 
antwoord toelichten? 
 
Antwoord 
Het Kabinet neemt de risico’s van de afgifte van ‘gouden paspoorten’ en ‘gouden 
visa’ zeer serieus. Omdat het een EU-breed vraagstuk is, kijkt Nederland in de 
Page 2 of 10 

  
witwassen, in de toekomst te blijven voorkomen. Met deze tussenkomst is de 
Directie Europa
Nederlandse invulling van de regeling binnen de Europese Unie uniek.  
 
Onze Referentie
Vraag 25 
BZDOC-336537958-64
Wat vindt u van het idee om bijvoorbeeld EUROPOL of de Europese Commissie 
onafhankelijk onderzoek te laten doen  naar de paspoorthandel in Malta en andere 
lidstaten om onafhankelijk te kunnen vaststellen wat de effecten, gevolgen en 
gevaren zijn van deze handel? Zo nee, waarom niet? Zo ja, bent u bereid hiervoor 
te pleiten bij uw Europese collega’s? 
 
Antwoord 
Ik verwijs naar de beantwoording van vraag 6. 
 
Vraag 26 
Zijn er Nederlandse bedrijven, dan wel in Nederland ingeschreven bedrijven die 
actief zijn in de handel in paspoorten? Zo ja, hoe beoordeelt u deze activiteiten 
vanuit het  oogpunt van het  bestrijden van witwassen en corruptie? 
 
Antwoord 
Het is het Kabinet niet bekend dat Nederlandse dan wel in Nederland ingeschreven 
bedrijven actief zijn in de handel in paspoorten. 
 
Vraag 27 
Hoe rijmt u de Nederlandse en Europese inzet  op het  bestrijden van 
grensoverschrijdende criminaliteit zoals  witwassen en corruptie tegenover de 
visa- en paspoorthandel die zich in Malta en andere lidstaten afspeelt? Deelt u de 
mening dat  dit tegenstrijdig is met  elkaar? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
Binnen de Europese Unie wordt actief ingezet op het tegengaan van onder meer 
witwassen. Dit is ook de Nederlandse inzet, zie het recente gezamenlijke paper 
van Nederland met Frankrijk, Duitsland, Spanje, Italië en Letland over Europees 
anti-witwastoezicht. De actieve inzet leidt bijvoorbeeld tot regels op het gebied 
van openbare orde en nationale veiligheid en tot EU-richtlijnen inzake het 
voorkomen en bestrijden van witwassen. Deze maatregelen beogen 
complementair te zijn aan elkaar, niet strijdig. Elke lidstaat van de Europese Unie 
is hieraan gehouden. 
 
Vraag 28 
Bent u nog steeds van mening dat  ‘EU-regelgeving op dit gebied niet  wenselijk 
[is] en naar verwachting ook geen oplossing [biedt]’, zoals  geschetst in uw brief 
van 7 februari jl.? 8) Deelt u de mening dat het  bestrijden van witwassen en 
corruptie een Europese aanpak vraagt, zoals  tevens ook bepleit door dit kabinet, 
en dat er dus ook kritisch gekeken moet  worden naar regelingen voor het 
verkrijgen van paspoorten en verblijfsvergunningen in ruil voor investeringen, 
zowel door Nederland als door de andere lidstaten en de Europese Unie tezamen? 
 
Antwoord 
Beide vragen kan ik bevestigend beantwoorden. Zie ook het antwoord op vraag 
22. 
 
Vraag 29 
Bent u bereid deze  vragen individueel te beantwoorden? 
Page 2 of 10 

