 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  DEN HAAG 
De voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
Binnenhof 4  
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
 
Postbus 20901 
2500 EX  DEN HAAG 
T  070-456 00 00 
F  070-456 11 11 
 
Ons kenmerk 
RWS-2019/42933 
  
Datum 27 november 2019 
Onderwerp Onderzoek SAR helikopters 
  
 
Geachte voorzitter, 
Op 17 oktober jongstleden heeft de minister van Defensie mede namens mij en de 
staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid u de antwoorden 
toegestuurd op vragen van de leden Belhaj, Van Weyenberg en Paternotte (allen 
1
D66) over het bericht “Een ongeluk waar je niets van leert”. In aanvulling op 
deze beantwoording wil ik u laten weten dat een onderzoek is gestart naar de 
levering van de Search and Rescue (SAR) helikopterdiensten.  
 
De SAR-diensten omvatten het 24 uur per dag, zeven dagen per week garanderen 
dat in nood verkerende bemanningen en passagiers van schepen, luchtvaartuigen 
en mijnbouwinstallaties of mensen betrokken bij andere activiteiten op zee snel 
kunnen worden opgespoord en gered.  
 
Dit betekent dat de SAR helikopter in veel gevallen een laatste redmiddel is. Op 
dit is onvoldoende zekerheid over het functioneren van de SAR-dienstverlening. 
Dit moet worden onderzocht en opgelost. Ik verwacht u begin 2020 te informeren 
over de uitkomsten van dit onderzoek. 
 
Daarnaast ben ik gestart met het uitwerken van de wijze waarop het toezicht op 
de vliegende eenheden (vliegtuigen en helikopters) van de Kustwacht en de SAR 
organisatie in Nederland en Caribisch Nederland vormgegeven moet worden. Dit 
wordt gedaan in gezamenlijkheid met de andere ministeries die betrokken zijn bij 
de Kustwacht.  
Hoogachtend, 
 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
drs. C. van Nieuwenhuizen Wijbenga  
                                                
1
 Kamerstukken II 2019-2020, Aanhangsel van de handelingen nr. 684. 
Pagina 1 van 1 
 

