 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
Voortgezet Onderwijs 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
Rijnstraat 50  
 
Postbus 20018 
Den Haag 
 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
17719163 
Uw brief van 
 
26 september 2019 
Uw referentie 
2019D37571 
Datum      27 november 2019 
Betreft Onderzoek naar doelmatigheid en toereikendheid van de bekostiging  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Middels uw brief van 26 september 2019 verzoekt de vaste commissie voor 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap in het onderzoek naar de doelmatigheid en 
toereikendheid van de bekostiging in het primair en voortgezet onderwijs de 
overzeese gebiedsdelen te betrekken. Hartelijk dank voor dit verzoek.  
 
Ook de doelmatigheid en toereikendheid van de bekostiging van de scholen in 
Caribisch Nederland hebben mijn aandacht. In de afgelopen jaren is er, samen 
met de scholen en besturen in Caribisch Nederland, hard gewerkt aan de 
aanpassing van de bekostiging in het Voorgezet Onderwijs en aan de herijking 
1
van de bekostiging in het Primair Onderwijs. In het kader van de aanpassing van 
de bekostiging voor het Voorgezet Onderwijs is in 2014 ook onderzoek gedaan 
2
door de Algemene Bestuursdienst. Beide bekostigingstrajecten zijn in de 
afrondende fase. 
 
Ik ben voornemens de inzichten uit het huidige onderzoek naar de doelmatigheid 
en de toereikendheid van het funderend onderwijs in Europees Nederland naast 
de uitkomsten van de aanpassing van de bekostiging in het Voorgezet Onderwijs 
en de herijking in het Primair Onderwijs in Caribisch Nederland te leggen. Op 
basis hiervan bepaal ik of aanvullend onderzoek nodig is. Hiermee hoop ik recht 
te doen aan uw wens om de situatie in Caribisch Nederland ook goed te 
beschouwen. 
 
Het betrekken van de scholen in Caribisch Nederland in het lopende onderzoek, 
zoals u vraagt, is op dit moment niet meer mogelijk. Het onderzoek is namelijk al 
geruime tijd in uitvoering, het eindrapport wordt eerdaags opgeleverd.  
 
 
 
 
 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2018/19, 35 000 VIII, nr. 212 
2
 Bijlage bij Tweede Kamer 2014/2015, 31 568, nr. 147. 
 Pagina 1 van 2 
 

