 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2018/126196 
 
  
Bijlagen 
Datum 22 juni 2018 
1 
Betreft Aanpak participatie Luchtvaart en reikwijdte 
Luchtvaartnota 2020-2050 
  
 
Geachte voorzitter, 
De luchtvaart is sterk in ontwikkeling en dat biedt kansen. Mijn ambitie is 
perspectief te bieden en balans te brengen in de maatschappelijke behoeften aan 
luchtvaart, duurzaamheid, leefklimaat en veiligheid en een vitale economie. Van 
de civiele luchtvaartsector wordt een passende bijdrage verwacht in de 
klimaataanpak. De vraag naar luchtvaart is onverminderd groot, mondiaal en in 
Nederland. Naast deze civiele vraag naar luchtvaart en de daarbij spelende 
maatschappelijke opgaven, heeft Defensie vanuit een militaire taakstelling ook 
behoefte aan gebruik van het luchtruim. Deze taakstelling is een afgeleide van de 
grondwettelijke taken van de krijgsmacht. Hoe om te gaan met de luchtvaart in 
Nederland is een vraagstuk met urgentie. De huidige aanpak loopt tegen grenzen 
aan, de dilemma’s waar we voor staan raken veel mensen persoonlijk en 
rechtvaardigen hun inbreng. Ik wil de diverse belanghebbenden met elkaar in 
gesprek brengen, dat geeft ruimte voor nieuwe inzichten en begrip.   
 
In de komende periode werk ik toe naar besluitvorming op een aantal 
luchtvaartdossiers waarbij ik hecht aan brede participatie en transparante 
besluitvorming. Naast de Luchtruimherziening gaat het om de Luchtvaartnota 
2020-2050 en de Luchthavenbesluiten voor Schiphol en Lelystad. Mijn voornemen 
geldt ook voor te nemen besluiten op enkele andere regionale luchthavens.  
 
Vertrouwen is essentieel om de beslissingen te kunnen nemen die bepalend zijn 
voor de luchtvaart van de toekomst. Ik constateer dat de betrokkenheid groot is, 
alsook de wens om mee te denken en mee te doen. De recente hoorzitting van de 
vaste Kamercommissie is daar een uiting van. Ik heb aangekondigd graag de 
signalen te ontvangen en de dialoog aan te gaan. 
 
Dit alles vereist een zorgvuldig proces met maatwerk voor de voorbereiding van 
de verschillende besluiten. Daarom geef ik u in deze brief een overzicht van de 
aanpak van participatie, de besluitvorming en reikwijdte van elk van de vier 
genoemde dossiers en de samenhang ertussen. Daarmee geef ik mede invulling 
aan de toezegging u te berichten over de scope van de Luchtvaartnota 2020-2050 
en aan diverse toezeggingen en moties die ik in de brief noem. Deze brief stuur ik 
u mede namens de Staatssecretaris van Defensie en de Minister van Financiën. 
 
Pagina 1 van 8 
 
 

  
 
Met de provincies ga ik in deze fase, conform de motie van de leden Amhaouch en Ministerie van 
1
Infrastructuur en 
van Dijk , het participatieproces verder vormgeven. Mijn inzet is per provincie te 
Waterstaat 
komen tot een kerngroep, met daarin een gedeputeerde namens het 
 
provinciebestuur en een wethouder van een relevante gemeente. Daarnaast zal de 
Ons kenmerk 
kerngroep bestaan uit een vertegenwoordiger namens de bewoners, het 
IENW/BSK-2018/126196 
bedrijfsleven, een nader overeen te komen maatschappelijke organisatie, en de 
 
Ministeries van IenW en Defensie.  
 
 
De exacte invulling kan worden toegespitst op de betreffende provincie of regio. 
De kerngroepen kunnen met gezag toezien op de totale participatie en dat er 
vanuit de genoemde geledingen in de regio voldoende inbreng op de inhoud van 
de Luchtvaartnota en de Luchtruimherziening kan worden geleverd. De kernteams 
zijn aanvullend op de bestaande overlegstructuren rond de luchthavens, zoals de 
ORS en de CRO’s en de COVM’s rond militaire vliegbases en initiëren geen 
activiteiten die al gebeuren.  
 
Een overzicht van bovengenoemde activiteiten is opgenomen in bijlage 1. De 
participatie voor de Luchtvaartnota en de Luchtruimherziening wordt passend op 
de hierop volgende fase in 2019 nader ingevuld.  
 
Luchtvaartnota 2020-2050  
 
Zoals aangekondigd wil ik uw Kamer informeren over de scope, aanpak en 
planning van de in het regeerakkoord aangekondigde Luchtvaartnota. Dit wordt 
een toekomstgerichte, integrale en richtinggevende kabinetsvisie op de 
Nederlandse luchtvaart, inclusief het Caribisch deel van het Koninkrijk. Kernvraag 
waarop in de Luchtvaartnota wordt ingegaan is hoe de luchtvaart zich kan 
ontwikkelen in balans met andere maatschappelijke belangen zoals veiligheid, 
duurzaamheid en leefbaarheid. In overleg met uw Kamer heb ik de tijdshorizon 
opgerekt naar 2050, zodat deze overeenkomt met de tijdshorizon voor de 
klimaatambities.  
 
Scope  
Luchtvaart heeft een maatschappelijk en publiek belang, met een sterke 
internationale component. Met de Luchtvaartnota wordt antwoord gegeven op de 
hierboven genoemde kernvraag, waarbij zowel de civiele luchtvaart als general 
aviation is betrokken. In de Luchtvaartnota komen in elk geval de uitgangspunten 
terug zoals verwoord in het regeerakkoord alsmede de verzoeken van uw Kamer. 
In het regeerakkoord is aangegeven dat ‘slim en duurzaam’ het uitgangspunt is 
van de Luchtvaartnota en dat veiligheid op één staat. Een goede luchthaven 
Schiphol met een succesvolle home-carrier is belangrijk voor de Nederlandse 
economie en onze aantrekkingskracht als vestigingsplaats. Door de focus te 
leggen op hinderbeperking in plaats van het aantal vliegbewegingen ontstaat een 
betere leefomgeving en luchtkwaliteit. De civiele luchtvaartsector kan met 
slimmere en schonere vliegtuigen ruimte creëren voor groei. Naast de civiele 
luchtvaart en de ambities die daarvoor zijn gesteld in het Regeerakkoord, wordt in 
de Luchtvaartnota ook de opgaven van de militaire luchtvaart opgenomen. Voor 
de militaire luchtvaart zijn de grondwettelijke taken van de krijgsmacht het 
uitgangspunt.  
 
 
                                                
1
 29 665, nr. 312 
Pagina 3 van 8 
 
 

  
 
kwaliteit voor mij voorop staan. In dit plan zal er aandacht zijn voor joint fact- Ministerie van 
Infrastructuur en 
finding om een helder beeld te krijgen welke kennis onomstreden is en waarover 
Waterstaat 
inzichten verschillen.  
 
 
Ons kenmerk 
Expliciet onderdeel van de kennisbasis betreft materiaal over een eventuele 
IENW/BSK-2018/126196 
verplaatsing naar Schiphol naar de Noordzee waar de motie Paternotte en Van 
 
9
Brenk om verzoekt. In het verleden is al uitgebreid onderzoek gedaan naar zo’n 
 
plan. Veel van dit onderzoek is nog steeds relevant en actueel, zoals de betekenis 
van zeestromingen. Een deel van het onderzoek behoeft actualisatie. Ook zal 
gekeken moeten worden naar relevante actuele ontwikkelingen, zoals de integrale 
10
lange termijn Strategische Agenda Noordzee 2030 . Ik geef uitvoering aan de 
motie door opdracht te geven voor de gevraagde quick scan. Kernvraag is om in 
kaart te brengen welke onderzoeken naar verplaatsing van Schiphol naar zee nog 
actueel zijn en welk materiaal actualisatie of aanvulling behoeft binnen de bredere 
context zoals hierboven geschetst. Op basis daarvan kan opdracht gegeven 
worden voor een nadere actualisatie en aanvulling van het materiaal. Hiermee 
wordt in de verkenningsfase de basis gelegd om in de Luchtvaartnota tot een 
afgewogen oordeel te komen over een luchthaven in zee. 
 
Ten slotte komt in de onderzoeks- en verkenningsfase van de Luchtvaartnota 
2020-2050 aan de orde over welke issues welk soort besluitvorming nodig is en 
welke systematiek daarbij het best past. Daarbij kan gedacht worden aan de 
bestaande MKBA-systematiek en een eventuele planMER.  
 
Planning 
Voor het Kerstreces stuur ik u een brief waarin ik u inzicht geef in de opbrengst 
van de verkenningsfase. Dit betreft een overzicht van de issues en belangen mede 
op basis van de inbreng van de stakeholders samen met een voorstel voor de 
verdere aanpak richting het kabinetsbesluit. 
 
In de eerste helft van 2019 worden de tijdens de verkenningsfase geïdentificeerde 
issues verder verdiept en uitgewerkt, waarop besluitvorming over de 
Luchtvaartnota 2020-2050 volgt. Ik ben voornemens om u de Luchtvaartnota na 
de zomer 2019 aan te bieden. 
 
Luchtruimherziening 
 
De Luchtruimherziening omvat de realisatie van een integrale, 
toekomstbestendige inrichting en beheer van het luchtruim, gebaseerd op een 
gewogen belangenafweging, in samenwerking met (internationale) partners en in 
voortdurende dialoog met belanghebbenden.  
 
Civiel-militaire samenwerking is het fundament onder het project. Om de 
gezamenlijke aanpak vorm te geven, is een projectorganisatie ingericht met 
deelname van de vijf partners: het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, 
het ministerie van Defensie, het Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK), de 
Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL) en het Maastricht Upper Area Control 
11
Centre (MUAC ). Voor de algehele aansturing is een Stuurgroep ingericht onder 
                                                
9
 31 936 nr. 445 
10
 33 450 nr. 52 en 27 625 nr. 387 
11
 MUAC is onderdeel van Eurocontrol en levert haar inbreng in de projecten onder de bestaande 
aansturing door het Rijk via de Maastricht Co-ordination Group (MCG) van de vier lidstaten (Nederland, 
Pagina 5 van 8 
 
 

  
 
Dit jaar zijn en worden de volgende activiteiten uitgevoerd om de opgaven te 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
realiseren: 
Waterstaat 
 
 
Inhoud 
Ons kenmerk 
 Inventariseren van gebruikersbehoefte in zowel het lage als hoge luchtruim 
IENW/BSK-2018/126196 
(voor zowel civiel, militair, general aviation als drones) 
 
 Inventariseren van knelpunten en oplossingsrichtingen, voortkomend uit de 
 
gebruikersbehoefte  
 Het opstellen van architectuurprincipes, ontwerpen en opstellen van diverse 
varianten met betrekking tot hinder, capaciteit en efficiënter luchtruimgebruik 
als input voor robuuste herziening van het luchtruim  
Participatie 
 Het ontwikkelen van een participatiekader, met categorisering van 
participatiewijze per vlieghoogte, voor zowel civiel als militair gebruik van het 
luchtruim. 
 Het informeren van bestaande overlegstructuren (ORS, CRO’s, COVM’s) 
Internationaal 
 Bilaterale contacten om de luchtruimherziening in Nederland met onze 
buurlanden een grensoverschrijdend gevolg te geven; 
 Actief borgen van informatievoorziening naar en steun in bestaande 
internationale gremia zoals FABEC. 
Beheer 
 Maken van afspraken over toekomstbestendige ontwikkeling van het 
luchtruim: vastleggen hoe in een reguliere governance structuur deze 
ontwikkelrichting wordt gestuurd en gemonitord.  
 
Lelystad  
 
Wat betreft Lelystad Airport handel ik overeenkomstig de lijn uitgezet in de brief 
12
aan uw Kamer van 21 februari 2018 . Belangrijke mijlpaal daarin is het 
publiceren van het Ontwerp Wijziging van het Luchthavenverkeerbesluit met de 
onderliggende MER in het najaar, waarbij deze tegelijkertijd in de zienswijze- en 
voorhangprocedure worden gebracht. 
 
De participatie rond het Ontwerp Wijziging Luchthavenbesluit past bij de 
procedure: het gaat om het inwinnen van zienswijzen. Ik zal dat ondersteunen 
door het verstrekken van toelichtende informatie. Dat gebeurt via de website en 
via het fysiek ter inzage leggen van stukken op een aantal openbare locaties in 
het land. Daarnaast zal tijdens de regionale bijeenkomsten in het kader van de 
Luchtvaartnota en de Luchtruimherziening ook informatie worden verstrekt en 
toelichting worden gegeven op de voorliggende besluiten. 
 
Om het proces naar opening van Lelystad Airport en het inregelen, monitoren en 
evalueren van (de effecten van) het gebruik goed af te stemmen met de 
omgeving wil ik tweemaal per jaar een bestuurlijk overleg voeren met de 
betrokken provincies gezamenlijk. Dit wordt voorbereid in afzonderlijke 
gesprekken per provincie en met de meest betrokken gemeenten erin.  
 
In de periode najaar 2018 tot najaar 2019 zal het stelsel van monitoring en 
evaluatie met betrekking tot thema’s als geluid, gezondheid, effecten op natuur- 
en recreatiegebieden in participatie worden uitgewerkt. In aanvulling op de 
bestaande afspraken hierover met betrekking tot de directe omgeving van de 
                                                
12
 31 936 nr. 462 
Pagina 7 van 8 
 
 

