Rijksjaarverslag 2017
iv  Koninkrijksrelaties en
h   BES-Fonds

Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.)*
Totaal  359,0
Waarborgfunctie  69,8
                                Bevorderen
21,4
sociaal-economische structuur  
                      Schuldsanering/
225,8
lopende inschrijving/leningen  
                                          Noodhulp en
21,5
wederopbouw Bovenwindse Eilanden  
Apparaat  20,6
Nominaal en onvoorzien  0,0
* Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de beleidsartikelen en de niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.)*
Totaal  59,1
Waarborgfunctie  2,2
                                Bevorderen
14,6
sociaal-economische structuur  
                      Schuldsanering/
41,6
lopende inschrijving/leningen  
                                          Noodhulp en
0,0
wederopbouw Bovenwindse Eilanden  
Apparaat  0,7
Nominaal en onvoorzien  0,0
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 2

A. ALGEMEEN 
1. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING KONINKRIJKSRE-
LATIES 
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
Staten-Generaal. 
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van 
Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2017 aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 2.37, tweede en derde lid, en 2.40 van 
de Comptabiliteitswet 2016 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-
Generaal de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
decharge te verlenen over het in het jaar 2017 gevoerde financiële beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 7.14, eerste lid, van de Comptabiliteitswet 2016 een 
rapport op. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer 
aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en 
het oordeel van de Rekenkamer op basis van artikel 7.12, van de Compta-
biliteitswet 2016, over:
a. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen, bedoeld 
in artikel 3.8 van de Comptabiliteitswet 2016;
b. de totstandkoming van de niet-financiële verantwoordingsinformatie 
in de jaarverslagen, bedoeld in artikel 3.9 van de Comptabiliteitswet 
2016;
c. de financiële verantwoordingsinformatie in het Financieel jaarverslag 
van het Rijk, bedoeld in artikel 2.35 van de Comptabiliteitswet 2016;
d. het gevoerde begrotingsbeheer, het financieel beheer en de materiële 
bedrijfsvoering, bedoeld in de artikelen 3.2 tot en met 3.4 van de 
Comptabiliteitswet 2016 en de daartoe bijgehouden administraties 
van het Rijk;
e. de centrale administratie van de schatkist van het Rijk van het 
Ministerie van Financiën.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2017;
b. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
c. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het 
Financieel jaarverslag van het Rijk;
d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de 
in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2017 opgenomen 
rijksrekening van uitgaven en geraamde ontvangsten over 2017, 
alsmede over de rijkssaldibalans over 2017 (de verklaring van 
goedkeuring, bedoeld in artikel 7.14, tweede lid, van de Comptabili-
teitswet 2016).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 4

   
  
Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever-
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-
kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling 
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
  
Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever-
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van 
De voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, vierde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 
wordt dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na 
ondertekening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden 
aan de Minister van Financiën. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 6

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
K.H. Ollongren 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 8

(RBV). Waar politiek relevant, kan het voorkomen dat verschillen beneden 
deze ondergrenzen ook worden toegelicht.
  
Ondergrenzen toelichtingen (bedragen x € 1 mln.)
Omvang verplichtingen/uitgaven/ Ondergrens beleids- Ondergrens technische 
ontvangsten begrotingsartikel matige mutaties mutaties 
(stand ontwerpbegroting) 
< 50 1 2 
≥ 50 en < 200 2 4 
≥ 200 en < 1.000 5 10 
≥ 1.000 10 20
 
In het kader van het focusonderwerp «Verplichtingen» zijn daarnaast 
opmerkelijke verschillen tussen begrote en gerealiseerde verplichtingen 
toegelicht.
Wijziging op niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien
Conform de RBV 2017 is niet-beleidsartikel 7 Nominaal en Onvoorzien 
gewijzigd. De onderdelen loon- en prijsbijstelling worden onderverdeeld 
naar programma en apparaat. Omdat in de begroting 2017 deze wijziging 
nog niet van kracht was, wordt alleen voor het verschil (de laatste kolom) 
deze onderverdeling naar programma en apparaat gemaakt.
Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2017 bevat ook een bedrijfsvoeringpa-
ragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoering-
punten voor Koninkrijksrelaties (IV). Voor het verslag over de bedrijfs-
voering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
De jaarrekening 2017
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van 
Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt 
als een apart kamerstuk gepubliceerd.
De bijlage
In de bijlage is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie- en 
overig onderzoek.
Externe inhuur
De externe inhuur van Koninkrijksrelaties wordt verantwoord in het 
overzicht inhuur externen in het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII).
Wet Normering Topinkomens (WNT) verantwoording
De WNT verantwoording van Koninkrijksrelaties is opgenomen in het 
jaarverslag van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Groeiparagraaf
e 
Door middel van de 2 suppletoire begroting (Kamerstukken II 2017–2018 
34 845 IV, nr. 1) is artikel 8 Noodhulp en wederopbouw bovenwindse 
eilanden toegevoegd aan de begroting. Op dit artikel worden de verplich-
tingen, uitgaven en ontvangsten die samenhangen met de noodhulp en 
wederopbouw van de Bovenwindse eilanden op een transparante en 
eenduidige wijze gepresenteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 10

In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de 
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent 
per beleidsartikel de volgende opzet:
A. Algemene doelstelling;
B. Rol en verantwoordelijkheid;
C. Beleidsconclusies;
D. Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
E. Toelichting op de financiële instrumenten.
Toelichting op financiële instrumenten
In de toelichting op alle financiële instrumenten wordt aangegeven 
waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. 
Verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
verslagjaar worden toegelicht, voor zover deze niet zijn toegelicht bij de 
eerste en tweede suppletoire begrotingswetten. Indien van toepassing 
wordt in de toelichting op de financiële instrumenten verwezen naar de 
slotwet.
Niet alle verschillen in verplichtingen, uitgaven en ontvangsten hoeven te 
worden toegelicht. Voor het opnemen van een toelichting zijn onder-
staande normen gehanteerd, conform de Rijksbegrotingsvoorschriften 
(RBV). Waar politiek relevant, kan het voorkomen dat verschillen beneden 
deze ondergrenzen ook worden toegelicht.
  
Ondergrenzen toelichtingen (bedragen x € 1 mln.)
Omvang verplichtingen/uitgaven/ Ondergrens beleids- Ondergrens technische 
ontvangsten begrotingsartikel matige mutaties mutaties 
(stand ontwerpbegroting) 
< 50 1 2 
≥ 50 en < 200 2 4 
≥ 200 en < 1.000 5 10 
≥ 1.000 10 20
 
In het kader van het focusonderwerp «Verplichtingen» zijn daarnaast 
opmerkelijke verschillen tussen begrote en gerealiseerde verplichtingen 
toegelicht.
De jaarrekening 2017
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van 
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een 
apart kamerstuk gepubliceerd.
De bijlage
Ten slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Nederland.
Groeiparagraaf
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te 
melden.
Overgangsrecht Comptabiliteitswet
Op grond van het overgangsrecht in artikel 10.2 van de Comptabiliteitswet 
2016 blijven voor de jaarverslagen en slotwetten over 2017 de bepalingen 
uit de Comptabiliteitswet 2001 en de daarop berustende bepalingen van 
toepassing zoals deze golden voor de inwerkingtreding van de Comptabi-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 12

B. BELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELATIES 
4. BELEIDSPRIORITEITEN 
Op 6 september 2017 trok de orkaan Irma met verwoestende gevolgen 
over de Bovenwindse Eilanden. In korte tijd raakten bewoners dakloos, 
raakten hotels en kantoren zwaar beschadigd en werd de infrastructuur 
verwoest. Vooral op Sint Maarten was de schade groot. De economie 
kwam tot stilstand door het wegblijven van toeristen. Ook de eilanden 
Saba en Sint Eustatius werden hard getroffen.
Tussen alle verwoestingen en persoonlijk leed toonde het Koninkrijk zijn 
kracht. Direct na de orkaan boden de regeringen van Aruba, Curaçao en 
Nederland ruimhartig noodhulp. Vanuit Oranjestad, Willemstad en Den 
Haag werd de hulpverlening daadkrachtig opgestart en mensen en 
middelen gestuurd om bijstand te verlenen.
Al tijdens de fase van de noodhulp is gestart met de wederopbouw van de 
Bovenwindse Eilanden. Deze wederopbouw zal jaren in beslag gaan 
nemen, waarbij de Caribische (ei)landen en Nederland intensief met 
elkaar samen zullen blijven werken. De Wereldbank is door Sint Maarten 
en Nederland gevraagd om de wederopbouw van Sint Maarten verder 
vorm te geven en te coördineren. Daarnaast hebben Nederland en Sint 
Maarten afspraken gemaakt over de randvoorwaarden voor de Neder-
landse bijdrage aan de wederopbouw: het versterken van grenstoezicht en 
het instellen van een Integriteitskamer. In een separaat traject zijn ook 
plannen gemaakt om de schade op Saba en Sint Eustatius te herstellen.
Algemeen
Kinderrechten
Het afgelopen jaar is net als voorgaande jaren ingezet op duurzame 
verbetering van de situatie van kinderen in Caribisch Nederland, door 
uitvoering te geven aan het actieplan Kinderrechten.
Naast de inzet van de openbare lichamen is in het kader van het actieplan 
door UNICEF gewerkt aan kinderrechteneducatie en participatie. 
Daarnaast heeft UNICEF ondersteuning geboden bij debatten over positief 
opvoeden waarbij nadrukkelijk de kerkelijk leiders betrokken zijn om zo 
meer draagvlak te creëren onder de bevolking.
Ook in de landen van het Koninkrijk zijn kinderrechten een belangrijk 
aandachtspunt. Om de samenwerking in het Koninkrijk ten aanzien van 
kinderrechten te verbeteren en kennisuitwisseling te stimuleren, is in 
maart 2017 de tweede opvoedconferentie georganiseerd door de 
Interlandelijke Taskforce Kinderrechten. Hierbij waren alle zes de 
(ei)landen aanwezig.
Geschillenregeling
Het voorstel van Rijkswet voor de geschillenregeling is op 31 januari 2017 
ter advisering aanhangig gemaakt bij de Afdeling advisering van de Raad 
van State van het Koninkrijk (hierna: de Afdeling).
De Afdeling heeft op 23 augustus 2017 een advies uitgebracht. De 
volgende stap is het opstellen van een nader rapport.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 14

Rechtshandhaving
De rechtshandhaving in de landen in het Caribisch deel van het Koninkrijk 
is in 2017 verder versterkt. De aanpak van ondermijning wordt met extra 
inzet van het Recherche Samenwerkingsteam, het Openbaar Ministerie en 
het Gemeenschappelijk Hof van Justitie voorgezet tot en met 2021. Dit 
biedt mogelijkheden om door te pakken op de eerste resultaten, die de 
afgelopen twee jaar zijn geboekt door het Team Bestrijding Ondermijning. 
Deze resultaten zijn ook onderstreept in de beleidsdoorlichting van artikel 
1 «de waarborgfunctie» van Hoofdstuk IV Koninkrijksrelaties, die in 
november 2017 aan de Kamer is aangeboden.
Daarnaast is de rechtshandhaving in Aruba versterkt door de oprichting 
van het integraal afpakteam in Aruba, waarbij in de opstartfase onder-
steuning vanuit Nederland is verleend. Het afpakteam confisqueert 
crimineel verkregen vermogen. De aanpak draait volledig op Arubaanse 
inzet en het afpakteam functioneert na één jaar met groot draagvlak bij de 
betrokken lokale diensten en de Arubaanse samenleving. In de wijken 
wordt zichtbaar gemaakt dat misdaad niet loont. Het woord «afpakteam» 
is inmiddels onderdeel geworden van het Papiaments.
De Voortgangscommissie Curaçao heeft in november 2016 aan de Tweede 
Kamer gemeld dat de uitvoering van de plannen van aanpak op Curaçao 
als voldoende afgerond kunnen worden beschouwd. Bij Ministerieel 
Overleg van 29 juni 2017 is het besluit genomen dat de taken van de 
voortgangscommissie per 1 juni 2017 zijn voltooid en de commissie 
derhalve geen werkzaamheden meer verricht. Desondanks blijft de 
Algemene Maatregel van Rijksbestuur (AMvRB) van kracht, omdat deze 
eveneens van toepassing is op de plannen van aanpak voor Sint Maarten, 
die nog niet zijn afgerond.
De afspraken tussen Nederland en Sint Maarten naar aanleiding van de 
wederopbouw hebben ertoe geleid dat het grenstoezicht in Sint Maarten 
en (onderdelen van) de rechtshandhaving onderdeel zullen zijn van de 
wederopbouwinspanningen. Naast de fysieke wederopbouw is voor de 
bewoners van Sint Maarten, maar ook voor het herstel van de toeristische 
sector, van groot belang dat het eiland veilig is. Daarnaast is de instelling 
van de Integriteitskamer een voorwaarde voor de wederopbouw. De 
landsverordening die deze Integriteitskamer regelt op basis van het 
protocol gesloten op 24 mei 2015 tussen Sint Maarten en Nederland, is op 
18 december jl. gepubliceerd door Sint Maarten en is een belangrijk 
instrument voor de gezamenlijke aanpak van (vermeende) integriteits-
schendingen en de versterking van rechtshandhaving in Sint Maarten.
Caribisch Nederland (Bonaire, St. Eustatius, Saba)
Follow up kabinetsreactie Spies
De kabinetsreactie op het rapport over de uitwerking van de nieuwe 
staatkundige structuur van Caribisch Nederland, «Vijf jaar verbonden: 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba en Europees Nederland», is op 12 mei 
2016 gepubliceerd (Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 IV, 
nr. 59). Een belangrijk uitgangspunt van de kabinetsreactie was dat 
Nederland meer dan tot dan toe ruimte zou bieden voor differentiatie. Dit 
uitgangspunt is in de praktijk gebracht langs de lijnen van de samenwer-
king(perspectieven) die in de kabinetsreactie aan de orde kwamen, te 
weten sociaaleconomische ontwikkeling, het verbeteren van de collectieve 
voorzieningen en versterking van het lokaal bestuur. Zo heeft Saba in 2017 
meer vrijheid gekregen in de besteding van financiële middelen, vanwege 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 16

 
Beleidsdoorlichtingen Koninkrijksrelaties
  
Realisatie beleidsdoorlichtingen
Artikel Naam 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Geheel 
artikel artikel? 
Art. 1 Waarborg X X ja 
functie 
Art. 4 Bevorderen 
sociaal-
econo-
mische 
structuur 
4.1 Aruba, X Nee 
Curacao en 
Sint 
Maarten 
1 
4.2 Caribisch X Nee 
Nederland 
Art. 5 Schuldsanerings/lopende X Ja
inschrijving/
leningen 
1 
De evaluatiecommissie Caribisch Nederland onder voorzitterschap van mevrouw Spies heeft in 2015 haar rapport uitgebracht en de kabinetsre-
actie is in mei 2016 aan de Tweede Kamer gestuurd. Caribisch Nederland loopt daarom niet meer mee in de beleidsdoorlichting van art. 4.1 en art. 
5.
Voor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoorlichtingen, klik op deze link: http://www.rijksbegroting.nl/2018/
voorbereiding/begroting,kst236732_4.html 
Toelichting
Art. 1 Waarborgfunctie
De beleidsdoorlichting over artikel 1, «Waarborgfunctie» is op 
17 november 2017 aan de Kamer aangeboden (Kamerstukstukken II 
2017–2018 33 189 nr. 10).
Art. 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten en art 5 
Schuldsanerings/lopende inschrijving/leningen
De beleidsdoorlichting over het voormalig artikel 2. Bevorderen 
autonomie koninkrijkspartners, is op 30 juni 2017 aan de Kamer aange-
boden. (Kamerstukken II 2016–2017 33 189 nr. 6).
Voor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere 
onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie en overig onderzoek».
Overzicht van risicoregelingen Koninkrijksrelaties
  
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal 
garanties 2017 2017 garanties plafond plafond 
2016 2017 
Artikel 5 Leningen aan land 
Schuldsanering/lopende Aruba 
inschrijving/leningen 1.852 0 1.002 850 0 850 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
Schuldsanering/lopende Europees Onwikke-
inschrijving/leningen lingsfonds (EOF) 
vanaf juli 2016 4.226 0 2.350 1.876 0 20.200 
Totaal 6.078 0 3.352 2.726 0 21.050
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 18

5. BELEIDSARTIKELEN 
Artikel 1. Waarborgfunctie 
A Algemene doelstelling
Het waarborgen van de rechtszekerheid, deugdelijkheid van bestuur en de 
mensenrechten in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.
B Rol en verantwoordelijkheid
Elk land in het Koninkrijk heeft de zorg voor de verwezenlijking van de 
fundamentele rechten en vrijheden van de mens, de rechtszekerheid en de 
deugdelijkheid van bestuur. Het waarborgen hiervan is een aangele-
genheid van het Koninkrijk. De Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties is op grond van de verantwoordelijkheid voor het 
Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, aanspreekbaar op de 
waarborgtaak van het Koninkrijk. Vanuit deze verantwoordelijkheid 
worden de ontwikkelingen met betrekking tot het functioneren van het 
openbaar bestuur en de verwezenlijking van de mensenrechten en de 
rechtszekerheid in de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten gevolgd. 
Het feit dat het Koninkrijk de bevoegdheid heeft in het kader van de 
waarborgfunctie op te treden, sterkt de instituties van de landen in hun 
taak om de beginselen van de democratische rechtsstaat te realiseren. De 
Rijksministerraad kan maatregelen nemen, als er sprake is van ernstige 
inbreuk op fundamentele rechten en vrijheden in een land of in een 
situatie waarin rechtszekerheid of deugdelijk bestuur niet langer gewaar-
borgd zijn en de interne controlemechanismen feitelijk disfunctioneren. 
Van geval tot geval zal dan moeten worden bezien of ingrijpen in de zin 
van artikel 43, 50 of 51 van het Statuut, noodzakelijk is en welke maatregel 
dan het meest passend is.
C Beleidsconclusies
In 2017 is besloten tot het continueren van de financiering van de extra 
inzet van het Recherche Samenwerkingsteam, het Openbaar Ministerie en 
het Gemeenschappelijk Hof van Justitie ten behoeve van de aanpak van 
bestrijding van ondermijning. Dit biedt mogelijkheden om door te pakken 
op de eerste resultaten, die de afgelopen twee jaar zijn geboekt.
Daarnaast werd met het Regeerakkoord «Vertrouwen in de Toekomst» 
besloten tot het overhevelen van het Nederlandse deel van het budget 
voor de Kustwacht Caribisch gebied van BZK naar het Ministerie van 
Defensie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 20

Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukken
Grensbewaking (Defensie)
Een flexibele pool van 43 fte van de Koninklijke Marechaussee (KMar) 
heeft een bijdrage geleverd aan de bestrijding van de geweldscrimina-
liteit, het grens- en vreemdelingentoezicht, de bestrijding van mensen-
smokkel en -handel en de bestrijding van drugssmokkel via de lucht-
havens. De medewerkers van de KMar functioneren onder aansturing van 
de lokale diensthoofden en vallen onder het lokale gezag (Ministers van 
Justitie). Op 13 december 2017 hebben Sint Maarten en Nederland de 
onderlinge regeling Versterkt Grenstoezicht getekend. Bij de uitwerking 
van deze onderlinge regeling speelt de KMar een cruciale rol.
Kustwacht (Defensie)
De Kustwacht heeft ook in 2017 een cruciale rol gespeeld in de bestrijding 
van smokkel en illegale migratie in de territoriale wateren van de 
Caribische (ei)landen. Zo heeft de Kustwacht in totaal 11 drugstransporten 
onderschept, waarbij ruim 1.502 kg verdovende middelen is aangetroffen. 
Ook zijn in 2017 in totaal 326 illegalen aangehouden en overgedragen aan 
de immigratiediensten van het betrokken land (Aruba, Curaçao, Sint 
Maarten of Nederland). Bij Search & Rescue missies zijn in totaal 61 
personen gered. De Kustwacht besteedt tijdens haar patrouilles ook 
nadrukkelijk aandacht aan vervuiling van zee, kust en stranden. In 2017 
heeft de Kustwacht 37 overtreders van de visserijvoorschriften geverbali-
seerd.
In 2017 heeft de Kustwacht bovendien een belangrijke rol gespeeld in het 
verlenen van noodhulp na de orkaan Irma in Sint Maarten, Saba en Sint 
Eustatius, met zowel vliegende als varende eenheden.
e 
Bij 2 suppletoire begroting is met oog op de veiligheidssituatie in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk € 4 mln. toegevoegd aan het budget. 
Daarnaast is het budget vanuit de wisselkoersreserve gecompenseerd 
voor negatieve wisselkoerseffecten.
Rechterlijke Macht (J&V)
Nederland stelt op verzoek van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en 
de Ministers van Justitie van de Caribische delen van het Koninkrijk 
rechters en officieren van justitie ter beschikking aan Aruba, Curaçao en 
Sint Maarten om op die manier te komen tot een volledige bezetting van 
het Gemeenschappelijk Hof en het Openbaar Ministerie (OM). De Raad 
voor de rechtspraak en het OM in Nederland stellen de betreffende 
rechterlijke ambtenaren ter beschikking. Vanuit het Ministerie van BZK is 
het «Voorzieningenstelsel Buitenlandtoelagen Rechterlijke Ambtenaren 
(VBRA)» bekostigd.
Ontvangsten
De ontvangsten hebben voornamelijk betrekking op de bijdragen van de 
landen in de uitvoering van de Kustwachttaken. De Kustwacht wordt door 
middel van drie geldstromen gefinancierd. De Luchtverkenning inclusief 
integrale exploitatie van het Steunpunt Hato wordt volledig gefinancierd 
uit de begroting Koninkrijksrelaties. De inzet van Defensiemiddelen 
(vaardagen van het stationsschip en vlieguren van de boordhelikopter) 
wordt gefinancierd door het Ministerie van Defensie. De personele en 
materiële exploitatie-uitgaven en de investeringsuitgaven worden door 
alle deelnemende landen gezamenlijk gefinancierd op basis van een door 
de Rijksministerraad vastgestelde verdeelsleutel (Nederland 69%: Aruba: 
11%, Curaçao: 16%, en Sint Maarten: 4%). De Minister van BZK verzorgt 
de initiële bijdrage (zie hierboven onder Bijdragen aan andere begrotings-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 22

Artikel 4. Bevorderen sociaal-economische structuur 
A Algemene doelstelling
Het op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het 
verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-
nanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en 
centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba).
B Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor-
delijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtmatigheid en 
doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting garan-
deren. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoordelijk 
voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kan op basis van (individuele) 
verzoeken beleidsmatige assistentie bieden om de landen te onder-
steunen, bijvoorbeeld door middel van kennis en expertise.
De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit 
van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor 
deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke 
maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en 
sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van 
Nederland, hun insulaire karakter, kleine oppervlakte en bevolkings-
omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 
waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese 
deel van Nederland.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor-
delijk voor de rijkscoördinatie van beleid met betrekking tot Caribisch 
Nederland. Dit krijgt vorm door het opstellen en monitoren van het 
meerjarenprogramma, het beheer van het BES-fonds, afstemming van 
rijksbeleid door middel van de zogenoemde Caribisch Nederland tafel, het 
beheer van de Rijksdienst Caribisch Nederland en het inzetten van de 
Rijksvertegenwoordiger in de nieuwe rol.
C Beleidsconclusies
De openbaar lichamen Saba en Sint Eustatius hebben na orkaan Irma een 
eenmalige bijzondere uitkering van elk € 2 mln. toegekend gekregen om 
herstel van de eilanden te bespoedigen.
Het overige op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten 
waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen. De effecten van de 
wisselkoers tussen euro en dollar worden bij slotwet opgevangen vanuit 
de in 2017 ingestelde wisselkoersreserve op artikel 7 Nominaal en 
onvoorzien van deze begroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 24

Realisatie Vastgestelde Verschil 
begroting 
2013 2014 2015 2016 2017 2017 2017 
Onderzoek, Kennisover-
dracht en Comm. 0 0 0 1.628 586 500 86 
Bijdragen aan agent-
schappen 0 0 0 0 392 0 392 
Onderzoek, Kennisover-
dracht en Comm. 0 0 0 0 392 0 392 
Bijdragen aan andere 
begrotingshoofdstukken 0 0 0 0 250 0 250 
Onderzoek, Kennisover-
dracht en Comm. 0 0 0 0 250 0 250 
Ontvangsten: 0 0 0 8.422 14.575 3.213 11.362
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven
4.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba
Opdrachten
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Vanuit dit budget zijn onder meer de rentesubsidies voor de Arubale-
ningen, haalbaarheidsonderzoeken rondom economische projecten, en 
het Caribbean Sustainable Development Forum gefinancierd.
e e 
Bij 1 en 2 suppletoire begroting is een deel van de middelen gereallo-
ceerd binnen dit artikel en leidt tot realisatie die lager is dan de vastge-
stelde begroting.
Inkomensoverdrachten
Toeslagen op pensioenen NA
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Nederlands-Antiliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden zijn 
nadelige koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie 
en budget is toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7.
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Op verzoek van Aruba, Curaçao en Sint Maarten heeft Nederland vele 
verschillende kleine projecten ondersteund die bijdragen aan het 
verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-
nanciën. Gezien de geringe omvang van deze projecten vindt geen 
effectmeting plaats.
Bijdragen aan medeoverheden
Bijdrage landen
De middelen die overblijven van het ontwikkelingsfonds Fondo Desaroyo 
Aruba (FDA) zijn aan Aruba uitgekeerd voor het herstel van onder meer 
wegen en overige infrastructuur, veroorzaakt door het noodweer op Aruba 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 26

Bijdragen aan medeoverheden
Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatieven
Om de sociaaleconomische ontwikkeling te bevorderen worden middelen 
voor Caribisch Nederland beschikbaar gesteld via een bijzondere 
uitkering. Dit betreft een financiële samenwerking tussen de Ministeries 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (SZW) en Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS). Het 
betreft uitkeringen conform artikel 88 lid 8, van de Wet financiën BES. In 
2017 zijn onder andere projecten op het terrein van werkgelegenheid, 
huiselijk geweld en kinderopvang toegekend. Een deel van de middelen is 
e e 
met 1 en 2 suppletoire begroting toegevoegd aan de begroting van 
Koninkrijkrelaties. Daarnaast hebben de openbare lichamen Saba en Sint 
Eustatius ieder € 2 mln. ontvangen voor de wederopbouw na de orkaan 
Irma. Dit wordt gebruikt om de eerste schade op de eilanden te herstellen. 
e 
Hiervoor zijn bij 2 suppletoire middelen binnen de begroting herschikt.
Kinderrechten
Saba is aan de slag gegaan en gaat de komende tijd verder investeren in 
extra zorg en ondersteuning van de jeugd, versterking van de dagopvang, 
investeren in speeltuinen, activiteiten voor jongeren van 12–21 jaar en 
goede lunches op de scholen.
Op Sint-Eustatius is in april 2017 de coördinator kinderrechten en aanpak 
huiselijk geweld van start gegaan. Eind 2017 heeft Sint-Eustatius een 
bedrag beschikbaar gesteld gekregen voor de renovatie en inrichting van 
het jongerenhuis op het sportcomplex, participatie van kinderen aan 
sociale en culturele activiteiten en de aanschaf van speeltoestellen. De 
projecten hebben een looptijd tot eind 2019.
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Voor Caribisch Nederland is bekeken op welke wijze de lokale kennis 
verder versterkt kan worden. De inzet bestond uit inhuur van expertise, 
het aanbieden van opleidingsprogramma’s en uitwisselingsprojecten 
(«twinning»).
Saba heeft een bijdrage ontvangen om de ambtelijke organisatie verder te 
versterken en de dienstverlening te verbeteren. Saba wordt hiertoe in de 
gelegenheid gesteld om meer zaken zelfstandig op te pakken.
Bijdrage aan agentschappen
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Via het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint 
Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien.
Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukken
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
De ombudsman heeft in 2017 een incidentele bijdrage ontvangen voor de 
versterking van de ombudsfunctie op de eilanden.
Ontvangsten
De middelen die overblijven van het ontwikkelingsfonds Fondo Desaroyo 
Aruba (FDA) ad € 4,416 mln. zijn ontvangen en vervolgens uitgekeerd aan 
Aruba.
Met de liquidatie van de Nederlandse Participatie Maatschappij voor de 
Nederlandse Antillen (NPMNA) kon de financiering door de Staat 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 28

Artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen 
A Algemene doelstelling
Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel 
toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van 
het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar 
aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. 
Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft 
wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende 
inschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht 
(Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.
B Rol en verantwoordelijkheid
Het financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor-
delijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot inschrijving 
op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap van het 
Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden uit de 
Rijkswet financieel toezicht. De Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties is verantwoordelijk voor het monitoren van tijdige 
rentebetalingen en aflossingen op verleende leningen door de betreffende 
landen, en eventuele escalatie daarop.
C Beleidsconclusies
In augustus is via de lopende inschrijving een nieuwe lening verstrekt aan 
Sint Maarten, en in november aan Curaçao ter financiering van verschil-
lende projecten.
D Tabel Budgettaire gevolgen van beleid
Beleidsartikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen
Realisatie Vastgestelde Verschil 
begroting 
2013 2014 2015 2016 2017 2017 2017 
Art.nr. Verplichtingen: 0 0 0 29.702 38.773 0 38.773 
Uitgaven: 0 0 0 179.631 225.754 186.981 38.773 
5.1 Schuldsanering landen 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 0 149.929 186.981 186.981 0 
Leningen 0 0 0 149.929 186.981 186.981 0 
Schuldsanering 0 0 0 149.929 186.981 186.981 0 
5.2 Leningen en/of garanties 
landen Curaçao, Sint 
Maarten en Aruba 0 0 0 29.702 38.773 0 38.773 
Leningen 0 0 0 29.702 38.773 0 38.773 
Lopende inschrijving 
Curaçao en St Maarten 0 0 0 29.702 38.773 0 38.773 
Ontvangsten: 0 0 0 42.245 41.563 28.405 13.158
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 30

Artikel 8. Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilanden 
A Algemene doelstelling
Het coördineren van de noodhulp voor de door de orkanen Irma en Maria 
getroffen eilanden en het coördineren van de wederopbouw van Saba en 
Sint Eustatius, en van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van 
Sint Maarten.
B Rol en verantwoordelijkheid
In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van 
verwoesting getrokken door het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk 
zijn het land Sint Maarten en de openbare lichamen Saba en Sint 
Eustatius getroffen.
In de noodhulpfase coördineert de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties door vraag en aanbod van hulp op elkaar af te 
stemmen. In de wederopbouwfase coördineert de Minister van Binnen-
landse zaken en Koninkrijksrelaties de rijksbrede aanpak op de eilanden 
Saba en Sint Eustatius.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties draagt tot 2021 
bij aan de wederopbouw van Sint Maarten. Deze bijdrage is verbonden 
aan een tweetal politieke voorwaarden, waarmee Sint Maarten akkoord is 
gegaan. Nederland zal gedurende de wederopbouw strikt toezien op de 
naleving van de voorwaarden.
C Beleidsconclusies
In aanloop naar de orkaan en direct daarna heeft het kabinet noodhulp 
geboden aan de Bovenwindse Eilanden zodat in de elementaire basisbe-
hoeften kon worden blijven voorzien. De Kamer is hier op 8 september 
over geïnformeerd (Kamerstukken II 2016–2017 34 773, nr. 1). Op 
10 november en op 21 december is de Kamer geïnformeerd over de 
aanpak van de wederopbouw voor zowel Saba en Sint Eustatius als voor 
Sint Maarten (Kamerstukken II 2017–2018 34 773, nr. 5 en 34 773, nr. 7).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 32

e 
noodhulp is bij 2 suppletoire begroting € 55 mln. beschikking gesteld. 
Voor sommige werkzaamheden die plaatsvonden tijdens de 
noodhulpfase, die liep tot 1 december, wordt de rekening pas in 2018 
verwacht. Hiertoe worden de middelen die niet in 2017 tot besteding zijn 
gekomen bij voorjaarsnota toegevoegd aan de begroting voor 2018.
In 2017 zijn reeds de verplichtingen voor Early Recovery aangegaan 
(Kamerstukken II 2017–2018 34 775 IV, nr. 33). De realisatie hiervan is 
echter in 2018.
Opdrachten
Noodhulp op Sint Maarten
Zowel het Ministerie van BZK als de lokale vertegenwoordiging hebben 
kosten gemaakt voor de inkoop van bouwmaterialen en goederen, 
voedsel en drinkwater en voor de inhuur van vervoersmiddelen en kosten 
voor vervoer tussen Nederland, Curaçao en Sint Maarten.
De uitgaven die via de lokale vertegenwoordiging zijn gemaakt, worden 
ook verantwoord via dit instrument.
Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukken
Ministerie van I&W
Het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) heeft schoon 
drinkwater geleverd, hulp geboden bij afvalverwerking en noodingrepen 
uitgevoerd bij zee- en deltawerken.
Ministerie van Defensie
Het Ministerie van Defensie heeft een groot aantal mensen en middelen 
ter beschikking gesteld, waaronder de genietroepen en het schip de Karel 
Doorman. De verrekening met Defensie volgt in 2018.
Ministerie van VWS
Het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) heeft 
medische hulp en medicijnen geleverd en de repatriëring van patiënten 
verzorgd.
Ministerie van JenV
Het Ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV) heeft de lokale politie-
korpsen, brandweer en gevangenispersoneel ondersteund.
Ministerie van OCW
Het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) heeft 
onderwijsmaterialen en noodhuisvesting voor scholen verzorgd.
Ministerie van BZ
Via het Ministerie van Buitenlandse Zaken (BZ) is een vliegtuig geleased 
en is diplomatiek personeel ingezet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 34

Niet beleidsartikel 7 Nominaal en onvoorzien 
D Tabel Budgettaire gevolgen van beleid
Niet-beleidsartikel 7 Nominaal en onvoorzien
Realisatie Vastgestelde Verschil 
begroting 
2013 2014 2015 2016 2017 2017 2017 
Art.nr. Verplichtingen: 0 0 0 0 0 1.276 – 1.276 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.276 – 1.276 
7.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
waarvan: Programma 0 0 0 0 0 0 0 
waarvan: Apparaat 0 0 0 0 0 0 0 
7.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
waarvan: Programma 0 0 0 0 0 0 0 
waarvan: Apparaat 0 0 0 0 0 0 0 
7.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 1.276 – 1.276 
7.4 Wisselkoersreserve 0 0 0 0 0 0 0 
Ontvangsten: 0 0 0 0 0 0 0
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven
Onvoorzien
e 
Het budget op het artikel 7.3 Onvoorzien is bij 2 suppletoire begroting 
2017 toegevoegd aan diverse artikelen binnen de begroting.
Wisselkoersreserve
Voor het meerjarig opvangen van valutaschommelingen is voor 
Hoofdstuk IV (Koninkrijksrelaties) en het BES-fonds een wisselkoersre-
serve ingesteld op dit artikel.
Wisselkoerstegenvallers worden vanuit deze reservering gedekt en 
wisselkoersmeevallers komen ten gunste van deze reservering.
Na slotwet 2016 resteerde er nog € 11,9 mln. in de wisselkoersreserve. Dit 
saldo is meegenomen naar 2017. Bij voorjaarsnota 2017 zijn de wissel-
koersgevoelige budgetten op de KR-begroting en het BES-fonds voor 2017 
(circa € 4 mln.) en 2018 (circa € 5,4 mln.) gecompenseerd vanuit de 
wisselkoersreserve. Bij slotwet 2017 is de daadwerkelijke wisselkoers-
impact berekend en zijn de verschillen met de compensatie bij 
voorjaarsnota 2017 gecorrigeerd en is per saldo € 3,9 mln. toegevoegd 
aan de wisselkoersreserve. Door het aantrekken van de koers en lagere 
uitgaven bij de recherchecapaciteit (Nationale Politie) kon de wisselkoers-
reserve weer aangevuld worden. Per saldo is de onttrekking in 2017 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 36

7. BEDRIJFSVOERINGSPARAGRAAF VAN KONINKRIJKSRELATIES 
(IV) 
Paragraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte 
onderdelen:
1. Rechtmatigheid
Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerheden
Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2017 is gebleken dat er geen 
fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het hoofdstuk Koninkrijkre-
laties (IV) die gerapporteerd moeten worden.
2. Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
3. Financieel en materieel beheer
Voor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de 
bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
4. Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Voor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de 
bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Voor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar 
de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk 
VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Voor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering 
wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag 
van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 38

9. BELEIDSARTIKEL 
Artikel 1. BES-fonds 
A Algemene doelstelling
Via het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba middelen krijgen toebedeeld om de 
tussen het Rijk en de eilanden overeengekomen taakverdeling van de 
eilanden naar behoren uit te voeren.
B Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor-
delijk voor de bestuurlijke en financiële verhouding met de eilanden en in 
die hoedanigheid voor het BES-fonds. Als fondsbeheerder draagt hij zorg 
voor een adequate omvang van het fonds in relatie tot de overeenge-
komen taakverdeling tussen Nederland en de openbare lichamen. De 
openbare lichamen zijn autonoom in de besteding van de vrije uitkering; 
dat wil zeggen dat de openbare lichamen zelf mogen bepalen welke taken 
en activiteiten zij bekostigen uit de algemene middelen van de vrije 
uitkering. Dit uitgangspunt laat onverlet dat de openbare lichamen 
bepaalde wettelijke taken en activiteiten dienen uit te voeren waarbij zij 
voor de bekostiging op de algemene middelen zijn aangewezen.
Omdat de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ook een 
coördinerende taak vervult als schakel tussen de openbare lichamen en de 
verschillende vakdepartementen wordt twee maal per jaar per eiland een 
bestuurlijk overleg georganiseerd. Deze bijeenkomsten bieden de 
mogelijkheid aan de besturen van Bonaire, Saba en Sint Eustatius om te 
overleggen met de vakdepartementen in Den Haag waarmee een goede 
relatie en samenwerking tussen de rijksoverheid en de drie eilandbesturen 
op bestuurlijk en ambtelijk niveau wordt bewerkstelligd.
De wet Financiën BES (de wet FinBES) biedt – indien nodig – instrumenten 
voor de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de 
toezichthouder, het College financieel toezicht (Cft) om corrigerend op te 
treden op het gebied van financiën en financieel beheer. De openbare 
lichamen mogen in principe alleen uitgaven doen die zijn opgenomen in 
een door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
goedgekeurde begroting.
C Beleidsconclusies
Het BES-fonds is een beleidsarm fonds. Er wordt geen beleid mee 
uitgevoerd anders dan de uitbetaling van de vrije uitkering. Dat is conform 
schema verlopen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 40

10. BEDRIJFSVOERINGSPARAGRAAF VAN HET BES-FONDS (H) 
Paragraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte 
onderdelen:
1. Rechtmatigheid
Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerheden
Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2017 is gebleken dat er geen 
fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het BES-Fonds (H) die 
gerapporteerd moeten worden.
2. Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
3. Financieel en materieel beheer
Voor het financieel en materieel beheer wordt u verwezen naar de 
bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Specifiek voor het BES-fonds; de stand van de openstaande voorschotten 
per 1 januari 2017 met ontstaansjaar 2016 is circa € 41 miljoen te laag. 
Door een omissie is in 2016 dit bedrag ten onrechte als afgerekend 
verantwoord. Het voorschot 2016 is begin 2017 vastgesteld.
4. Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Voor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de 
bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Voor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar 
de bedrijfsvoeringparagraaf van het jaarverslag in begrotingshoofdstuk 
VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Voor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering 
wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag 
van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 42

12. DE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2017 VAN 
KONINKRIJKSRELATIES (IV) 
  
(bedragen x € 1.000)
Activa 31-12-2017 31-12-2016 Passiva 31-12-2017 31-12-2016 
Intra-comptabele posten 
1) Uitgaven ten laste van de 2) Ontvangsten ten gunste van 
begroting 359.001 296.670 de begroting 59.059 57.560 
3) Liquide middelen 64.966 66.080 
4) Rekening-courant Rijkshoofd- 4a) Rekening-courant Rijkshoofd-
boekhouding 0 0 boekhouding 369.328 310.629 
5a) Rekening-courant RHB 5) Begrotingsreserves 
Begrotingsreserve 0 0 0 0 
6) Vorderingen buiten begro- 7) Schulden buiten begrotings-
tingsverband 5.144 5.751 verband 724 312 
8) Kas-transverschillen 0 0 
Subtotaal intra-comptabel 429.111 368.501 Subtotaal intra-comptabel 429.111 368.501 
Extra-comptabele posten 
9) Openstaande rechten 9a) Tegenrekening openstaande 
0 0 rechten 0 0 
10) Vorderingen 1.218.667 1.185.611 10a) Tegenrekening vorderingen 1.218.667 1.185.611 
11a) Tegenrekening schulden 2.584 0 11) Schulden 2.584 0 
12) Voorschotten 221.112 227.921 12a) Tegenrekening voorschotten 221.112 227.921 
13a) Tegenrekening garantiever- 13) Garantieverplichtingen 2.727 6.078 
plichtingen 2.727 6.078 
14a) Tegenrekening andere 14) Andere verplichtingen 513.777 686.826 
verplichtingen 513.777 686.826 
15) Deelnemingen 0 2.152 15a) Tegenrekening deelnemingen 0 2.152 
Subtotaal extra-comptabel 1.958.867 2.108.588 Subtotaal extra-comptabel 1.958.867 2.108.588 
Overall Totaal 2.387.978 2.477.089 Overall Totaal 2.387.978 2.477.089
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 44

en het CFT bestaan uit diverse vorderingen op ministeries en derden.
Ad b) Intra-comptabele voorschotten
Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studiekosten verstrekt aan 
uitgezonden personeel. De posten worden verrekend met het te betalen salaris.
Ad c) Intra-comptabele debiteuren
Deze post betreft voornamelijk de saldi op de bankrekeningen in beheer bij het College Financieel 
Toezicht. Deze zijn in 2012 overgeboekt naar de bankrekeningen van de openbare lichamen en 
zijn opgenomen als vorderingen.
Het openstaande bedrag bedraagt momenteel € 2,98 mln.
Ad d) Overige vorderingen
Het saldo bestaat uit de intercompany verhouding tussen Begrotingshoofdstuk IV en VII.
 
Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt 
opgebouwd:
(Bedragen in 
€) 
a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten 138.182 
b) Te betalen aan Ministeries en derden 585.743 
Totaal 723.925
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdienst
De schulden van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, Curaçao en St. Maarten 
bestaat vnl. uit een en diverse af te dragen belastingen.
Ad b) Overige intra-comptabele schulden
Het bedrag bestaat uit nog te verrekenen salarissen.
 
Ad 10. Vorderingen
Ad 10a. Tegenrekening vorderingen
Het saldo per 31 december 2017 kan als volgt worden gespecificeerd:
Artikel Omschrijving (Bedragen in 
€) 
Artikel 1 Ontv.waarborgfunctie 4.170.646 
Artikel 4 Ontv.bev.soc.econ. Structuur 112.497 
Artikel 5 Ontv. Schuldsan.lop.inschr.len. 1.214.383.680 
Totaal 1.218.666.823
 
  
(Bedragen in €)
Ontstaansjaar Stand per 1/1 Opgeboekt Afgeboekt Stand per 31/12 
2013 835.514.787 – 3.651.730 831.863.057 
2014 176.017.599 0 176.017.599 
2015 142.485.448 – 4.456.782 138.028.666 
2016 31.592.818 – 1.891.293 29.701.525 
2017 321.942.772 – 278.886.796 43.055.976 
Totaal 1.185.610.652 321.942.772 – 288.886.601 1.218.666.823
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 46

mag worden. De leningen hebben een looptijd van 30 jaar, waarvan de 
eerste acht jaar vrij van aflossing zijn. Het jaarlijkse rentepercentage is 
2,5%. In 2025 zullen de laatste aflossingen plaatsvinden.
Ad d) Water- en Energiebedrijf Aruba (akte 263-JZ/1995)
Het betreft een begrotingslening ten behoeve van het Water- en Energie-
bedrijf NV gevestigd te Aruba. De lening is in 2009 verstrekt voor het 
aldaar verrichten van een groot aantal investeringen voor de renovatie en 
uitbreiding van het Water- en Energiebedrijf. Deze leningsovereenkomst is 
opgesteld in Arubaanse valuta ad AFL 28 mln. (€ 10,9 mln.). Inmiddels is 
er op deze lening een bedrag van € 5,0 mln. afgelost. De lening heeft een 
looptijd tot 30 juni 2026 waarvan de eerste acht jaar vrij van aflossing zijn. 
Het jaarlijkse rentepercentage is 2,5%.
Ad e) Leningen lopende inschrijving Curaçao
Op 15 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat vijf leningen verstrekt aan 
het land Curaçao. De maximale looptijd van de langstlopende lening is 30 
jaar.
Op 16 september 2013 heeft de Nederlandse Staat een lening van 
ANG 60 mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een 
looptijd van 30 jaar.
Op 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 250 mln. 
verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaar.
Op 20 februari 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van 
ANG 267,1 mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een 
looptijd van 30 jaar
Op 31 december 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van 
ANG 35 mln. (€ 18 mln.) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft 
een looptijd van 30 jaar.
Op 6 juni 2016 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 mln. 
(€ 29,7 mln.) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een 
looptijd van 30 jaar.
Op 30 november 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening van 
ANG 60 mln. (€ 28,5 mln.) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening 
heeft een looptijd van 30 jaar.
De meeste leningen worden afgesloten volgens het principe dat de gehele 
lening bij einddatum wordt afgelost. Curaçao heeft echter bij één lening 
aangegeven jaarlijks af te lossen. De Rijkshoofdboekhouding van het 
Ministerie van Financiën voert het beheer over deze leningen, de belasting 
vindt evenwel plaats op Hoofdstuk IV.
Ad f) Leningen lopende inschrijving Sint Maarten
Op 21 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat een vijftal leningen 
verstrekt aan het land Sint Maarten. De maximale looptijd van de 
langstlopende lening is 30 jaar.
Op 12 oktober 2011 heeft de Nederlandse Staat een volgende lening 
verstrekt. De maximale looptijd van deze lening was 5 jaar. Op 12 oktober 
2016 is deze lening (ten bedrage van ANG 26 mln.) op verzoek van Sint 
Maarten met 5 jaar verlengd. De looptijd is 7 jaar met een aflossing in 5 
jaarlijkse termijnen startende op 12 oktober 2019. De rente is 0,5% (incl. 
boeterente).
Op 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat drie leningen aan Sint Maarten 
verstrekt voor een bedrag van ANG 150 mln. Aan Sint Maarten is op 
21 november 2014 eveneens een lening verstrekt van ANG 30,2 mln. De 
maximale looptijd van deze leningen is 30 jaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 48

Artikel Omschrijving artikel stand Correctie stand 
31.12.2016 1.1.2017 
1 Waarborgfunctie 111.298.269 0 111.298.269 
4 Bevorderen soc. econ. struct. 116.510.340 1.622.658 118.132.998 
6 Apparaat 112.216 – 67.767 44.449 
Totaal 227.920.825 1.554.891 229.475.716
 
De saldi van de per 31 december 2017 openstaande voorschotten en van 
de in 2017 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-
ceerd:
  
(Bedragen in €)
Ontstaansjaar stand verstrekt afgerekend stand 
1.1.2017 2017 2017 31-12-2017 
2013 98.572.794 – 15.310.850 83.261.944 
2014 31.087.700 – 20.831.426 10.256.274 
2015 25.545.890 – 16.824.094 8.721.796 
2016 74.269.333 – 25.029.624 49.239.709 
2017 0 80.295.883 – 10.664.262 69.631.621 
Totaal 229.475.717 80.295.883 – 88.660.256 221.111.344
 
De saldi van der per 31 december 2017 openstaande voorschotten worden 
hieronder per artikel gespecificeerd:
Artikel Omschrijving artikel Bedragen in 
€ 
1 Waarborgfunctie 92.026.330 
4 Bevorderen soc. econ. struct. 129.040.565 
6 Apparaat 44.449 
Totaal openstaande voorschotten 221.111.344
 
Toelichting:
Artikel 1: Waarborgfunctie
De openstaande voorschotten op dit artikel betreffen voornamelijk de 
voorschotten aan het Ministerie van Defensie voor de inzet van de 
Kustwacht in het Caribisch gebied (€ 81 mln.). De voorschotten worden in 
2018 en volgende jaren afgewikkeld na ontvangst van de in de RijksMinis-
terRaad goedgekeurde jaarrekening, jaarverslag en verklaring van de 
externe accountant.
Artikel 4: Bevorderen sociaal-economische structuur
Het grootste deel van de openstaande voorschotten betreft de in het kader 
van de «Arubadeal» verstrekte voorschotten aan de Centrale Bank van 
Aruba (€ 91,1 mln.). Dit betreft de samenwerkingsmiddelen die onder 
verantwoordelijkheid van de stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) 
worden besteed. In januari 2013 is het laatste Nederlandse voorschot voor 
FDA gestort. Om de afsluiting van de samenwerkingsprogramma’s in 
goede banen te leiden zijn de landen en stichtingen in juli 2014 schriftelijk 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 50

Ad 14. Andere verplichtingen
Ad 14a. Tegenrekening andere verplichtingen
De opbouw van de stand openstaande verplichtingen BiBBV is al volgt 
opgebouwd:
(Bedragen in €) 
Verplichtingen per 1/1 686.322.352 
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar 191.909.540 +/+ 
878.231.892 
Tot betaling gekomen in 2017 359.001.482 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere begrotingsjaren 6.192.976 -/- 
513.037.434 
Toelichting:
De toelichting op de aangegane verplichtingen heeft betrekking op de 
negatieve bijstellingen die per saldo een omvang hebben van meer dan 
10% en of meer dan € 0,1 mln. ten opzichte van de verplichtingenstand 
per 31-12-2016.
Artikel 1: Waarborgfunctie
De verplichtingenstand voor de bijdrage aan de Koninklijke Marechaussee 
is naar beneden bijgesteld (€ 6,1 mln.) om in overeenstemming te komen 
met de hoogte van de jaarlijkse bijdrage.
De opbouw van de stand openstaande verplichtingen BuBBV is al 
volgt opgebouwd: 
(Bedragen in €) 
Verplichtingen per 1/1 502.907 
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar 236.106 +/+ 
739.013 
Tot betaling gekomen in 2017 0,00 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere begrotingsjaren 0.00 -/- 
739.013 
(Bedragen in €) 
Recapitulatie balanspost 
Verplichtingen binnen begrotingsverband 513.037.434 
Verplichtingen buiten begrotingsverband 739.013 
513.776.447 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 52

  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 54
E. JAARREKENING BES-FONDS 
13. DE VERANTWOORDINGSSTAAT 
Verantwoordingsstaat 2017 van het BES-fonds (H) (bedragen x € 1.000)
1 2 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en vastgestelde 
begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvang- Verplich- Uitgaven Ontvang- Verplich- Uitgaven Ontvang-
tingen sten tingen sten tingen sten 
Totaal 32.650 32.650 32.650 42.552 40.985 40.985 9.902 8.335 8.335 
Beleidsartikelen 
1 BES-Fonds 32.650 32.650 32.650 42.552 40.985 40.985 9.902 8.335 8.335

TOELICHTING OP DE SALDIBALANS per 31 december 2017 H64 
(H)
Ad 1 en 2. Uitgaven en ontvangsten
Bij de begrotingsuitgaven en -ontvangsten zijn de gerealiseerde uitgaven 
en ontvangsten opgenomen met betrekking tot het jaar 2017 waarvoor de 
Rijksrekening nog niet door de Tweede Kamer is goedgekeurd.
Ad 4a. Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften en 
het saldobiljet van genoemd departement.
(Bedragen in 
€) 
a) Rekening-courant FIN/RHB 0 
Totaal 0
 
Ad 12. Voorschotten
Ad. 12a. Tegenrekening voorschotten
De saldi van de per 31 december 2017 openstaande voorschotten en van 
de in 2017 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-
ceerd:
(Bedragen in 
€) 
Ontstaansjaar stand gecorri- verstrekt reeds afgerekend stand 
geerde stand afgerekend 
1-1-2017 1-1-2017 2017 2016 2017 31-12-2017 
t/m 2013 1.205.450 – 1.141.916 63.534 
2014 969.149 0 969.149 
2015 657.661 0 657.661 
2016 833.223 40.854.733 – 40.854.733 0 833.223 
2017 41.012.424 0 41.012.424 
Totaal 3.665.483 40.854.733 41.012.424 – 40.854.733 – 1.141.916 43.535.991
De stand van de openstaande voorschotten per 1 januari 2017 met 
ontstaansjaar 2016 is € 40.854.733 te laag. In 2016 is dit bedrag ten 
onrechte als afgerekend verantwoord. Het voorschot 2016 is begin 2017 
vastgesteld.
Vanwege koersverschillen zijn de uitgaven op H64 naar beneden 
bijgesteld met € 27.811,24. Deze verlaging is abusievelijk niet verwerkt in 
de stand verstrekte voorschotten 2017.
De saldi van der per 31 december 2017 openstaande voorschotten worden 
hieronder per artikel gespecificeerd:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 56

F. BIJLAGEN 
15. AFGEROND EVALUATIE EN OVERIG ONDERZOEK KONINK-
RIJKSRELATIES 
De Tweede Kamer heeft gedurende het jaar 2017 het focusonderwerp 
«toetsbare beleidsplannen» benoemd. Gezien het demissionaire jaar zijn 
in 2017 binnen begrotingshoofdstuk VII geen toetsbare beleidsplannen 
opgesteld.
Artikel 1.Waarborgfunctie Titel/ onderwerp Jaar van 
afronding 
1.1 Waarborgfunctie: Rechtelijke macht/
samenwerkingsmiddelen kustwacht 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
tigheid van beleid 
1a. Beleidsdoorlichtingen 
Doorlichting van beleidsartikel 1 van het begrotings-
hoofdstuk IV Koninkrijksrelaties «de Waarborgfunctie» 
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/
detail?id=2017D32869&did=2017D32869 2017 
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid 
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
tigheid van beleid 
2a. MKBA’s 
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid 
3. Overig onderzoek 
Protocol flexibele inzet pool Koninklijke Marechaussee 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
rapporten/2013/06/17/rapport-evaluatie-flexibele-pool-
koninklijke-marechaussee.html 2013 
Rijkswetten Justitie https://www.wodc.nl/
onderzoeksdatabase/2426a-eevaluatie-justitiele-
rijkswetten-gemeenschappelijk-hof-van-justitie-openbaar-
ministeries-politie-en-raad-voor-de-
rechtshandhavinge.aspx 2015 
4. Toetsbare beleidsplannen Niet van toepassing 
 
Artikel 4. Bevorderen sociaal-economische structuur Titel/ onderwerp Jaar van 
afronding 
4.1 Bevorderen autonomie Koninkrijksrelaties: Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
tigheid van beleid 
1a. Beleidsdoorlichtingen 
Beleidsdoorlichting artikel 2 Koninkrijksrelaties «Bevor-
deren autonomie Koninkrijksrelaties» https://
www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/
detail?id=2017Z09863&did=2017D20549 2017 
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid 
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
tigheid van beleid 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 58

Artikel 5. Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen Titel/ onderwerp Jaar van 
afronding 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
tigheid van beleid 
1a. Beleidsdoorlichtingen 
Beleidsdoorlichting artikel 2 Koninkrijksrelaties «Bevor-
deren autonomie Koninkrijksrelaties» https://
www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/
detail?id=2017Z09863&did=2017D20549 2017 
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid 
Evaluatie rijkswet financieel toezicht https://
zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-34269–1.html 2015 
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
tigheid van beleid 
2a. MKBA’s 
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid 
3. Overig onderzoek 
Evaluatie rijkswet financieel toezicht https://
zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-34269–1.html 2015 
4. Toetsbare beleidsplannen Niet van toepassing 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 60

Ministerie Artikelonderdeel Instrument Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie 
2014 2015 2016 2017 
X Defensie Het deel dat ten goede 
komt aan Caribisch 
Nederland is niet te 
bepalen. 
XII Infrastructuur en Artikel 13 Ruimtelijke Opdrachten 
Milieu Ontwikkeling 0 0 35 
Bijdragen aan mede-
overheden 283 0 0 0 
Subsidies 4.372 4.114 
Artikel 14 Wegen en Opdrachten 
verkeersveiligheid 2.202 0 0 
Artikel 17 Luchtvaart Opdrachten 510 365 589 418 
Bijdragen agent-
schappen 10.000 12.010 8.955 0 
Artikel 18 Scheepvaart Opdrachten 
en havens 160 125 115 0 
Opdrachten havens CN 635 141 
Subsidies 81 0 
Artikel 21 Duurzaamheid Opdrachten 3.697 417 280 1.450 
Artikel 22 Externe Opdrachten 
Veiligheid en Risico’s 39 0 0 0 
Subsidies 250 0 
Artikel 23 Meteorologie, Bijdragen agent-
Seismologie en schappen 
Aardobservatie 610 1.335 1.040 1.055 
Artikel 24 Handhaving Bijdragen agent-
en toezicht schappen 795 672 672 672 
Artikel 26 Bijdrage aan 
Investeringsfondsen 770 
Bijdragen IF 475 490 390 
Bijdragen DF 702 0 
Artikel 97 Algemeen Opdrachten 
departement 10 63 34 
XIII Economische Zaken Artikel 1 Goed functione- Opdrachten 
rende economie en 
markten 0 125 106 
Bijdragen aan ZBO’s/
RWT’s 725 725 651 651 
Artikel 2 Bedrijvenbeleid: Opdrachten 
duurzaam en innovatief 
ondernemen 506 190 
Subsidies 113 105 
Artikel 4 Een doelmatige Subsidies 
en duurzame energie-
voorziening 6.807 17.108 8.446 573 
Artikel 8 Natuur en regio Opdrachten 980 686 761 443 
Bijdrage aan mede-
overheden 579 1.313 1.592 1.459 
XV Sociale Zaken en Artikel 2 Bijstand, Inkomensoverdrachten 
Werkgelegenheid Toeslagenwet en Sociale 
werkvoorzieining 1.249 1.878 2.077 2.729 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 950 IV, nr. 1 62

Rijksjaarverslag 2017 
iv  Koninkrijksrelaties en
h   BES-Fonds        
Aangeboden aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
der Staten-Generaal door de Minister van Financiën.  
Vervaardiging parlementaire stukken  
en begeleiding productieproces
Sdu Uitgevers
afdeling Dataverwerking
e-mail traffic@sdu.nl
Vormgeving omslag
Studio Dumbar
Uitgave
Ministerie van Financiën
www.rijksbegroting.nl

