2011 Rijksjaarverslag Jaarverslag Buitenlandse Zaken
Zetwerken begeleiding
Sdu Uitgevers
afdeling Traffic
e-mail traffic@sdu.nl
Drukwerk
DeltaHage Grafische
Dienstverlening
Vormgeving omslag 
Studio Tint
Uitgave
Sdu Uitgevers
Bestelling
Sdu Klantenservice
Telefoon (070) 37898 80
Fax (070) 37897 83
e-mail sdu@sdu.nl
Internet www.sdu.nl
of via de boekhandel
/2. 0 978 90 12 57516 4
03 1 823
www.rijksbegroting.nl

Buitenlandse Zaken 
Aangeboden aan de
Voorzitter vande Tweede Kamer
Jaarverslag
der Staten-Generaal door 
de minister van Financiën Rijksjaarverslag 2011

Uitgaven naar beleidsterrein voor 2011 (in EUR mln)
8. Versterkt cultureel 11. Algemeen: 695,6
proﬁel en positieve
beeldvorming in en
buiten Nederland: 68,1
1. Versterkte internationale rechtsorde en
eerbiediging mensenrechten: 122,5
7. Welzijn en veiligheid van
Nederlanders in het
buitenland en regulering
2. Grotere veiligheid en stabiliteit,
van personenverkeer: 23,9
effectieve humanitaire hulpverlening
en goed bestuur: 784,3
6. Beter beschermd en
verbeterd milieu: 426,5
5. Toegenomen menselijke
ontplooiing en sociale
ontwikkeling: 1.361,2
4. Meer welvaart,
eerlijkere verdeling en
minder armoede: 783,0
3. Versterkte Europese
samenwerking: 6.749,3
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 2

Inhoudsopgave  
blz. 
A. Algemeen 4 
Aanbieding en dechargeverlening 4 
Leeswijzer 9 
B. Beleidsprioriteiten 12 
Beleidsverslag per begrotingsartikel 19 
Belangrijkste financiële ontwikkelingen op hoofdlijnen 70 
Financiële toelichting per begrotingsartikel 73 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 99 
C. Jaarrekening 105 
Verantwoordingsstaat 105 
Saldibalans 106 
Topinkomens 118 
Baten-lastendienst CBI 120 
Bijlagen: 
1. Sanctiebeleid en malversaties 125 
2. Externe inhuur 130 
3. Afkortingenlijst 131 
4. Trefwoordenlijst 134
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 4

Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 6

Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 8

Leeswijzer
Beleidsverslag 
Het beleidsverslag begint met de beleidsprioriteiten. Er wordt ingegaan 
op de prioriteiten van het buitenlands beleid en de belangrijkste resultaten 
die in 2011 zijn behaald. Ook wordt ingegaan op de stand van zaken ten 
aanzien van de 17 hervormingen van het kabinet Rutte. Voor Buitenlandse 
Zaken betreft dit alleen de financiering van de Wereldomroep per 2013 
onder hervorming 10. Vervolgens wordt artikelsgewijs en per operationele 
doelstelling op hoofdlijnen gerapporteerd over de resultaten van 2011. 
Daarbij wordt systematisch teruggekomen op de «te realiseren prestaties» 
uit de begroting 2011, maar dat betekent niet dat die allemaal in detail 
worden beschreven. In de beleidsconclusies wordt per artikel aangegeven 
welke lessen zijn getrokken uit zowel opgedane ervaring met de 
uitvoering van beleid als in 2011 afgerond evaluatieonderzoek en tot 
welke beleidswijzigingen dit eventueel heeft geleid. 
Het beleidsverslag geeft vervolgens de financiële ontwikkelingen op 
hoofdlijnen, aan de hand van de gerealiseerde uitgaven in 2011 ten 
opzichte van de ontwerpbegroting voor 2011, inclusief de Incidentele 
Suppletoire Begroting van januari 2011. 
Na dit overzicht volgt de financiële verantwoording per beleidsartikel. 
Opmerkelijke verschillen tussen de begroting en de realisatie worden 
toegelicht. 
Aan het eind van elk beleidsartikel is een overzicht opgenomen van 
evaluatieonderzoeken waarvan de afronding in 2011 was voorzien op 
grond van de evaluatieprogrammering. In het geval dat er niet aan is 
voldaan, wordt er een toelichting gegeven. De tabel wijkt af van het 
model, zoals is aangegeven in de Rijksbegrotingsvoorschriften, om zo 
eenduidig mogelijk te zijn met het overzicht dat per beleidsartikel is 
opgenomen in de begroting. Meer gedetailleerde informatie over de 
evaluatieonderzoeken is te vinden in de zogenoemde 
BZ-evaluatieprogrammering (BZEP). Deze notitie is online te raadplegen 
op www.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-publicaties/
begrotingen/2010/11/03/programmering-evaluatie-beleid-2008–2015/ep-
2008–2015-externe-versie-definitief-sep-2010.pdf. Via de website http://
www.minbuza.nl/producten-en-diensten/evaluatie zijn ook de 
evaluatieonderzoeken zelf toegankelijk, evenals, indien van toepassing, de 
betreffende beleidsreacties van de ministers. 
Tot slot volgt de financiële verantwoording van de drie 
niet-beleidsartikelen. De niet-beleidsartikelen zijn het verplichte artikel 9 
(geheim), artikel 10 (nominaal en onvoorzien) en artikel 11 waar de 
apparaatskosten op worden verantwoord. 
Meetbaarheid en prestatie-indicatoren 
Kwantitatieve en kwalitatieve indicatoren zijn – daar waar zinvol en 
haalbaar – naast en in de beschrijvende teksten opgenomen om de 
voortgang op de doelstellingen van het beleidsprogramma te laten zien. 
Daarbij is het belangrijk te vermelden dat het kenmerkend is voor de 
doelstellingen van het ministerie van Buitenlandse Zaken dat zij onderdeel 
zijn van een internationale context waarin veel spelers en factoren van 
invloed zijn op het uiteindelijk te bereiken doel. Dit geldt ook voor de 
hieraan gekoppelde beleidseffecten. Vaak is er sprake van een gezamen-
lijke inspanning waarbij het niet zinvol is om (een deel van) de resultaten 
aan Nederland, als leverancier van een klein deel van de input, toe te 
rekenen. Tussen de specifieke Nederlandse inzet van financiële en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 10

Beleidsprioriteiten
B. BELEIDSPRIORITEITEN  
In het Regeerakkoord van oktober 2010 sprak de regering af scherpere 
keuzes te maken in het buitenlands beleid en een verder geïntegreerd 
buitenlands beleid te voeren. Sindsdien is de noodzaak tot het stellen van 
scherpe prioriteiten alleen maar toegenomen; de financieel-economische 
crisis en de veelheid aan internationale politieke ontwikkelingen, zoals de 
revoluties in de Arabische regio en de groeiende problemen in de relatie 
tussen de internationale gemeenschap en Iran, hebben het beleid in 2011 
in hoge mate bepaald. Tegen deze achtergrond is in 2011 uitvoering 
gegeven aan het Regeerakkoord en zijn, bovenop directe reacties op 
actuele politieke ontwikkelingen, meer op de lange termijn gerichte 
beleidskeuzes gemaakt, zowel op de beleidsterreinen als in de organisatie. 
De regering bracht het buitenlands beleid onder in drie pijlers: veiligheid, 
vrijheid en welvaart. Aan de hand van deze verbonden pijlers is bepaald 
hoe en wanneer te reageren of anticiperen op ontwikkelingen in het 
buitenland. 
Actuele ontwikkelingen in 2011  
Transitie in de Arabische regio 
In januari 2011 overleed Mohammed Bouazizi, de Tunesische koopman 
die zich enkele weken daarvoor in brand had gestoken uit wanhoop en 
frustratie over de corruptie en het gebrek aan perspectief waarmee hij 
moest leven. Zijn dood was aanleiding tot protesten in nagenoeg de 
gehele Arabische regio en leidde begin 2011 tot de val van regimes in 
Tunesië, Libië, Egypte en Jemen. De Arabische transitie komt voort uit 
economisch en politiek gemotiveerd protest; uit een gebrek aan welvaart 
en aan vrijheid. Op dit moment kan geen conclusie worden getrokken 
over de uitkomst van de transitieprocessen. Zo zijn er landen waar goede 
vorderingen zijn gemaakt in de richting van democratisering, waarbij in 
enkele landen het proces min of meer evolutionair en zonder grote 
omwentelingen verloopt. In een aantal landen is na een gewelddadige 
periode sprake van een aarzelend herstel. Er zijn landen waar de situatie 
dramatisch verslechtert en landen waar nauwelijks veranderingen zijn 
waar te nemen. Van de veranderingen kunnen, bij een onverhoopt 
ongunstig verloop, bedreigingen uitgaan voor de veiligheid en stabiliteit 
in de Arabische regio en de aangrenzende gebieden. Wanneer de transitie 
leidt tot democratisering, zal zij veiligheid, vrijheid en welvaart vergroten. 
Hoe dan ook tonen de ontwikkelingen in de Arabische regio nog eens aan 
dat veiligheid, vrijheid en welvaart moeten samengaan, willen samenle-
vingen stabiel zijn. 
Nederland ondersteunde in 2011 de democratische transitie in de regio. 
Nederland richtte zich op de drieslag economische groei, bescherming 
van mensenrechten, en democratisering en opbouw van de rechtsstaat. 
Met politieke steun en druk, door de inzet van bilaterale fondsen en door 
de ontwikkeling van het nieuwe programma «MATRA-Zuid», maar ook 
multilateraal werd de transitie positief beïnvloed. In de kwestie-Libië, 
bijvoorbeeld, zette Nederland zich actief in voor EU- en VN-sancties tegen 
het Kaddafi-regime en droeg ons land bij aan een no fly zone en de 
NAVO-actie voor de handhaving van een wapenembargo. Ook pleitte 
Nederland voor een einde aan het geweld in Syrië. Binnen de Europese 
Unie vroeg Nederland met succes om verregaande sancties. Een 
gezamenlijk optreden van de VN-Veiligheidsraad om de wreedheden van 
het regime te stoppen bleek tot op heden niet mogelijk. Binnen de EU 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 12

Beleidsprioriteiten
werden gelegd en contracten werden gesloten. Om een nog betere 
aansluiting te maken tussen bedrijfsleven en diplomatie, gingen diplo-
maten stage lopen bij bedrijven. 
Steeds meer wereldburgers met een steeds hoger welvaartsniveau leidt 
tot een grotere vraag naar grondstoffen. In de Grondstoffennotitie kwam 
het kabinet met een strategie om kansen en bedreigingen voor het 
bedrijfsleven te signaleren. 
Veiligheid 
In 2011 besteedde het kabinet onverminderde aandacht aan bevordering 
van de internationale rechtsorde en aan traditionele en nieuwe bedrei-
gingen voor de internationale stabiliteit. Zo verlengde de regering de 
Nederlandse steun aan bestrijding van piraterij voor de kust van Somalië 
met anderhalf jaar. Ook maakte Nederland zich in samenwerking met 
andere ministeries, zowel in EU als in NAVO-verband, sterk tegen piraterij. 
In Afghanistan werkte Nederland aan de wederopbouw. De militaire 
missie werd beëindigd en een civiele trainingsmissie ging naar Afgha-
nistan om politie op te leiden en te trainen. Nederland droeg bij aan 
civiele missies en militaire operaties van de EU, waaronder verschillende 
missies op de Westelijke Balkan, naast bijdragen aan Atalanta (piraterijbe-
strijding) en EUPOL (Afghanistan). Met de partners van het 
Non-Proliferation and Disarmament Initiative deed Nederland voorstellen 
om de transparantie over de omvang van kernwapenarsenalen en 
nucleaire ontwapeningsinspanningen te vergroten. Daarnaast heeft 
Nederland zich ingespannen om het werkplan van de Nuclear Security 
Summit in Washington in concrete actie om te zetten. Nederland is 
gevraagd de derde (en vooralsnog laatste) Nuclear Security Summit in 
2014 te organiseren. 
Het Internationaal Atoom Energie Agentschap (IAEA) concludeerde in 
2011 andermaal niet te kunnen vaststellen dat het Iraanse nucleaire 
programma volledig vreedzaam van aard is. In de dialoog van de 
permanente leden van de VN-Veiligheidsraad en Duitsland met Iran kon 
helaas geen enkele voortgang worden geboekt. In dit licht was Nederland 
binnen de EU een pleitbezorger van sancties tegen Iran, die de druk op het 
Iraanse regime moeten verhogen om relevante resoluties van de 
VN-Veiligheidsraad en het IAEA te respecteren en volledige openheid over 
de aard van zijn nucleaire programma te bieden aan het IAEA. 
De overdracht van voormalig Ivoriaans president Laurent Gbagbo aan het 
Internationaal Strafhof in Den Haag en van de voormalige Bosnisch-
Servische generaal Ratko Mladic´ aan het ICTY vormden de meest in het 
oog springende mijlpalen in de inspanningen ter bestrijding van straffe-
loosheid. 
Vrijheid 
Nederland zette zich actief in voor verbetering van het respect voor 
mensenrechten, wereldwijd. Het concentreerde zich op die gevallen waar 
Nederland een verschil kon maken. In de strategie «Verantwoordelijk voor 
vrijheid» maakte de regering scherpe keuzes, met beleid op die terreinen 
waar vrijheid, veiligheid en welvaart elkaar versterken. Deze thema’s zijn: 
1. vrijheid van meningsuiting en vrijheid van godsdienst en levensover-
tuiging; 2. gelijke rechten voor iedereen; 3. stelselmatige en grootschalige 
mensenrechtenschendingen; 4. ondersteuning van mensenrechtenverde-
digers; en 5. maatschappelijk verantwoord ondernemen. Zo vestigde 
Nederland met de internationale conferentie Freedom online de aandacht 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 14

Beleidsprioriteiten
De onderhandelingen met Kroatië over toetreding tot de EU werden in 
2011 afgerond. Mede dankzij Nederlands aandringen werd een 
zogenoemd controlemechanisme ingesteld, om na te kunnen gaan of 
gemaakte afspraken voor toetreding worden nageleefd. Nederland 
koppelde de toetreding van Bulgarije en Roemenië tot het Schengen-
verdrag aan de wijze waarop deze landen invulling geven aan de 
ijkpunten uit het zogenoemde Coöperatie en Verificatie Mechanisme. 
Voordat deze landen mogen toetreden, moeten hervormingen van de 
rechtstaat en maatregelen tegen corruptie meer gestalte krijgen. 
Zodoende werd in 2011 nog niet besloten over de toetreding van Bulgarije 
en Roemenië tot het Schengenverdrag. 
In 2011 kreeg de Europese diplomatieke dienst EDEO verder vorm. Hoge 
Vertegenwoordiger Ashton was in toenemende mate in staat een actieve, 
richtinggevende rol te spelen in de internationale politiek. Dit bleek in het 
bijzonder bij haar inspanningen voor het op gang brengen van een 
dialoog tussen Servië en Kosovo, bij de snelle reactie van de EU op de 
ontwikkelingen in de Arabische regio en bij haar rol in de besprekingen 
over het Midden-Oosten vredesproces in Kwartet-verband (VN, EU, VS, 
Rusland). Nederland draagt via detachering van ambtenaren direct bij aan 
de opbouw en het werk van de EDEO. Ook op deze wijze heeft het kabinet, 
conform het Regeerakkoord, bijgedragen aan het effectiever en samen-
hangender maken van het externe beleid van de EU. 
Ontwikkelingssamenwerking 
Ontwikkelingssamenwerking is een integraal onderdeel van het buiten-
lands beleid waarbij de drie pijlers van het buitenlands beleid – veiligheid, 
vrijheid en welvaart – alledrie aan de orde komen. 
Ontwikkelingssamenwerking onderging in 2011 een fundamentele 
koerswijziging, die al was aangekondigd in de Basisbrief (2010). Met de 
inzet op vier speerpunten koos Nederland voor efficiëntere en effectievere 
hulp op de terreinen waarop Nederland meerwaarde kan bieden, in tijden 
waar de financiële ruimte voor ontwikkelingssamenwerking kleiner is 
geworden. Ook kreeg zelfredzaamheid meer nadruk. Economische groei, 
gedreven door een sterke private sector, is een voorwaarde voor 
zelfredzaamheid van ontwikkelingslanden. Daarom is ervoor gekozen om 
ons meer dan voorheen te richten op marktontwikkeling, marktinstituties 
en ondernemerschap. 
In 2011 verscheen het vervolg op de Basisbrief. De Focusbrief 
kondigde een keuze voor 15 in plaats van 33 partnerlanden aan. Bij de 
keuze werd onder meer rekening gehouden met het perspectief op 
resultaten, het inkomens- en armoedeniveau, en de mogelijkheid om de 
speerpunten van het kabinet en de keuzes uit de Basisbrief vorm te geven. 
Het terugbrengen van het aantal partnerlanden is een zorgvuldig proces. 
Dit betekent onder meer dat tijdspaden realistisch zijn, verplichtingen 
worden gerespecteerd en rekening wordt gehouden met belangheb-
benden. Ook de themareductie gebeurt zorgvuldig. 
Afgelopen jaar werd het nieuwe beleid vormgegeven. Er werd begonnen 
met het afbouwen van de Nederlandse programma’s in landen waarmee 
de ontwikkelingsrelatie is beëindigd. Posten en directies onderzochten de 
mogelijkheden voor uitvoering en maakten met de uitkomsten Meerjarige 
Strategische Plannen. Ook de eerste van vier Kamerbrieven over de 
speerpunten werd in 2011 verstuurd (voedselveiligheid); de rest volgt in 
2012. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 16

Beleidsprioriteiten
Maatregelen om de organisatie dynamischer te maken, centralisering van 
bedrijfsvoering en versobering leiden tot een bezuiniging op het kernde-
partement die oploopt tot EUR 19 miljoen in 2015 en bijdraagt aan de 
taakstelling op personeel en materieel van Buitenlandse Zaken (van in 
totaal EUR 74 miljoen). 
Consulair 
Onrust in de Arabische regio en een natuurramp in Japan: het eerste deel 
van het jaar draaide bij de consulaire dienstverlening vooral om crisisbe-
strijding. Tientallen Nederlanders werden met steun van Buitenlandse 
Zaken geëvacueerd. Om de politieke en publicitaire kanten van het 
consulaire werk optimaal uit te voeren, benoemde de minister een 
Directeur-Generaal Consulaire Zaken en Bedrijfsvoering. We legden ook 
een aantal nieuwe accenten, zoals meer aandacht voor de bijstand aan 
mensen in extreme nood. Ten slotte kregen ambitieuze vernieuwings-
plannen vorm, zoals modernisering van werkprocessen en digitale 
dienstverlening. 
Hervormingen kabinet Rutte 
Het Regeerakkoord bepaalt dat de Wereldomroep zich richt op zijn 
kerntaken, waaronder het vrije woord en wordt gefinancierd uit de 
begroting van Buitenlandse Zaken en Ontwikkelingssamenwerking. Dit 
maakt onderdeel uit van hervorming 10 van het Kabinet Rutte. 
Op basis van een eigen analyse van de kerntaken heeft het kabinet in 2011 
besloten dat de Wereldomroep zich vanaf 2013 uitsluitend zal gaan richten 
op het bevorderen van «het vrije woord». De andere huidige taken van de 
Wereldomroep, die zijn gericht op Nederlandstaligen en het verspreiden 
van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland, komen te 
vervallen. 
BVN (het Beste van Vlaanderen en Nederland) zal worden gecontinueerd 
als samenwerking van de Nederlandse publieke omroep en de Vlaamse 
VRT. Voor Caribisch Nederland zal de Nederlandse publieke omroep 
voorzien in een op BVN aanvullende mediavoorziening. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 18

Beleidsverslag 
toekenning van USD 5,153 miljard, USD 264 miljoen lager dan de 
voorgaande tweejaarlijkse begroting (een daling van ongeveer vijf 
procent); een bijzonder resultaat. 
Hervorming van de VN-Veiligheidsraad kende weinig vooruitgang. 
Nederland heeft zich gericht op een intensivering van het onderhande-
lingsproces, organiseerde hiertoe enkele informele bijeenkomsten en nam 
actief deel aan de intergouvernementele onderhandelingen en relevante 
bijeenkomsten. 
Er werd ook ingezet op betere samenwerking, minder versnippering en 
scherpere werkverdeling tussen de multilaterale organisaties, waardoor 
een overlap in taken en verantwoordelijkheden wordt tegengegaan. 
Vooral op het terrein van gender is ingezet op voorkoming van mission 
creep in verband met de start per 1 januari 2011 van de nieuwe organi-
satie UNWOMEN. Daarnaast heeft Nederland, in bilaterale gesprekken, 
maar ook bijvoorbeeld in het kader van Delivering as One en bij de 
bespreking van landenprogramma’s in de Uitvoerende Raden van 
VN-organisaties aangegeven waar overlap tussen de multilaterale 
organisaties dreigt (zie ook operationele doelstelling 4.1). 
Nederland heeft tijdens de onderhandelingen bereikt dat de resoluties 
over Libië in de Mensenrechtenraad expliciet aan het principe van 
Responsiblity to Protect refereert. Deze verwijzing werd vervolgens ook 
overgenomen door de VN-Veiligheidsraad. Nederland organiseerde een 
side-event op ministerieel niveau en marge van het Algemeen Debat over 
Responsibility to Protect. Naast de Secretaris-Generaal van de VN nam 
een tiental ministers deel, ook uit kritische landen. Daarnaast organi-
seerde Nederland een retreat voor verschillende Permanente Vertegen-
woordigers in New York over dit onderwerp. Tot slot nam Nederland deel 
aan de vergadering van focal points in New York om daarmee een 
internationaal netwerk op te zetten dat op den duur ook operationeel zou 
moeten worden ingezet. 
Nederland heeft aan de ontwikkeling van de Europese rechtsorde 
bijgedragen door in ongeveer zeventig zaken bij het Europese Hof 
schriftelijk en mondelinge opmerkingen te maken. In zaken aanhangig bij 
het Europees Hof voor de Rechten van de Mens heeft Nederland in 79 
zaken schriftelijke opmerkingen ingediend dan wel feitelijke vragen 
beantwoord. 
In de subcommissie Hofzaken van de Interdepartementale Commissie 
Europees Recht (ICER) heeft Buitenlandse Zaken in 23 vergaderingen het 
standpunt van de Nederlandse regering gecoördineerd over de 1410 
zaken die in 2011 bij het Europees Gerecht en Europeese Hof aanhangig 
werden gemaakt. 
Fors is bijgedragen aan de institutionele en juridische vraagstukken in de 
Europese rechtsorde die onder andere spelen bij het externe beleid van de 
EU, het immigratiebeleid, het sociale-zekerheidsbeleid, de bestuursstruc-
turen van de Europese Unie en bij de maatregelen in het kader van de 
eurocrisis. 
Het Expertisecentrum Europees recht (ECER) heeft ondermeer 6 seminars 
georganiseerd voor ambtenaren van de kerndepartementen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 20

Beleidsverslag 
Korea – zijn weer met meer stemmen aangenomen dan vorig jaar. 
Nederland heeft via de EU bijgedragen aan de toename van landen die 
zijn overgegaan tot ratificatie van belangrijke mensenrechtenverdragen en 
protocollen. Zo is een Belgisch initiatief gesteund om in EU-verband een 
verklaring af te geven op de twintigste verjaardag van de inwerking-
treding van het Tweede Optionele Protocol bij het Internationale Verdrag 
voor Burger- en Politieke Rechten, en de suggestie gedaan om 
EU-demarches uit te voeren in Angola, Burundi, Armenië, Bolivia, 
Cambodja, de Dominicaanse Republiek en El Salvador. 
Nederland vroeg in EU-verband aandacht voor de strijd tegen de 
doodstraf, bijvoorbeeld in de zaak Troy Davis. Ook nam Nederland het 
initiatief om de Europese Commissie te verzoeken het narcoticum Sodium 
Thiopental en andere middelen die worden gebruikt bij dodelijke injecties 
in onder andere de Verenigde Staten, aan te merken als producten 
waarvoor een vergunning is vereist voor productief medisch gebruik 
(uitvoering van de doodstraf). 
Voor de rechten van lesbiennes, homoseksuelen, biseksuelen en 
transgenders (LHBT’s) en vrouwenrechten blijft Nederland zich internati-
onaal inspannen, en met succes. Tijdens de zitting van de Mensenrech-
tenraad in juni 2011 deden 85 landen een oproep om de strafbaarstelling 
van homoseksualiteit te beëindigen. Dat is een doorbraak. Binnen de Raad 
van Europa detacheerde Nederland een LHBT-expert. Dit heeft geresul-
teerd in het rapport «Discriminatie op grond van seksuele oriëntatie en 
«gender»-identiteit in Europa». Als follow-up van de conferentie «geweld 
tegen meisjes» is samen met Brazilië en de VS tijdens de AVVN van 
september 2011 een side event georganiseerd over mensenhandel en 
empowerment van meisjes en vrouwen. Het tweede Nationaal Actieplan 
1325 is gelanceerd. Het plan richt zich op gelijkwaardige deelname van 
vrouwen aan vredes- en wederopbouwprocessen. Daarnaast gaven 
minister Rosenthal en Secretary of State Clinton een joint statement af 
over het belang van de participatie van vrouwen in opkomende democra-
tieën. De Verenigde Staten en Nederland werken samen in het onder-
steunen van deze vrouwen, onder meer door trainingen op het gebied van 
politiek leiderschap. 
Nederland spande zich in om vervolging van religieuze minderheden 
tegen te gaan. In landen waar de vrijheid van godsdienst onder druk staat, 
voerden de ambassades een dialoog met de overheid en werden 
projecten ondersteund ter bescherming van religieuze en levensbeschou-
welijke minderheden en individuen. De bevindingen uit de eerste fase van 
de pilot godsdienstvrijheid waarin vijf ambassades zich extra hebben 
ingezet op het thema vrijheid van religie en levensovertuiging zijn met de 
Kamer gedeeld. Uitbreiding van de pilot met zes landen zal in 2012 
plaatshebben. 
Nederland participeerde in het vinden van oplossingen voor de groeiende 
werklast van het Europese Hof voor de Rechten van de Mens. Om de 
werklast te verminderen richt Nederland zich op een aantal pijlers, zoals 
gecommuniceerd in een brief aan de Eerste Kamer: (a) verankering van 
het beginsel van subsidiariteit, (b) efficiëntie van de werkprocessen 
binnen het Hof, (c) versterking van de institutionele inbedding van het 
Hof, (d) borging van de kwaliteit van de jurisprudentie, (e) reflectie inzake 
de huidige laagdrempelige toegang tot het Hof en (f) nadruk op meer 
landenspecifieke oplossingen. Eind 2011 heeft Hoge Vertegenwoordiger 
Ashton via een gezamenlijke mededeling een aanzet gegeven voor de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 22

Beleidsverslag 
Nederland leverde op allerlei terreinen praktische ondersteuning voor het 
dagelijks werk van de internationale juridische instellingen in Nederland. 
Beleidsconclusies artikel 1 
In 2011 is een aantal stappen gezet richting versterking van de interna-
tionale orde. Nederland zette zich met succes in voor het effectiever 
functioneren van hoven en tribunalen, waarvan enkele in Nederland zijn 
gevestigd. Aandacht ging uit naar verdere consolidatie van het Internati-
onaal Strafhof. De VN-Veiligheidsraad, die door de rol in crises in Libië en 
Ivoorkust aan aanzien won, verwees Libië door naar het Internationaal 
Strafhof. Ook oud-president Gbagbo van Ivoorkust werd aan het Strafhof 
overgedragen. Maar liefst zes staten ratificeerden het Statuut van Rome. 
In 2011 zijn met de arrestatie van de laatste twee voortvluchtigen alle 161 
verdachten van het Joegoslaviëtribunaal opgepakt en daarmee zullen alle 
nog levende verdachten worden berecht. Verwijzing naar Responsibility to 
Protect in enkele VN-Veiligheidsraad resoluties, waaronder over Libië, 
leidde tot een intensivering van de aandacht hiervoor. Met een lagere VN 
begroting 2012–2013 is de Nederlandse inzet op nominale nulgroei tijdens 
de onderhandelingen in 2011 succesvol gebleken. 
In 2011 is met de geactualiseerde mensenrechtenstrategie een beleid 
ingezet dat erop is gericht selectiever en meer doelgericht in te zetten op 
bevordering en implementatie van mensenrechten wereldwijd. Het beleid 
focust op die terreinen waar vrijheid, veiligheid en welvaart elkaar 
versterken. Na publicatie van de mensenrechtenstrategie zijn in 2011 al de 
nodige stappen gezet om dit beleid te realiseren. Van de genoemde 
actiepunten in de strategie is inmiddels een derde gerealiseerd. Na een 
interne evaluatie van de pilot godsdienstvrijheid is besloten om deze pilot 
uit te breiden in 2012. 
Nederland leverde in 2011 een belangrijke bijdrage aan het goed 
functioneren van de internationale juridische instellingen in Den Haag 
door het werk van deze organisaties te faciliteren. Dat betrof zowel het 
bijdragen aan huisvesting als praktische ondersteuning bij het uitvoeren 
van de kerntaken van de organisaties. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 24

Beleidsverslag 
deze dimensie echter geen akkoord worden bereikt. In de «politiek-
militaire dimensie» heeft Nederland onder andere tijdens deze ministe-
riële bijeenkomst gepleit voor versterking van de capaciteiten van de 
OVSE om oplaaiende conflicten op snelle en effectieve wijze in de kiem te 
smoren. 
Operationele doelstelling 2.2 
Bestrijding en terugdringing van het internationale terrorisme en 
andere vormen van internationale criminaliteit 
De bestrijding van terrorisme is een speerpunt van de regering. De 
oprichting van het Global Counter-Terrorism Forum (GCTF) in september 
2011, waaraan Nederland een belangrijke bijdrage leverde, is een 
belangrijke stap naar versterking van de internationale coalitievorming en 
de onderlinge coördinatie t.a.v. capaciteitsopbouw van terrorismebe-
strijding in derde landen en terugdringing van radicalisering. 
Nederland heeft in bilateraal en multilateraal verband het belang van 
ratificatie en uitvoering van VN-terrorismeresoluties en -verdragen 
uitgedragen. Ten behoeve van de uitvoering van de «wereldwijde 
VN-strategie tegen terrorisme» heeft Nederland (financiële) steun 
verleend aan verantwoordelijke VN-instellingen, waaronder het Counter 
Terrorism Committee Executive Directorate (CTED) en de Counter 
Terrorism Implementation Taskforce (CTITF). Daarnaast heeft Nederland 
zich andermaal ingezet voor het versterken van het VN-sanctieregime 
gericht op terroristische organisaties en personen. Deelname aan een 
coalitie van gelijkgezinde landen droeg bij aan een verbetering van 
procedures voor het actualiseren van de VN-terrorismelijst en het 
versterken van de positie van de ombudspersoon 
(VN-Veiligheidsraadresolutie 1989). 
In EU-verband is bijgedragen aan de uitvoering van het EU-actieplan ter 
bestrijding van terrorisme en het EU-actieplan om radicalisering en 
rekrutering tegen te gaan. 
Nederland steunde voorts met een subsidie van EUR 2,5 miljoen (periode 
2010–2015) het International Centre for Counter-Terrorism (ICCT) en deed 
een beroep op de expertise van het instituut, dat zich richt op het 
voorkomen van terrorisme en het versterken van het internationaal 
rechtelijk kader. Daarnaast werden projecten gesteund in Afrika en Azië 
(Sahel/Magreb, Hoorn van Afrika, Pakistan, Indonesië) gericht op het 
tegengaan van radicalisering en de versterking van capaciteit ter 
bestrijding van terrorisme. Daarbij is specifiek aandacht besteed aan de 
rechten van de mens en de rechtsstaat. 
Op nationaal niveau is uitvoering gegeven aan de Sanctieregeling 
Terrorisme-2007, betreffende de «totstandkoming en beëindiging van 
bevriezingsmaatregelen terrorisme». Door publicatie van de nationale 
terrorismelijst en bijbehorend protocol op de website van het ministerie 
van Buitenlandse Zaken is de transparantie rondom de werking van de 
nationale, Europese en VN-terrorismesancties vergroot. 
Nederland heeft het beleid ten aanzien van bestrijding van grensover-
schrijdende georganiseerde criminaliteit en drugshandel en -gebruik actief 
uitgedragen in VN- en EU-verband. In nauwe samenwerking met de 
vakdepartementen werd tevens ingezet op vergroting van de effectiviteit 
van internationale initiatieven. Een voorbeeld hiervan is een grootschalig 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 26

Beleidsverslag 
door outreach richting deze landen tijdens het Nederlandse voorzitter-
schap van de NSG. Tevens heeft Nederland zich tijdens de voorberei-
dingen van de Nuclear Security Summit (NSS) in Seoel (maart 2012) 
ingezet om het NSS-werkplan van Washington in concrete actie om te 
zetten door onder andere de synergie tussen nucleaire veiligheid en 
beveiliging te benadrukken en internationale samenwerking op het gebied 
van nucleair sporenonderzoek te bevorderen. Bij dit laatste ligt een 
belangrijke rol weggelegd voor het Nederlands Forensisch Instituut (NFI). 
De NSS speelt een centrale rol in het Nederlandse veiligheids- en 
non-proliferatie beleid. Nucleair terrorisme blijft immers één van de 
grootste en meest actuele bedreigingen van de mondiale veiligheid. 
Met name de betere naleving van het Non-Proliferatie Verdrag door Iran 
en de toenemende zorgen over het nucleaire programma van Iran bleven 
in 2011 veel aandacht vragen. Het jaar begon met besprekingen tussen 
Iran en de P5+1 (VS, VK, Rusland, China, Frankrijk en Duitsland), maar 
verdere onderhandelingen over een oplossing bleven uit. Er was geen 
vooruitgang in de samenwerking tussen Iran en het IAEA. Het IAEA 
rapport over het Iraanse nucleaire programma van 8 november 2011 
stelde opnieuw dat het Agentschap nog altijd niet in staat is vast te stellen 
dat het Iraanse nucleaire programma geheel van vreedzame aard is. 
Daarom heeft Nederland gepleit voor het maximaal opvoeren van de druk 
op Iran om het land te laten voldoen aan zijn internationale verplich-
tingen. Nederland heeft in dat verband ingezet op het opstellen van een 
stevig nieuw sanctiepakket in de Europese Unie. Daarnaast blijft 
Nederland grote zorgen houden over en aandacht besteden aan het 
nucleaire programma van Noord-Korea. 
In december 2011 ratificeerde Indonesië de Comprehensive Test Ban 
Treaty (CTBT). Nederland heeft zich tijdens de bijeenkomst van de «artikel 
XIV conferentie» van het CTBT in New York hard gemaakt voor de 
universalisering van dit verdrag en ziet de ratificatie van onder andere 
Indonesië als een belangrijk signaal om ook andere landen over te laten 
gaan tot ratificatie. 
Operationele doelstelling 2.4 
Goede internationale afspraken op het gebied van conventionele 
wapenbeheersing en een restrictief en transparant wapenexport-
beleid 
Het Nederlandse wapenexportbeleid is restrictief en transparant. Het is 
gestoeld op de erkenning dat in het belang van de internationale 
rechtsorde en de bevordering van vrede en veiligheid grenzen moeten 
worden gesteld aan de exportactiviteiten van de defensiegerelateerde 
industrie. Binnen die grenzen mag de Nederlandse industrie, naar het 
oordeel van de regering, voorzien in de legitieme behoefte van andere 
landen aan defensiematerieel. De Nederlandse defensie-industrie levert 
hoogstaande technologische producten en draagt bij aan innovatie. De 
regering heeft zich in Europees kader ingezet voor een gelijk speelveld 
voor Nederlandse bedrijven. 
Het Nederlandse wapenexportbeleid werd in 2011 aangescherpt in reactie 
op de ontwikkelingen in de Arabische regio. In de periode maart tot 
december 2011 werden vergunningaanvragen aangehouden voor 
Bahrein, Jemen, Saoedi-Arabië, Egypte en Tunesië. De snel opeenvol-
gende en onvoorspelbare ontwikkelingen in de regio maakten een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 28

Beleidsverslag 
sociaal-economische wederopbouw. Behalve in fragiele staten zal ook 
vanuit een regionaal perspectief worden ingezet op Veiligheid en 
Rechtsorde, omdat de oorzaken en gevolgen van een conflict vaak een 
grensoverschrijdend karakter hebben. Dit beleid is uiteengezet in de brief 
«Regionale benadering binnen ontwikkelingssamenwerking» van 
17 november 2011. 
De geïntegreerde politietrainingsmissie in Kunduz is in de zomer 2011 van 
start gegaan. Ter versterking van de Afghaanse rechtsstaat werd naast een 
politietrainingsprogramma een rechtsstaatontwikkelingsprogramma 
ontwikkeld. Aan de hand van vier thema’s – civiele politie, samenwerking 
tussen politie en aanklagers, justitiesector en verbetering bewustzijn en 
rechtstoegang – wordt gewerkt aan versterking van de rechtsketen en de 
toegang en betrouwbaarheid van de rechtsketen voor de bevolking. 
Activiteiten op dit gebied verlopen voorspoedig en de eerste resultaten 
zijn bemoedigend. Nederlandse politiefunctionarissen en militairen 
ontwikkelden opleidingen en gaven onder de vlag van de NATO Training 
Mission-Afghanistan (NTM-A) en de Europese politiemissie (EUPOL 
Afghanistan) opleidingen en trainingen aan agenten van de Afghan 
Uniformed Police (AUP). Hierbij is specifiek aandacht besteed aan de 
training en ondersteuning van vrouwelijke politiefunctionarissen.  
Daarnaast begonnen Nederlandse Police Operational Mentor and Liaison 
Teams (POMLTs) aan de begeleiding en training van agenten in het 
Kunduz-district. Verschillende projecten gericht op de ontwikkeling van de 
Afghaanse Rule of Law sector werden gestart. 
De Nederlandse inspanningen op het gebied van piraterijbestrijding 
kenmerkten zich door een actieve en continue operationele bijdrage aan 
de anti-piraterijoperaties van de NAVO en de EU, onder meer met Hr. Ms. 
Tromp en Hr. Ms. Zuiderkruis. In de eerste helft van 2011 had Nederland 
voorts het commando over de Standing NATO Maritime Group 2 en had 
een Nederlander de leiding over de NAVO-operatie Ocean Shield. 
Nederland heeft invulling gegeven aan de berechting van piraten en 
regionale capaciteitsopbouw ter voorkoming en bestrijding van piraterij 
op zee, door detachering van twee politieadviseurs bij het antipiraterijpro-
gramma van UNODC en een financiële bijdrage aan onder meer de 
opbouw van detentiecapaciteit door UNODC in Somalië zelf. In 2011 werd 
een nieuwe overdrachtsovereenkomst gesloten met Mauritius ten 
behoeve van de berechting van piraterijverdachten in dat land. Nederland 
zal bij de Hoge Vertegenwoordiger aandacht blijven vragen voor het 
belang van het sluiten van meer overdrachtsovereenkomsten met landen 
in de regio. 
Het jaar 2011 stond verder in het teken van de omwenteling in de 
Arabische wereld. Dit leidde in Libië tot geweld tegen burgers door het 
Kaddafi-regime, waartegen de NAVO op basis van VN-resoluties 1970 en 
1973 Operation Unified Protector in het leven riep. Nederland droeg zijn 
bondgenootschappelijke verantwoordelijkheid en leverde zes F16’s, een 
mijnenjager en een tankvliegtuig, plus een personele bijdrage aan de staf 
van de operatie. De operatie werd op 31 oktober 2011 beëindigd. Ook in 
de follow-up fase draagt Nederland een steentje bij door een financiële 
bijdrage aan de missieplanning van de VN, een personele bijdrage aan de 
EU assessment teams en een financiële bijdrage aan diverse ontmijnings- 
en ontwapeningsprogramma’s. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 30

Beleidsverslag 
Mede door een actieve inzet van Nederland binnen de VN heeft 
hervorming van de veiligheidssector en herstel van de rechtsorde 
internationaal aan belang en effectiviteit gewonnen. De eerste fase van 
het Security Sector Reform (SSR) programma in Burundi werd succesvol 
afgerond. Het ministerie van Defensie produceerde een review van het 
programma. Er werden verder cursussen ethiek gegeven voor verbetering 
van het functioneren van de politie en er heeft een inventarisatie van de 
veiligheidsbehoeften van de bevolking plaatsgevonden. Om in vredes-
missies beter geïntegreerd militair-civiel te werken (3D) hield Nederland 
met het Duitse Auswärtiges Amt en het Nederlands-Duitse legerkorps in 
september 2011 de oefening Common Effort, waaraan circa 33 organi-
saties deelnamen. 
Met betrekking tot het High Level Forum on Aid Effectiveness (HLF4) van 
29 november tot en met 1 december in Busan, heeft Nederland een 
aanjagende rol op zich genomen onder andere ten aanzien van fragiele 
staten. Bij de presentatie van de New Deal is door Nederland speciale 
aandacht gevraagd voor lange termijn benadering en betrokkenheid van 
civil society en vrouwen. 
Met het tweede Nederlands Nationaal Actieplan 1325, gelanceerd in 
december voor de periode 2012–2015, beogen de circa 40 ondertekenende 
organisaties (drie ministeries en 37 maatschappelijke organisaties) meer 
focus in de onderlinge samenwerking te brengen. Mede dankzij Nederland 
werd de rol van vrouwen bij vredesprocessen opgenomen in het nieuwe 
Strategisch Concept van de NAVO. De animo was groot voor het 
Spaans-Nederlandse initiatief tot een halfjaarlijkse training over «gender 
in operations». 
Operationele doelstelling 2.6 
Effectieve humanitaire hulpverlening 
Vroegtijdige, voorspelbare inzet van humanitaire hulp is belangrijk voor 
de effectiviteit. Hierover zijn tussen donoren onderling afspraken gemaakt. 
Nederland heeft het in de Memorie van Toelichting 2011 genoemde 
streefpercentage van geheel of gedeeltelijke ongeoormerkt inzetten van 
80 procent van de bijdragen aan de VN of Rode Kruisfamilie behaald. Dit 
heeft snelle, flexibele en voorspelbare bijdragen mogelijk gemaakt bij 
humanitaire crises. In 2011 is Nederland, naast bijdragen aan een aantal 
acute noodsituaties, actief geweest in chronische en complexe crises in 
onder andere Somalië, Soedan, Afghanistan, DRC, Ethiopië en de 
Palestijnse gebieden. Het bleek echter niet mogelijk om het ook in de 
Memorie van Toelichting 2011 genoemde streefpercentage van commit-
tering van 75 procent van het beschikbare budget in de eerste vier 
maanden van 2011 te behalen, omdat de zorgvuldige voorbereiding van 
de bijdragen meer tijd kostte dan voorzien. Voor noodhulp bij de 
overstromingen in Pakistan werd in augustus EUR vier miljoen vrijge-
maakt door verschuivingen in lopende ontwikkelingsprogramma’s, omdat 
de middelen voor noodhulp uitgeput waren. 
Nederland heeft in 2011 de clusterbenadering (coördinatie van de hulp per 
sector) bevorderd en de positie van de Humanitaire Coördinator van de 
VN en van VN-noodhulpfondsen helpen versterken. Hiertoe werd dialoog 
gevoerd met betrokken humanitaire organisaties. Ook werden financiële 
bijdragen geleverd aan noodhulpfondsen op landenniveau en aan het 
wereldwijde VN-noodhulpfondsen CERF (Central Emergency Response 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 32

Beleidsverslag 
Uganda in 2011 achterstanden in de behandeling van zaken afgenomen 
en, met steun van Nederland, juridische advieskantoren opgezet in alle 
districten in Rwanda. De samenwerking met de International Development 
Law Organization is verbeterd na het aantreden van een nieuwe Directeur-
Generaal met grote internationale ervaring, voormalig Secretaris-
Generaal van Amnesty International Irene Khan. De samenwerking met 
kennisinstituten als het Van Vollenhoven Instituut (VVI), het Hague 
Institute for the Internationalisation of Law (HIIL) en het Center for 
International Legal Cooperation (CILC) is in 2011 geïntensiveerd. 
De IMF Regional Technical Assistance Centres in Bamako en Addis Abeba 
ontvingen Nederlandse steun op het gebied van Public Finance 
Management (PFM, bevordering van gezonde overheidsfinanciën). Deze 
centra zullen landen in West- en Oost-Afrika adviseren over hun 
overheidsfinanciën. In Indonesië, Bangladesh, Benin en Burundi steunden 
de posten de PFM-hervormingen. Op het gebied van versterking van 
decentraal overheidsbestuur is met de VNG een nieuwe samenwerking 
aangegaan. 
De notitie «MATRA gemoderniseerd» was de leidraad voor de inzet van 
het MATRA-programma in 2011: minder landen, meer thematische focus, 
eenvoudiger instrumentarium en meer fondsen naar Nederlandse 
ambassades. De beperkte absorptiecapaciteit bleek een belemmering om 
tot volledige uitgave te komen. De inzet in 2011 heeft bijgedragen aan de 
maatschappelijke transformatie van voormalig communistische landen in 
Midden- en Oost-Europa. In de pre-accessielanden is bijgedragen aan de 
vervulling van de Kopenhagencriteria. Daarbij zijn vooral resultaten 
geboekt op het gebied van de «rule of law». 
In lijn met het regeerakkoord wordt MATRA verder geconcentreerd op de 
pre-accessielanden in Zuidoost-Europa, ter ondersteuning van hun 
inspanningen te voldoen aan de voorwaarden voor EU toetreding. De 
Kamer is hierover op 14 november 2011 per brief geïnformeerd. Invoering 
van dit herziene MATRA-programma vindt plaats met ingang van 2012. 
Operationele doelstelling 2.8 
Het bevorderen van energievoorzieningszekerheid 
Samen met het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en 
Innovatie is het beleid herzien ten aanzien van energierelaties met 
prioritaire landen en regio’s alsmede multilaterale organisaties, 
vastgelegd in de door de Ministerraad goedgekeurde notitie «Naar een 
nieuw kader voor internationale energierelaties». Concreet heeft dit 
geresulteerd in de keuze voor een aantal prioritaire landen, regio’s en 
instellingen, te weten: de Europese Unie; buurlanden (Duitsland, 
Noorwegen, VK, België en Frankrijk); grote energiespelers (Rusland, 
China, Brazilië en VS); energie producerende regio’s (Golfregio en 
Kaspische zee regio), en internationale energie instellingen: International 
Energy Agency (IEA), International Energy Forum (IEF), Energie Handvest, 
Gas Exporting Countries Forum, International Atomic Energy Agency 
(IAEA) en International Renewable Energy Agency (IRENA). Maria van der 
Hoeven werd in 2011 verkozen tot Executive Director van het IEA. 
De ministeries van Buitenlandse Zaken en Economische Zaken, Landbouw 
en Innovatie schreven gezamenlijk het Energierapport 2011 dat naar de 
Kamer is toegegaan in juni 2011. In de kabinetsvisie Energievoorzienings-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 34

Beleidsverslag 
opgesteld: Nederland legt de nadruk op een goede afstemming met 
andere transparantie initiatieven en let op de administratieve lasten. De 
vestiging van het internationale secretariaat in 2011 van Voluntary 
Principles on Security and Human Rights in Nederland bevestigt de 
reputatie van Nederland op het gebied van maatschappelijk verantwoord 
ondernemen (MVO). 
Beleidsconclusies artikel 2 
In lijn met het nieuwe Strategisch Concept hebben nieuwe dreigingen, 
waaronder cyberdreigingen, een prominente plek in het Nederlandse 
veiligheidsbeleid gekregen. Dit werd onder meer geïllustreerd door 
deelname van de minister van Buitenlandse Zaken aan de internationale 
London Conference on Cyberspace op 1 en 2 november 2011. Verdere 
uitwerking van het Strategisch Concept van de NAVO zal plaatsvinden in 
2012, met besluitvorming tijdens de NAVO Top in Chicago in mei 2012. 
Nederland streeft naar verdere integratie van de civiel-militaire plannings-
structuren in de EU en het verbeteren van inzetbaarheid van EU Battle 
Groups, alsook het bevorderen van GVDB-samenwerking met NAVO en 
derde landen, in het bijzonder op het gebied van pooling & sharing. 
De internationale samenwerking met gelijkgezinde landen in de strijd 
tegen terrorisme en grensoverschrijdende criminaliteit is in 2011 
geïntensiveerd en met de oprichting van het Global Counter-Terrorism 
Forum (GCTF) verder geformaliseerd. De rechtsbescherming van 
personen en organisaties op de VN-terrorismelijsten is versterkt. Met de 
vakdepartementen bestond een goede samenwerking op het gebied van 
de bestrijding van grensoverschrijdende criminaliteit en vergroting van de 
effectiviteit van internationale initiatieven. 
Het implementeren en concretiseren van het actieplan van de 
NPV-Toetsingsconferentie en het uitwerken van het werkplan van de 
Nuclear Security Summit blijven de drivers voor het Nederlandse beleid 
op het gebied van non-proliferatie, wapenbeheersing en ontwapening. 
Hiertoe blijft Nederland zoeken naar dwarsverbanden en synergie tussen 
de verschillende bestaande initiatieven en fora, zoals de NSS, de Global 
Initiative to Combat Nuclear Terrorism, G8 Global Partnership, CD, CTBT 
en FMCT. Ook binnen en met het NPDI wil Nederland dit aanjagen. 
Nog steeds is de uitvoering van het werkplan van de Ontwapeningsconfe-
rentie niet begonnen. In 2012 zal de druk op lidstaten, dus ook Nederland, 
dan ook toenemen om te beslissen hoe de VN ontwapeningsmachinerie in 
de toekomst daadwerkelijk kan bijdragen aan nationale inspanningen op 
het gebied van non-proliferatie, wapenbeheersing en ontwapening. 
Met Nederlandse steun blijft de OPCW nadenken over haar toekomst en 
het overeind houden van het Chemische Wapen Verdrag. 
Na de succesvolle BTWC Toetsingsconferentie in december 2011 onder 
Nederlands voorzitterschap, zal Nederland – ook interdepartementaal – de 
inspanningen op het gebied van Bio-security intensiveren. 
In de aanloop naar de review van het EU Gemeenschappelijk Standpunt 
inzake wapenexport die in 2012 zal plaatsvinden, blijft Nederland pleiten 
voor verdere harmonisatie van het Europese wapenexportbeleid. 
Nederland blijft voorop lopen in het onderhandelingsproces dat moet 
leiden tot een VN-wapenhandelverdrag (ATT). Als één van de grootste 
donoren op het gebied van ontmijning zal Nederland in 2012 een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 36

Beleidsverslag 
Beleidsartikel 3 Versterkte Europese samenwerking 
Operationele doelstelling 3.1 
Een democratische, slagvaardige en transparante Europese Unie 
die haar burgers vrijheid, recht, veiligheid, welvaart en duurzame 
economische groei biedt. 
Nederland heeft zich actief ingezet voor een versterking van de begro-
tingsdiscipline en een versterking van de governance van de Eurozone. De 
kabinetsvisie hierover is uiteengezet in de Kamerbrief over de toekomst 
van de Economische en Monetaire Unie d.d. 7 september 2011. Deze brief 
bepleit onder meer een versterking van de onafhankelijke positie van de 
Europese Commissaris verantwoordelijk voor de handhaving van de 
Europese begrotingsregels. Een belangrijk aantal van deze voorstellen 
heeft geleid tot nieuwe afspraken in Brussel. Zo is de onafhankelijkheid 
van de verantwoordelijke Commissaris versterkt in navolging van de 
besprekingen op de Europese Raad van oktober 2011, en heeft de 
Commissie nieuwe wetgevingsvoorstellen uitgebracht voor een versterkt 
toezicht op nationale begrotingen en op landen in een kwetsbare 
financieel-economische situatie. De Europese Raad van december 2011 
besloot tot slot tot het opstellen van een nieuw verdrag tussen 25 
EU-lidstaten over een strengere begrotingsdiscipline en een versterkte 
coördinatie van het economische beleid. 
In het kader van de invulling van de kerndoelen van de Europa 
2020-strategie heeft Nederland in april 2011 het jaarlijkse Nationaal 
Hervormingsprogramma aan de Europese Commissie gestuurd. De 
Europese Raad van 23 en 24 juni 2011 bekrachtigde in dit verband de door 
de Europese Commissie opgestelde landenspecifieke aanbevelingen voor 
economische hervormingen. 
De Nederlandse standpunten ten behoeve van de start van de onderhan-
delingen over de nieuwe Europese meerjaren begroting 2014–2020 zijn 
geformuleerd in een tweetal stukken: Kabinetsinzet onderhandelingen 
Meerjarig Financieel Kader EU voor de periode vanaf 2014 en de 
Kabinetsreactie op voorstellen Europese Commissie voor Meerjarig 
Financieel Kader EU 2014–2020. 
Nederland stelt zich positief op in de onderhandelingen over de toetreding 
van de Europese Unie tot het Europees Verdrag van de Rechten van de 
Mens. Op 3 oktober 2011 zonden ministers Rosenthal en Opstelten een 
gezamenlijke brief aan de Eerste en Tweede Kamer met het kabinets-
standpunt over de hervorming van het Europees Hof voor de Rechten van 
de Mens (EHRM) en toetreding van de EU tot het Europees Verdrag van de 
Rechten van de Mens (EVRM). 
Ten aanzien van de EDEO heeft Nederland een non-paper opgesteld en 
namens de Benelux aan Hoge Vertegenwoordiger Ashton aangeboden. 
Doel van dit paper is een betere samenwerking tussen de EDEO en de 
lidstaten te bevorderen. 
Een pilot onder Nederlandse leiding, samen met Frankrijk en Duitsland, 
om nadere uitwerking te geven aan het evaluatiemechanisme voor 
justitiële samenwerking in strafzaken loopt. In 2011 is op het terrein van 
het versterken van het wederzijds vertrouwen tussen de lidstaten 
voornamelijk aandacht uitgegaan naar het toevoegen van rechtsstatelijke 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 38

Beleidsverslag 
Voorziene onderhandelingen voor associatieovereenkomsten met 
Armenië, Azerbeidzjan en Georgië en Moldavië vorderden gestaag. 
Onderhandelingen over een associatieovereenkomst en vrijhandelsak-
koord met Oekraïne werden technisch afgerond, maar ondertekening 
werd aangehouden vanwege de terugval op het gebied van de rechtsstaat 
(veroordeling van voormalig Premier Timoshenko). Conform beleidsvoor-
nemen heeft Nederland zich ingespannen voor de goede inbedding van 
standaardclausules (onder meer mensenrechten, terug- en overname, 
non-proliferatie, ICC) in akkoorden die de EU met derde landen heeft 
gesloten in 2011 (onder meer een Partnerschapsakkoord met Irak). 
Conform de Memorie van Toelichting werd in 2011 aandacht besteed aan 
mensenrechten, migratie- en handelsvraagstukken in het kader van het 
Oostelijk Partnerschap. De Minister-President nam deel aan de Top voor 
het Oostelijk Partnerschap in Warschau. De Top heeft een verdere impuls 
gegeven aan de politieke en economische samenwerking tussen de EU en 
haar oostelijke buren. Het belang om hierbij waarden op het gebied van 
mensenrechten, democratisering en rechtstaat te respecteren werd door 
velen benadrukt, waarbij de EU lidstaten in een aparte verklaring hun 
diepe zorg uitspraken over de verslechterende situatie in Belarus op dit 
gebied. In 2011 ontvouwde het kabinet eveneens haar visie over het 
EU-visumbeleid voor de naaste buren van de Unie. 
In overeenstemming met de Memorie van Toelichting hield Nederland 
vast aan de «strikt-en-eerlijk» benadering inzake EU-uitbreidingsbeleid. De 
Europese Raad (ER) van 23–24 juni 2011 besloot de toetredingsonderhan-
delingen met Kroatië af te ronden omdat Kroatië aan alle sluitingsijk-
punten van de openstaande hoofdstukken voldeed. Het toetredings-
verdrag werd in december 2011 getekend. De ER spoorde Kroatië echter 
ook aan de noodzakelijke hervormingen te blijven implementeren, in het 
bijzonder op het vlak van de rechterlijke macht en fundamentele rechten. 
De ER concludeerde voorts dat er toezicht (monitoring) komt op deze 
hervormingen. De Europese Raad van december 2011 nam het principe-
besluit om toetredingsonderhandelingen met Montenegro te starten, 
waarbij de nieuwe en verscherpte methodiek voor de onderhandelings-
hoofdstukken 23 (rechtstaat, fundamentele vrijheden) en 24 (justitie, 
vrijheid, veiligheid) zal zijn verankerd. 
In 2011 stelde de Raad vast dat Servië – met de arrestatie van de laatste 
twee door het Joegoslaviëtribunaal (ICTY) gezochte verdachten Mladic´ en 
Hadzˇic´ – heeft aangetoond volledig met het Tribunaal samen te werken. 
Het stellen van heldere voorwaarden richting (aspirant) toetreders heeft 
vruchten afgeworpen. Zonder Europese druk had Servië de voor 
oorlogsmisdaden aangeklaagde Karadzˇic´, Mladic´ en Hadzˇic´ nooit aan het 
Joegoslavië tribunaal uitgeleverd. In 2011 publiceerde de Commissie haar 
avis over de op 22 december 2009 door Servië ingediende lidmaatschaps-
aanvraag. De Europese Raad besloot op 9 december 2011 Servië nog niet 
de kandidaat lid status te verlenen en eerst verdere voortgang in de 
dialoog tussen Servië en Kosovo te verwachten. 
De (jaarlijkse) Raadsconclusies over EU-uitbreidingsconclusies van 2011 
weerspiegelen de Nederlandse «strikt en eerlijk» benadering zoals 
geschetst in de Memorie van Toelichting. Vooruitgang in het toenade-
ringsproces tot de EU kan alleen plaatsvinden op basis van de hoge eisen 
van het uitbreidingsproces, zoals vastgelegd in de uitbreidingsstrategie uit 
2006. Conform Nederlandse wens bevatten de conclusies veel aandacht 
voor rechtsstatelijkheid, en wordt Turkije opgeroepen verdere politieke 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 40

Beleidsverslag 
De onderhandelingen over Economische Partnerschapsakkoorden (EPA’s) 
met de ACS-landen (Afrika, Caribisch Gebied, Stille Oceaan) bleven in 
2011 moeizaam verlopen (zie ook hieronder bij operationele doelstelling 
4.1). Het ratificatieproces van de EPA tussen de EU en Cariforum 
(Caribisch gebied) werd voortgezet. Het verdrag is in 2011 ter goedkeuring 
aangeboden aan de Staten-Generaal. De regering hoopt het ratificatie-
proces in 2012 te kunnen afronden. 
Ondertekening van de multi-party trade agreement EU/Colombia-Peru en 
ondertekening van de associatieovereenkomst EU-Centraal-Amerika 
werden in 2011 niet gerealiseerd. Beide akkoorden werden in maart 2011 
geparafeerd. Ondertekening zal naar verwachting plaatsvinden in de 
eerste helft van 2012. Nederland heeft zich ervoor ingezet dat ook de 
overeenkomst tussen de EU en Colombia-Peru wordt aangemerkt als een 
gemengd akkoord. 
Operationele doelstelling 3.4 
Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 27 
Ook in 2011 hebben de Nederlandse vertegenwoordigingen in de 
EU-lidstaten een belangrijke rol gespeeld om de Nederlandse belangen in 
EU-besluitvormingsprocessen te behartigen. Beïnvloeding van Europese 
besluitvormingsprocessen gebeurt immers niet alleen in Brussel, maar 
net zozeer in de verschillende hoofdsteden. Niet alleen rapporteerden de 
posten uitgebreid over de standpuntbepaling van hun betreffende land – 
bijvoorbeeld in aanloop naar de Europese Raden, RBZ, RAZ, of JBZ-Raden 
– maar evenzeer op specifieke Europese dossiers die in 2011 van bijzonder 
belang waren. Bijzondere nadruk lag in 2011 op de financieel-
economische crisis, maar ook op andere voor Nederland belangrijke 
onderwerpen als (arbeids)migratie, Meerjarig Financieel Kader (MFK), 
uitbreiding en Schengen. Vanzelfsprekend werd in dergelijke bilaterale 
contacten ook uitgebreid aandacht gegeven aan de Nederlandse 
standpunten terzake, zoals het Nederlandse pleidooi voor meer budgetdis-
cipline bij eurozonelanden. Ook in tijden van bezuinigingen kiest 
Nederland daarom, conform de Kamerbrief over de modernisering van de 
Nederlandse diplomatie, voor een adequate en gefocuste presentie in de 
EU-lidstaten, in de wetenschap dat informatieverschaffing en belangenbe-
hartiging op hoofdstedenniveau van groot belang is om de Nederlandse 
belangen goed in Brussel te kunnen verdedigen. 
De samenwerking met Duitsland is geïntensiveerd. Bij de aanpak van de 
eurocrisis is er tussen Nederland en Duitsland intensief contact geweest 
en is op veel onderwerpen samen opgetrokken. Er was sprake van diverse 
bezoeken van de Minister-President en andere bewindspersonen aan 
Berlijn, en er vond een succesvol staatsbezoek plaats. Er verscheen een 
gezamenlijke studie naar de strategische samenwerking op lange termijn 
met Noordrijn-Westfalen. De betrekkingen met Nedersaksen waren goed 
maar niet intensiever dan in 2010. Eind 2011 is een motie aangenomen 
om met Duitsland een (top)conferentie te organiseren (gepland in 2012). 
Er was in 2011 sprake van een intensieve politieke samenwerking binnen 
de Benelux, zowel op ambtelijk als op bewindsliedenniveau. Deze 
samenwerking leidde onder meer tot een gezamenlijke Benelux-positie 
over de EDEO. De Benelux-landen namen gezamenlijk een zetel in de 
Contactgroep-Libië in. Gezamenlijk werden politieke consultaties met 
Pakistan gehouden. Er vonden ontmoetingen plaats op het niveau van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 42

Beleidsverslag 
Met de Turkse overheid vond in februari, juni en september overleg 
plaats. Aan Turkse zijde is een programma in voorbereiding dat naast high 
level visits eveneens enkele zware handelsdelegaties omvat en een 
dertigtal, vooral culturele, projecten in Nederland. 
Operationele doelstelling 3.5 
Een hechtere Europese waardengemeenschap 
Nederland heeft tijdens de begrotingsonderhandelingen Secretaris-
Generaal Jagland van de Raad van Europa (RvE) gesteund in zijn 
voornemen de RvE meer op de kernthema’s te richten. Naast het 
realiseren van een reële nulgroei, heeft Nederland succesvol voorgesteld 
het aantal afzonderlijke programma’s terug te brengen tot 15 hoofdpro-
gramma’s. Zowel in de afstemmingsbesprekingen tussen EU-lidstaten, als 
in de bijeenkomsten van de RvE zet Nederland in op prioriteitstelling. 
Focus ligt daarbij op de hervormingen van het Hof, toetreding van de EU 
tot het EVRM, Mediavrijheid, LHBT, «democratic governance» en het 
bevorderen van de «Rule of Law». 
Nederland steunt de hervormingsagenda van SG Jagland. De concentratie 
op de kerntaken (mensenrechten, democratie en rechtsstatelijkheid) is 
goed op gang. Herstructurering van RvE organisaties vindt plaats op alle 
aspecten. Daarnaast vindt intensivering van de samenwerking met 
multilaterale organisaties (EU, OVSE) meer en meer plaats. Enkele leden 
van de regering hebben hierover tijdens het bezoek van SG Jagland aan 
Nederland op 2 en 3 november uitgebreid met hem van gedachten 
gewisseld. 
Nederland heeft zich bij de begrotingsbehandelingen in een vroeg 
stadium sterk gemaakt voor versterking dan wel behoud van middelen 
voor monitoringsinstrumenten. Met als gevolg dat geplande bezuini-
gingen op de Europese Commissie ter bestrijding van Racisme en 
Intolerantie (ECRI), het Europese Comité tegen Foltering (CPT) en de 
Expertgroep ter bestrijding van Mensenhandel (GRETA) zelfs werden 
omgezet in extra middelen. Voorts heeft een door Nederland gefinan-
cierde detachering bij de Mensenrechtencommissaris op LHBT-terrein 
geresulteerd in een uitgebreid rapport medio 2011 over de situatie van 
LHBT-personen in Europa nadat het Comité van Ministers in maart 2010 
een aanbeveling had aangenomen ter bescherming van deze categorie 
personen. 
Door te insisteren op concentratie van kerntaken van de RvE (bevordering/
bescherming van mensenrechten, democratie en de rechtstaat), imple-
mentatie van normen en versterking van monitoring draagt Nederland 
impliciet bij aan naleving van de Kopenhagencriteria. Voorts draagt 
Nederland bij aan het werk van de Venetië Commissie, dat assistentie 
biedt bij versterking van de rechtstaat. 
Nederland ondersteunt de hervormingsagenda zoals vastgelegd in de 
Verklaring van Interlaken (2010) en die van Izmir (2011). De uitvoering van 
afspraken ter vermindering van de werklast van het Hof loopt op schema. 
Voorts draagt Nederland jaarlijks EUR 250 000 extra bij via het Human 
Rights Trust Fund, dat projecten ondersteunt ter vermindering van de 
werklast van het Hof. In 2011 werd dit geld onder meer ingezet voor 
mensenrechtenonderwijs op het gebied van het EVRM voor juridische 
professionals in de volgende landen: Albanië, Azerbaijan, Bosnië 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 44

Beleidsverslag 
Beleidsartikel 4 Meer welvaart en minder armoede 
Operationele doelstelling 4.1 
Een open, op regels gebaseerd en voorspelbaar, 
niet-discriminerend handels- en financieel systeem 
In EU kader heeft Nederland zich sterk gemaakt voor voldoende aandacht 
voor de specifieke belangen van met name de Minst Ontwikkelde Landen 
e 
in de aanloop naar de 8 Ministeriële Conferentie van de WTO. Hoewel het 
in 2011 niet mogelijk bleek substantiële stappen voorwaarts te zetten ten 
aanzien van de Doharonde, zijn er op sterk aandringen van de EU wel 
enkele besluiten genomen ten gunste van de MoL’s. Er is tijdens de 
Ministeriële Conferentie besloten tot instelling van een dienstenwaiver die 
het alle WTO leden mogelijk maakt aan dienstverleners uit MoL’s 
preferentiële toegang tot hun dienstenmarkt te verlenen. Ook is besloten 
dat MoL’s die hierom verzoeken in principe in aanmerking komen voor 
een verlenging van de overgangsperiode voor hun verplichtingen onder 
TRIPS, het WTO verdrag over intellectueel eigendom. 
In 2011 werd weinig voortgang geboekt in lopende EPA onderhande-
lingen. Bij de bepaling van de EU positie blijft Nederland nadruk leggen 
op het belang er op constructieve wijze uit te komen met de landen in 
Afrika, het Caribisch gebied en de Stille Oceaan (ACS), hetgeen compro-
misbereidheid van beide zijden vereist. De Europese Commissie heeft in 
2011 voorstellen gedaan de werking van de in 2008 aangenomen 
markttoegangsverordening per 2014 te beperken tot die ACS-landen die 
hun met de EU gesloten (interim) EPA ook daadwerkelijk implementeren. 
Nederland heeft aangegeven dit een begrijpelijke stap te vinden waarbij 
het wel van groot belang is dat de EU in woord en daad duidelijk maakt 
dat zij volledig gecommitteerd blijft aan het tot stand komen van 
ontwikkelingsvriendelijke en WTO-conforme EPA’s. Ook dient de EU 
zorgvuldig te kijken naar de gevolgen van het voorstel voor kwetsbare 
individuele landen. 
De regeringsinzet op Non Trade Concerns (NTC’s) in de EU en interna-
tionale fora zoals WTO volgt de uitgangspunten van het Kabinetsbesluit 
NTC’s uit 2008. Het afgelopen jaar waren NTC’s onder andere een thema 
in de nog niet afgeronde EU-besluitvorming rond de teelt van genetisch 
gemodificeerde organismen en in de Nederlandse besluitvorming rond de 
inkoop van duurzaam hout. Daarnaast speelt het thema bijvoorbeeld in de 
internationale en Nederlandse voorbereiding van Rio+20, vanwege de 
grote nadruk op «groene groei». 
In 2011 zijn de onderhandelingen gestart over de vernieuwing van het 
Algemeen Preferentieel Stelsel van de EU (ingangsdatum uiterlijk 
1 januari 2014), op basis van een voorstel van de Europese Commissie. 
Nederland heeft sterk ingezet op het vergroten van de effectiviteit van het 
systeem en de waarde ervan voor armere ontwikkelingslanden, en heeft 
hiertoe twee non-papers ingebracht in Brussel. Hierin wordt onder meer 
gepleit voor verbreding en verdieping van preferenties. Tevens is gepleit 
voor het behoud van Everything But Arms voor de MoL’s en voor het 
simpeler en transparanter maken van procedures voor bijvoorbeeld 
toetreding tot het Algemeen Preferentieel Stelsel+ en het opschorten van 
preferenties. Ten aanzien van de landendekking heeft Nederland aange-
geven net als de Commissie te menen dat de focus moet liggen op die 
landen die de preferenties het meeste nodig hebben, maar met de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 46

Beleidsverslag 
scholden. Volledige kwijtschelding volgt bij het bereiken van het 
HIPC-eindpunt. Zoals gebruikelijk heeft de Club van Parijs aangedrongen 
op vergelijkbare regelingen met de crediteuren die niet tot de Club 
behoren. 
Ondersteuning van groei en armoedestrategieën via algemene begro-
tingssteun is conform de Basisbrief sterk teruggebracht in volume 
(40 procent minder dan in 2010) en aantal ontvangende landen (van 11 in 
2010 naar 5 in 2011). Van de evaluatie van begrotingssteun in Zambia is 
kennisgenomen. In 2012 zullen de daaruit te trekken lessen in een 
beleidsreactie uiteen worden gezet. Waar mogelijk is in 2011 ook al 
begonnen met een verantwoorde afbouw van sectoren die niet meer 
passen binnen de speerpunten en dwarsdoorsnijdende thema’s van het 
huidige OS-beleid. Lopende programma’s en verplichtingen ter onder-
steuning van het nationale groei- en armoedebeleid zijn in 2011 voort-
gezet. 
2011 stond in het licht van de operationalisering van de in de Basis- en 
Focusbrief ontwikkelingssamenwerking gepresenteerde herziening van 
het beleid. Bij de steun aan de groei en armoedebestrijding strategieën 
kiest Nederland nu voor inzet op de vier speerpunten voedselzekerheid, 
water, veiligheid en rechtsorde en seksuele en reproductieve gezondheid 
en rechten. In dit kader zijn in 2011 landenanalyses opgesteld voor de 15 
partnerlanden die geselecteerd zijn voor voortzetting van de Nederlandse 
bilaterale hulp. Deze analyses hebben als uitgangspunt gediend voor een 
nieuwe meerjarige strategische planning per partnerland. In die planning 
zijn de gemaakte keuzes voor speerpunten en hulpmodaliteiten 
opgenomen. 
Voor de landen waar Nederland de bilaterale ontwikkelingssamenwerking 
zal beëindigen, is een exit-strategie opgesteld. Uitgangspunten daarvoor 
waren een zorgvuldige afstemming met partnerlanden en andere 
donoren, een redelijke periode voor de uitfasering en het zoveel mogelijk 
tegengaan van kapitaalvernietiging, zoals ook is neergelegd in de 
Kamerbrief over uitfasering bilaterale ontwikkelingssamenwerking. Bij de 
opstelling van de exit-strategieën kwam naar voren dat in veel gevallen 
aan deze uitgangspunten kon worden voldaan, maar dat soms meer tijd 
nodig is om te komen tot concrete afspraken met andere partners over het 
overnemen van door Nederland gefinancierde activiteiten. De politieke 
aandacht en reactie op het Nederlandse besluit tot het beëindigen van de 
bilaterale ontwikkelingssamenwerking verschilde sterk per land. Voor 
sommige landen kwam het besluit als een verrassing, terwijl in andere 
landen juist wordt uitgekeken naar een veranderende relatie met 
Nederland. In de meeste landen zullen de programma’s eind 2013 zijn 
uitgefaseerd. 
Nederland heeft financieel bijgedragen aan het African Tax Administration 
Forum (ATAF) en het IMF Topical Trustfund Tax Policy and Administration, 
die gericht zijn op het opbouwen van capaciteit op het terrein van 
belastingen. Bilaterale ondersteuning door Nederland heeft in 2011 niet 
plaatsgevonden. Een meerjarig capaciteitsontwikkelingsprogramma in de 
partnerlanden is voorbereid. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 48

Beleidsverslag 
Het Private Sector Investeringsprogramma (PSI) heeft in 2011 circa 110 
nieuwe projecten toegekend. Deze projecten zullen een directe bijdrage 
leveren aan werkgelegenheid in meer dan 40 ontwikkelingslanden. Het 
Programma Uitzending Managers (PUM) heeft 1 576 unieke bedrijven en 
organisaties in ontwikkelingslanden geassisteerd (waarvan ruim 1 300 
MKB-bedrijven). Uit de evaluatie van PUM bleek dat zowel de bruik-
baarheid van de aanbevelingen als ook de verwachte resultaten in 
verhouding tot de kosten door de klanten hoog gewaardeerd werden. Het 
CBI heeft in 2011 bij 110 bedrijven exportcapaciteit opgebouwd, 88 
bedrijven begeleid naar de Europese markt en 437 bedrijven ge-audit en 
voorzien van een actieplan voor export naar de EU. Het CBI trainde 
daarnaast 3 217 stafleden van bedrijven en organisaties op verschillende 
export gerelateerde thema’s en produceerde in 2011 31 marktstudies over 
de EU markten. 
Er zijn in 2011 twee tender-rondes geweest voor Ontwikkelings Relevante 
Infrastructuur Ontwikkeling (ORIO). In de eerste ronde zijn 9 projecten 
geselecteerd en in de tweede ronde 11. De projecten worden uitgevoerd 
in 13 landen. In totaal is voor deze 20 projecten een bedrag van EUR 192 
miljoen voorzien. 
Het kennis- en netwerkcentrum MVO Nederland heeft in 2011 verschil-
lende workshops over Internationaal Maatschappelijk Verantwoord 
Ondernemen (IMVO) georganiseerd waaraan 720 bedrijven hebben 
deelgenomen. Daarnaast participeerde MVO Nederland in activiteiten van 
andere organisaties (branche en sectororganisaties) waarmee 1 100 
ondernemers bereikt zijn. Op het internetportaal van MVO Nederland 
staan product- en themadossiers alsook internationale praktijkvoor-
beelden over IMVO-thematiek en handelsstromen in/naar ontwikkelings-
landen. In 2011 zijn deze dossiers circa 70 000 keer geraadpleegd. 
Conform planning is in 2011 het Health Insurance Fund (HIF) in Kenia van 
start gegaan. Eind 2011 maken er in de drie landen waar dit programma in 
uitvoering is gebracht (Nigeria, Tanzania en Kenia) bij elkaar meer dan 
100 000 mensen met behulp van de ziektekostenverzekering gebruik van 
goede kwaliteit gezondheidszorg. 
Binnen alle grote commodity programma’s van het Initiatief Duurzame 
Handel (IDH) is in 2011 voortgang geboekt. Tot nu toe zijn meer dan 
60 000 cacaoproducenten getraind. In thee zijn 125 000 small holders 
getraind en is ruim 77 000 hectare onder gecertificeerd duurzame 
productie gekomen. In het soja-programma is meer dan 100 000 ha 
gecertificeerd. In december 2011 werd het soja-convenant getekend 
waarin het Nederlandse bedrijfsleven zich committeert aan 100 procent 
duurzame soja in 2015. Mede door toedoen van het IDH ondersteunen 
steeds meer bedrijven het Better Cotton Initiative en richten zij hun 
waardeketens in om het aandeel duurzame katoen actief te vergroten. Tot 
nu toe is er 40 000 MT Better Cotton geproduceerd. 
Operationele doelstelling 4.4 
Verhoogde kwaliteit en effectiviteit van ontwikkelingssamen-
werking 
In oktober 2011 is de brief over het multilaterale OS-beleid naar de 
Tweede Kamer gezonden. Uitgangspunt hierbij is het aanbrengen van 
meer focus in de Nederlandse financiering van de multilaterale instel-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 50

Beleidsverslag 
Operationele doelstelling 4.5 
Verhoogde kwaliteit en effectiviteit van de Nederlandse handels- 
en investeringsbevordering 
Om optimaal vertegenwoordigd te zijn in kansrijke groeimarkten is het 
aantal Netherlands Business Support Offices (NBSO) in het buitenland in 
2011 opnieuw uitgebreid. Sinds mei 2011 is een NBSO in Houston 
operationeel. Voorts is in 2011 besloten tot de opzet van een NBSO in 
Jeddah en is de opening (per maart 2012) van een NBSO in Barcelona 
voorbereid. De goedkeuring door de Indiase overheid van opening van 
NBSO’s in Kolkata (voorheen Calcutta) en Hyderabad bleef nog uit. 
Het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie heeft in 
2011 een nieuw beleidskader opgesteld dat voorziet in versterkte 
dienstverlening aan het bedrijfsleven en economische diplomatie door het 
postennetwerk. Daartoe wordt de dienstverlening van de landbouwraden, 
innovatie-attaché’s en de economische afdelingen van ambassades in 
prioriteitslanden geïntegreerd. NBSO’s en NABSO’s (Netherlands 
Agricultural Business Offices) worden inmiddels op basis van een 
gezamenlijk kader aangestuurd. Binnen dit kader worden outputindica-
toren ontwikkeld waarmee de samenwerking met het Netherlands Foreign 
Investment Agency (NFIA) en de innovatie-attaché’s (TWA-netwerk) nader 
vorm krijgt. 
Evenals in 2010 zijn visumaanvragen van betrouwbare zakenlieden in 
2011 versneld afgehandeld. De meting van de klanttevredenheid over de 
dienstverlening van Ambassades, Consulaten-Generaal en NBSO’s/
NABSO’s in 18 economisch belangrijke landen in 2011 leverde een 
gemiddelde beoordelingsscore van 8,3 op. 
Beleidsconclusies artikel 4 
Van de evaluatie van begrotingssteun in Zambia is kennisgenomen. In 
2012 zullen de daaruit te trekken lessen in een bredere beleidsreactie 
uiteen worden gezet. 
De evaluatie van de schuldverlichting aan Nigeria, afkomstig van de 
Nederlandse en Belgische evaluatiediensten, maakt aannemelijk dat 
schuldverlichting, mits de juiste voorwaarden worden gesteld, op 
duurzame wijze kan bijdragen aan een stabielere economie, een hogere 
economische groei, verbetering van kredietwaardigheid, een gunstiger 
investeringsklimaat en minder armoede. De overeenkomst tussen Nigeria 
en de crediteuren van de Club van Parijs zorgde in Nigeria, naast een 
houdbare schuld, voor beleidshervormingen en hogere uitgaven aan 
armoedebestrijding. Daarnaast leverde de overeenkomst een gunstig 
resultaat op voor de betrokken crediteurlanden, waaronder Nederland: zij 
kregen een groot bedrag terug dat anders waarschijnlijk niet zou zijn 
ontvangen en profiteerden van een verbeterd investeringsklimaat. 
In 2011 zijn de meeste evaluatie-aanbevelingen door FMO doorgevoerd en 
worden afrondende gesprekken over concrete indicatoren en resultaten 
gevoerd. Hierdoor zal meer informatie beschikbaar komen over het 
uiteindelijke bereik en de impact van de MASSIF-activiteiten. Uit de 
evaluatie volgde een overwegend positief oordeel met betrekking tot de 
relevantie en het gevoerde beheer. Een punt dat naar voren kwam was dat 
op het vlak van MKB-financiering FMO duidelijk ervaring heeft en wordt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 52

Beleidsverslag 
Beleidsartikel 5 Toegenomen menselijke ontplooiing en sociale 
ontwikkeling 
Operationele doelstelling 5.1 
Alle kinderen, jongeren en volwassenen hebben gelijke kansen 
om kwalitatief goed onderwijs te doorlopen, dat hen de 
benodigde vaardigheden en kennis biedt om op een volwaardige 
wijze deel te kunnen nemen aan de samenleving. 
In 2011 is de herziening van het beleid ten aanzien van onderwijs conform 
de Focusbrief gestart. Onderwijs is niet langer een primaire doelstelling, 
maar heeft voortaan een ondersteunende rol om resultaten te behalen op 
de speerpunten. De beleidsherziening leidde in 2011 tot bezuinigingen op 
de onderwijsprogramma’s. De verantwoorde afbouw van de bilaterale 
onderwijsprogramma’s in de komende jaren is in november 2011 in twee 
brieven aan de Tweede Kamer toegelicht. 
Het internationale partnerschap voor onderwijs – Global Partnership for 
Education (GPE, voorheen Fast Track Initiative FTI) – ondersteunde, in 
2011, 46 ontwikkelingslanden met een goedgekeurd onderwijsplan, tegen 
40 in 2010. Hieronder bevonden zich 13 fragiele staten. In GPE partner-
landen stijgt de scholingsgraad jaarlijks met 2 procent tegen gemiddeld 
1 procent in andere landen. Ook verbetert het aandeel van meisjes in het 
onderwijs jaarlijks sterker dan gemiddeld. Met deze steun aan GPE draagt 
Nederland bij aan beter functionerende onderwijssystemen, betere 
schoolresultaten en grotere deelname aan onderwijs. 
Het UNICEF-programma Education in Emergencies and Post Conflict 
Transitions (EiEPCT) heeft in de totale projectperiode (2007–2011) 42 
landen ondersteund. In 2010/2011 liepen in 26 landen activiteiten, die 
hebben geresulteerd in toegang tot en verbeterde kwaliteit van onderwijs 
voor 6 miljoen kinderen, trainingen voor 335 000 onderwijzend en ander 
onderwijspersoneel, het herstel van 4 700 klaslokalen en scholen en de 
distributie van 1.8 miljoen lesmaterialen. Het vervolgprogramma 
waarvoor in 2011 een overeenkomst is gesloten en dat wordt gefinancierd 
vanuit het speerpunt Veiligheid en Vredesopbouw, krijgt meer focus en zal 
zich op circa 10 landen gaan richten. 
Het ILO International Program on the Elimination of Child Labor, ter 
bestrijding van kinderarbeid in Bolivia, Indonesië, Mali en Uganda is in 
januari 2011 van start gegaan. Dit project wordt uitgevoerd in samen-
werking met de Nederlandse ambassades. Het eerste jaar is vooral 
gewerkt aan de aansluiting van de activiteiten bij de overheidspro-
gramma’s en afstemming met andere donoren. Het streven is kinder-
arbeid opgenomen te krijgen in de nationale onderwijsprogramma’s van 
deze landen. 
Er zijn in 2011 verkenningen uitgevoerd naar de mogelijkheden voor 
intensivering op beroepsonderwijs ten behoeve van de huidige beleids-
speerpunten, zoals voedselzekerheid, landbouw en water. Omdat – in lijn 
met het nieuwe beleid – het aantal partnerlanden is beperkt en er minder 
geld voor onderwijs beschikbaar is zijn in 2011 nog geen nieuwe 
activiteiten in landen gestart. Mede op grond van de verkenningen 
worden nadere plannen uitgewerkt in samenwerking met ambassades in 
de huidige partnerlanden, Nederlandse onderwijsinstellingen en 
bedrijven. Daarnaast heeft Nederland een partnerschapsprogramma met 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 54

Beleidsverslag 
Indicatoren  Basiswaarde  Realisatie 2010  Streefwaarde  Realisatie 2011 
2008 2011 
 Percentage onderzoeksactiviteiten binnen het 
centrale programma dat door het departement 
positief is beoordeeld op de ontwikkeling van 
1 
bruikbare kennis en daarbij behorende capaciteit. 85%  86 %  100% 81%  
 Aantal samenwerkingsovereenkomsten in het kader 
2 
van de IS-Academie 5  9 9  8 
1  
Overzicht prestatie-Indicatoren Programma Onderzoek en Innovatie.
2  
Per 1 januari 2011 negen IS-Academietrajecten; per 31 december 2011 acht: (Onderwijs, Maatschappelijk Middenveld, Armoedebestrijding, 
Afrikaanse Staat, Human Security, Migratie, hernieuwbare Energie, Land Governance; HIV/aids is afgerond. Bron: http://www.rijksoverheid.nl/
onderwerpen/ontwikkelingssamenwerking/onderzoek-verbetert-ontwikkelingssamenwerking/is-academie 
Binnen het centrale onderzoeksprogramma is slechts 81 procent van de 
activiteiten positief beoordeeld op de ontwikkeling van bruikbare kennis 
en daarbij behorende capaciteit. De reden hiervoor is dat in de aanloop 
naar de herziening van het kennisbeleid geen nieuwe activiteiten zijn 
gestart en de totale uitgaven binnen het programma zijn gedaald. Oudere 
activiteiten die nog niet waren geselecteerd op bruikbaarheid van kennis 
en capaciteitsopbouw vormden daardoor een relatief groter percentage 
van het totale programma. 
Operationele doelstelling 5.3 
Gelijkwaardigheid tussen mannen en vrouwen. Daartoe is de 
zeggenschap van vrouwen vergroot. 
De algemene ambitie was om Nederlandse ambities op internationaal 
emancipatiebeleid bekend te stellen. Het ministerie heeft deze ambitie op 
meerdere manieren gerealiseerd. 
Het ministerie leverde zijn bijdrage aan de Internationale paragraaf in de 
hoofdlijnennotitie emancipatiebeleid van het Kabinet. Ook hebben de 
minister en staatssecretaris de Kamerbrief Internationaal Genderbeleid 
gestuurd aan het parlement. De rol van vrouwen in voedselzekerheid, 
water en energie is opgenomen in beleid, en verdient nog verdere 
uitwerking in beleidsinstrumenten en uitvoering met meetbare resultaten. 
In 2011 werd een nieuw meerjarig MDG3-fonds opgestart (amendement 
Hachchi) dat medio 2011 overging in FLOW (Funding Leadership 
Opportunities for Women). De uitbestedingsprocedure voor FLOW werd 
afgerond met een lijst van 30 organisaties die van 2012 tot en met 2015 
EUR 70 miljoen zullen besteden. FLOW richt zich op drie prioriteiten 
(veiligheid, economische zelfredzaamheid en participatie van vrouwen in 
politiek en bestuur) waarbij vrouwelijk leiderschap een belangrijk 
instrument is. 
In verband met het aflopen van het Nederlands Nationaal Actie Plan 1325 
(ter uitvoering van de VN- resolutie over vrouwen, vrede en veiligheid) in 
2011 werd een nieuw NAP 1325 opgesteld. 
In december 2011 is het tweede Nederlands Nationaal Actieplan 1325 
gelanceerd voor de periode 2012–2015. Met dit tweede Nederlands 
Nationaal Actieplan 1325 willen de ca. 40 ondertekenende organisaties (3 
ministeries en 37 maatschappelijke organisaties) naast de eigen 
programma’s meer focus in de onderlinge samenwerking aanbrengen. 
Beleidsmatig ligt de focus op politieke participatie en leiderschap van 
vrouwen. Geografisch wordt de gezamenlijke inzet geconcentreerd in de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 56

Beleidsverslag 
dienstverlening ten aanzien van veilige abortus) en de International HIV 
Aids Alliance (IHAA – gemeenschapsinitiatieven voor harm reduction). 
Om het – niet thematisch gestuurde – medefinancieringsstelsel te 
completeren werd in 2011 een subsidiekader ontworpen om de unieke 
Nederlandse aanpak bij aidsbestrijding onder kwetsbare groepen (de 
zogenaamde key populations) voort te zetten. Hiervoor werd EUR 35 
miljoen gereserveerd voor een periode van vijf jaar. Een alliantie van zes 
organisaties is met een veelomvattend programma op dit terrein gestart. 
Daarnaast is aan International Civil Society Support (ICSS) een subsidie 
toegekend voor verbetering van de NGO-coördinatie bij het Global Fund 
en andere mondiale gezondheidsinitiatieven. 
Nederland heeft zich met succes ingezet voor een integrale aanpak van 
HIV/Aids en SRGR en de rechtenbenadering bij onder andere UNAIDS. Dit 
heeft geleid tot een nieuwe UNAIDS strategie, programma en budget die 
hiervan blijk geven. In december 2011 werd een thematische sessie 
georganiseerd over de enabling legal environment. In juni 2011 werd 
bepaald dat de eerstvolgende thematische sessie (in 2012) over SRGR en 
combinatiepreventie zal gaan. 
In UN verband (UNAIDS en UNODC) bijgedragen aan de intensivering van 
harm reduction ten behoeve van HIV aids bestrijding (strategie UNAIDS, 
zie boven). In de slotverklaring van de High Level Meeting over HIV/Aids 
werd, mede door Nederlandse inzet, harm reduction opgenomen. In 2011 
heeft Nederland op verzoek van de informal donor working group de 
activiteiten in Kazakhstan en Kyrgyzstan in kaart laten brengen. Het 
Rapport «Mapping Donor Support for Harm Reduction» wordt inter-
nationaal gewaardeerd als een innovatieve stimulans om tot grotere 
donorsynergie met lokale initiatieven te komen. 
Vanwege de keuzes gemaakt in de focusbrief heeft Nederland besloten 
geen actieve bijdrage te gaan leveren aan het samenwerkingsverband 
Harnessing non-state actors for better health for the poor, maar zich ook in 
de toekomst te beperken tot een rol als observer. 
Operationele doelstelling 5.6 
Versterking van het maatschappelijk middenveld in ontwikke-
lingslanden 
Bij de beoordeling van de herziene aanvraag van MFS-allianties n.a.v. 
afgekondigde bezuinigingen is geconstateerd dat de meerjarenplanning er 
inderdaad op gericht is dat in 2015 per organisatie 60 procent van de 
activiteiten in partnerlanden worden uitgevoerd. Of voor 2011 dit streven 
op schema ligt kan pas na mei 2012 worden geconstateerd als de 
jaarverslagen over 2011 door de organisaties zijn aangeleverd. 
Ambassades zijn in 2011 druk geweest hun aanpak te herformuleren 
conform de nieuwe beleidsprioriteiten. Het werken met maatschappelijke 
organisaties is daarbij een middel, niet een doel en volgt op de beleids-
matige keuzes. De ontwikkeling van bezuinigingen op ambassades werkt 
de algemene tendens en politieke wens om rechtstreeks zuidelijke 
organisaties vanuit ambassades te contracteren tegen. Het streven om 
directe financiering van zuidelijke organisaties via de ambassades jaarlijks 
met 10 tot 15 procent te laten toenemen is in 2011 dan ook naar 
verwachting niet gehaald. In de visieontwikkeling op de toekomstige 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 58

Beleidsverslag 
Met het door Nederland ondersteunde UNICEF-programma Education in 
Emergencies and Post Conflict Transition (EiEPCT) zijn in mondiaal, 
regionaal en in 26 landen goede resultaten behaald. De evaluatie pleitte 
wel voor verbetering van programmamanagement, monitoring en 
rapportage. Geleerde lessen en verbeterpunten zijn zowel in het lopende 
programma als in de overeenkomst voor de vervolgfase (2012–2015) 
opgenomen. 
De financiering van IPPF’s werk met 18 nationale leden (member 
associations) om hun focus op de behoeften van jongeren te versterken is 
geëvalueerd en heeft indrukwekkende resultaten opgeleverd: toegenomen 
dienstverlening, verbeterde voorlichting, verankerde pleitbezorging, 
sterkere netwerken van partners. Hoewel de impuls voor dit werk zeer 
welkom en nuttig was, liet het project ook zien dat geoormerkte finan-
ciering een zware wissel trekt op de capaciteit van organisaties. Met de 
sterke IPPF-inzet op organisatieontwikkeling en daaraan gekoppelde 
performance based funding zou ongeoormerkte financiering een beter 
instrument zijn. 
Op 4 augustus 2011 is de beleidsreactie op het IOB-rapport «Facilitating 
resourcefulness» aangeboden aan de Tweede Kamer. Daarin is aange-
kondigd dat in 2011 een conferentie zou worden gehouden om de 
resultaten van de studie te bespreken. Op basis van de aanbevelingen 
geformuleerd tijdens die conferentie zijn maatregelen voorgesteld voor 
sterkere verankering van endogene capaciteitsontwikkeling in het beleid 
voor internationale samenwerking. 
Op 25 januari 2012 is de beleidsreactie op het IOB-rapport «De metho-
dische kwaliteit van programma-evaluaties in het 
medefinancieringsstelsel-I (2007–2010)» aangeboden aan de Tweede 
Kamer. Het door IOB uitgevoerde toezicht heeft een leereffect gehad op de 
kwaliteit van de programma-evaluaties. Met het oog op de behoefte aan 
verdere verbetering van de evaluatiekwaliteit, zijn in het MFS-II een aantal 
maatregelen genomen op het terrein van monitoring en evaluatie. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 60

Beleidsverslag 
weergegeven met behorende prioriteiten en financiering: op het gebied 
van (met name) klimaat adaptatie, low carbon development en REDD+. 
In Bolivia is op drie terreinen voortgang geboekt bij de integratie van 
klimaatrisico’s in nationale ontwikkelingsplannen en budgetten te weten: 
1) Het nationale klimaatprogramma van de centrale overheid (milieumi-
nisterie) heeft ook in 2011 een programma uitgevoerd gericht op 
onderzoek van klimaatrisico’s en het initiëren van kleinschalige pilot 
projecten op het gebied van adaptatie; 
2) Het nationale waterbeheerprogramma, gezamenlijk uitgevoerd door 
centrale overheid, provinciale besturen en gemeenten, heeft 
klimaatrisico’s geïntegreerd in haar strategie (het programma in de 
provincie Beni gericht op het mitigeren van risico’s van de jaarlijkse 
overstromingen is daar een voorbeeld van); 
3) Een fors aantal gemeenten en producentenorganisaties hebben 
activiteiten gerelateerd aan klimaatrisico’s opgenomen in hun 
plannen en begrotingen, bijvoorbeeld op het gebied van voedselze-
kerheid, aardappelteelt, wijnteelt, quinoateelt en opslag van water. 
In Vietnam heeft Nederland actief bijgedragen aan het formuleren van een 
nationaal gedragen klimaat-adaptatie strategie voor de Mekongdelta en 
de regio rond Ho Chi Minh Stad. Via Nederlandse steun werden klimaatri-
sico’s in kaart gebracht en innovatieve adaptatiestrategieën voorgesteld. 
Nederlandse experts van kennisinstellingen en het bedrijfsleven hebben 
bijdragen geleverd aan (nationale) normering van zeedijken, de 
haalbaarheid van een mega-waterkering in Zuid-Vietnam en het opstellen 
van een toekomstvisie voor de Mekongdelta en overstromingsmitigatie/
waarschuwingssysteem in het stroomgebied van de Mekong via de 
Mekong River Commission. Nederland is specifiek genoemd in de 
Vietnamese nationale klimaatadaptatiestrategie als partnerland ter 
ondersteuning van de nationale ontwikkelingsplannen voor klimaatadap-
tatie. 
Mede dankzij de resultaten van onder andere het Energising Development 
Partnership Programme dat Nederland samen met Duitsland uitvoert, is 
het gelukt om reeds in 2011 de doelstelling te realiseren om  10 miljoen 
mensen toegang te geven tot duurzame energie. Hiermee is de output-
doelstelling die door minister van Aardenne in 2004 werd geformuleerd, 
gerealiseerd. 
Operationele doelstelling 6.2 
Duurzaam waterbeheer, een hoger percentage mensen dat 
duurzame toegang heeft tot veilig drinkwater en sanitaire 
voorzieningen 
De cijfers voor 2011 zijn nog niet beschikbaar, maar op basis van de cijfers 
voor 2010 wordt voorzien dat ruim 1 miljoen mensen in 2011 toegang 
kregen tot drinkwater en 3,7 miljoen mensen tot sanitaire voorzieningen. 
Het afgelopen jaar zijn nieuwe programma’s gefinancierd via BRAC en 
UNICEF die twee miljoen mensen van drinkwater en 19 miljoen mensen 
van sanitatie zullen voorzien. 
In Benin is aandacht gevraagd voor het recht op water en sanitatie in de 
voorbereiding van gemeentelijke- en nationale plannen. In drie pilot 
gemeentes is expliciet ingezet op verbetering van domestic accountability, 
met betrokkenheid van organisaties in de publieke sector, gebruikersorga-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 62

Beleidsverslag 
Beleidsartikel 7 Welzijn en veiligheid van Nederlanders in het 
buitenland en regulering van het personenverkeer 
Operationele doelstelling 7.1 
Professionele consulaire dienstverlening 
Het zwaartepunt van de consulaire dienstverlening lag in 2011 op het 
verlenen van bijstand aan Nederlanders in noodsituaties. Dit hield vooral 
verband met de onrust in landen zoals Egypte, Ivoorkust, Jemen, Libië, 
Syrië en Tunesië, en de aardbeving in Japan. Mede naar aanleiding 
hiervan is de capaciteit voor het behandelen van meerdere crises 
vergroot. In de consulaire dienstverlening is het accent meer komen te 
liggen op bijstand in extreme situaties. De voorziening voor bijstand aan 
Nederlanders die het risico lopen ter dood te worden veroordeeld, is 
verruimd. Het aantal Nederlanders dat in het buitenland gedetineerd zat, 
schommelde in het jaar 2011 rond de 2500. In mei werd de eerste 
jaarlijkse gedetineerdenrapportage aan de Tweede Kamer gezonden. Per 
1 mei is de functie Directeur-Generaal Consulaire Zaken en Bedrijfsvoering 
ingesteld. Hiermee is de consulaire pijler beter verankerd in de ambtelijke 
leiding van het departement. Het nieuwe Consulair Besluit is op 1 januari 
2012 in werking getreden. De opening van een loket op Schiphol voor het 
uitgeven van reisdocumenten liep vertraging op omdat geen overeen-
stemming kon worden bereikt over de verdeling van de financiële risico’s. 
De verwachting is dat het loket in 2012 kan worden geopend. Er zijn circa 
1 900 verzoeken behandeld van personen die bij de aanpassing van de 
Rijkswet op het Nederlanderschap de optie hebben om het Nederlander-
schap te verwerven. Het «wijs op reis» programma is op een andere leest 
geschoeid. De nadruk ligt nu op het breder verspreiden en bekend stellen 
van reisadviezen. De eerste fase van het harmoniseren van het informatie-
systeem voor het beantwoorden van burgervragen is afgerond. Het is 
thans operationeel bij het consulair dienstencentrum, de IND en bij de 
Netherlands Information Desk in Washington.
 Indicator  Basiswaarde 2006 Bereikt 2009   Bereikt 2010  Streefwaarde 2011  Bereikt 2011 
2 
 Percentage  0,034%  n.v.t.  0,031% 0,034% 0,044% 
schriftelijke 
klachten bij afgifte 
1 
reisdocumenten
1  
Dit percentage heeft alleen betrekking op de op het departement ontvangen klachten aangezien een centraal registratiesysteem niet beschikbaar 
is.
2  
De streefwaarde voor 2011 is gebaseerd op de basiswaarde 2006. In 2009 is deze indicator in MvT en jaarverslag opgenomen. In 2010 is hij herin-
gevoerd. Ondanks de toenemende complexiteit van het paspoortproces door bijvoorbeeld de invoering van biometrie, is de streefwaarde constant 
gehouden.
Bron: ministerie van Buitenlandse Zaken 
Operationele doelstelling 7.2 
Als ketenpartner kwalitatief hoogwaardige bijdrage leveren aan 
het Nederlandse vreemdelingenbeleid 
Het aantal visumaanvragen steeg van 390 000 in 2010 tot 425 000 in 2011. 
De invoering van de Nederlandse posten op het 
EU-visuminformatiesysteem is in 2011 gestart en loopt via de binnen de 
EU vastgestelde planning. Er zijn nieuwe afspraken gemaakt met 
Schengenpartners over wederzijdse vertegenwoordiging op visumgebied. 
De nieuwe Caribische visumsticker werd reeds eind 2010 ingevoerd. Het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 64

Beleidsverslag 
Beleidsartikel 8 versterkt cultureel profiel en positieve beeld-
vorming in en buiten Nederland 
Operationele doelstelling 8.1 
Grotere buitenlandse bekendheid met de Nederlandse cultuur 
en 
Operationele doelstelling 8.2 
Het gezamenlijk met partnerlanden werken aan behoud van 
Gemeenschappelijk Cultureel Erfgoed (GCE) en de implementatie 
van het multilaterale kader voor het behoud van erfgoed 
In 2011 vond een omslag plaats in het cultuurbeleid naar meer markt-
werking en ondernemerschap. De kamerbrief van staatssecretaris Zijlstra 
«Meer dan kwaliteit, een nieuwe visie op het cultuurbeleid» wijst daarbij 
ook op het economisch belang van het internationaal cultuurbeleid: juist 
in tijden van bezuinigingen is het belangrijk de economische kracht van 
cultuur ook in het buitenland te benutten. De Nederlandse markt is te klein 
voor ons topsegment. De regering draagt daarom bij aan een versterking 
van de internationale marktpositie van Nederlandse culturele topinstel-
lingen, gesubsidieerd en ongesubsidieerd. Nederlandse ambassades 
spanden zich proactief in om de kansen voor marktverruiming te 
vergroten en door met cultuur de bredere belangen van Nederland te 
dienen en kansen te creëren voor andere sectoren van het Nederlands 
bedrijfsleven. In 2011 wees het kabinet de creatieve industrie als één van 
de negen topgebieden aan. De Nederlandse ambassade in Londen deed 
onderzoek naar het succes van de creatieve industrie in het Verenigd 
Koninkrijk en de Britse ervaringen met publiek-private samenwerking in 
de culturele sector als mogelijk voorbeeld voor Nederland. Ambassades 
ondersteunden Nederlandse topinstellingen, ook bij het vinden van 
buitenlandse sponsoren. 
De tentoonstelling «Mondriaan en de Stijl» in prestigieuze musea als 
Centre Pompidou in Parijs en het Maxxi in Rome leverde veel zicht-
baarheid voor Nederland op. Cultuur wordt gekoppeld aan de strategische 
reisagenda van het kabinet. Zo opende de minister van Buitenlandse 
Zaken in 2011 twee tentoonstellingen van Frans Hals en Gabriel Metsu 
tijdens zijn bezoeken aan de Verenigde Staten. De minister van Econo-
mische Zaken, Landbouw en Innovatie kreeg het «Dutch Design in China 
Yearbook» aangeboden (initiatief van «Dutch Design Workspace» in 
Shanghai; programma voor Nederlandse creatieve industrie dat ontwerp-
bureaus ondersteunt bij hun start op de Chinese markt). De staatsecretaris 
van Buitenlandse Zaken opende een Nederlandse modetentoonstelling in 
Berlijn en marge van zijn bilateraal bezoek. De staatssecretaris van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap leidde de Nederlandse delegatie naar 
de Beijing Bookfair, waar Nederland in 2011 gastland was. 
Voor de viering 400 jaar diplomatieke betrekkingen met Turkije in 2012 
werd in 2011 een sector breed cultuurprogramma samengesteld. 
Hoogtepunten van dit programma zijn onder andere een tentoonstelling 
van het Rijksmuseum over de Gouden Eeuw in het Sabanci museum in 
Istanbul, de tentoonstelling Hollandse kooplui en Ottomaanse Sultans, 
een coproductie van het Amsterdam museum en het Pera museum in 
Istanbul. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 66

Beleidsverslag 
De site www.minbuza.nl is in 2011 niet overgegaan naar www.rijksover-
heid.nl omdat dit technisch niet haalbaar bleek te zijn voor de beheerder 
van rijksoverheid.nl. Wel zijn in 2011 www.minbuza.nl en de sites van de 
posten overgezet naar een nieuw content management systeem (CMS) 
dat gelijk is aan dat van rijksoverheid.nl. De overgang, die gepland staat 
voor het tweede trimester 2012, wordt hierdoor een stuk eenvoudiger. 
De turbulente ontwikkelingen in de Arabische wereld zorgden in 2011 
voor beperkte mogelijkheden voor een regionale aanpak van publieksdi-
plomatie. Daar komt bij dat de personele invulling van de regionale hub 
voor publieksdiplomatie pas in de zomer van 2012 invulling krijgt. Wel 
heeft de directie Communicatie in 2011 – in nauw overleg met diverse 
posten – belangrijke influentials uit de regio naar Nederland gehaald via 
het Dutch Visitors Programme. 
Operationele Doelstelling 8.4 
Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor internationale organi-
saties in Nederland. 
De geplande brede visie op het gastheerschap jegens internationale 
organisaties (IO’s), inbegrepen de werving van bij de Nederlandse 
prioriteiten aansluitende IO’s en NGO’s, werd in de interdepartementale 
stuurgroep Nederland Gastland goedgekeurd en wordt nu aan de 
Ministerraad voorgelegd. 
Over de kwestie van toepasselijkheid van het Nederlandse sociale 
zekerheidsstelsel voor afhankelijke gezinsleden van Nederlanders die bij 
internationale organisaties werken werd op basis van interdepartementaal 
overleg een notitie opgesteld voor behandeling in de stuurgroep 
Nederland Gastland. 
De (deel)vestiging in Den Haag van het Restmechanisme voor het 
Joegoslavië- en het Rwandatribunaal (ICTY en ICTR), dat de resttaken van 
beide tribunalen zal overnemen na afloop van hun respectieve mandaten, 
werd voorbereid. In Den Haag wordt het ICTY-deel van het Restmecha-
nisme gevestigd. Onderhandelingen over het zetelverdrag en over de 
huisvesting zijn gaande. 
Er werd een standaardlijst privileges en immuniteiten opgesteld voor 
gebruik bij de werving van nieuwe organisaties. 
Het Interdepartementaal kandidaturenoverleg in het kader van de werving 
van mogelijke nieuwe internationale organisaties kwam twee maal bijeen. 
De harmonisatie van de zetelverdragen met de in Nederland gevestigde 
internationale organisaties werd voortgezet met het uitonderhandelen van 
een nieuw verdrag met de International Organisation for Migration. 
In het afgelopen jaar was er van de kant van verschillende IO’s en NGO’s 
belangstelling voor vestiging in Den Haag. PRIME (Panel of Recognized 
International Market Experts – arbritrage/mediation in de financiële 
sector), dat zich eind 2011 daadwerkelijk hier vestigde, is daarvan het 
meest aansprekende voorbeeld. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 68

Beleidsverslag 
Belangrijkste financiële ontwikkelingen op hoofdlijnen 
Hieronder volgen de belangrijkste financiële ontwikkelingen op hoofd-
lijnen per (niet-) beleidsartikel. Een gedetailleerd overzicht treft u aan in de 
daarop volgende financiële toelichting per beleidsartikel.
  
Realisatie begroting op hoofdlijnen (bedragen in miljoenen euro) 
  Realisatie 2010   Ontwerpbe- Realisatie 2011  Verschil 
groting 2011 incl. realisatie – OB 
ISB 
1   Versterkte internationale rechtsorde en 
eerbiediging mensenrechten 109  118   123  4 
2   Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve 
humanitaire hulpverlening en goed bestuur  855 764   784  20 
 3  Versterkte Europese samenwerking  6 240  7 042  6 749 – 293  
4  Meer welvaart, eerlijkere verdeling en  
minder armoede  1 008 835   783  – 52 
 5 T oegenomen menselijke ontplooiing en 
sociale ontwikkeling 1 548   1 279  1 361  83 
 6 Beter beschermd en verbeterd milieu   347  472  427  – 45 
7   Welzijn en veiligheid van Nederlanders in 
het buitenland en regulering van personen-
verkeer 26   27 24  – 3  
8  V ersterkt cultureel profiel en positieve 
beeldvorming in en buiten Nederland 62   63  68  5 
 9  Geheim  0  0  0  0 
 10 Nominaal en onvoorzien   0  62  0  – 62 
11   Algemeen  789  780 696  – 85  
   Totaal Begroting BZ  10 984  11 442  11 014  – 428
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging mensenrechten 
Als gevolg van een toename van het budget van de Verenigde Naties is de 
Nederlandse bijdrage verhoogd. Ook is op het gebied van mensenrechten 
een hogere bijdrage geleverd door een extra bijdrage aan het Office of the 
High Commissioner of Human Rights (OHCHR) specifiek voor Tunesië en 
Egypte. Daarnaast is een deel van de verdragscontributie 2012 voor de 
International Labour Organisation in 2011 betaald. Dit betaalverzoek is 
eind 2011 ontvangen en vanwege kasmanagement is deze bijdrage in dit 
begrotingsjaar betaald. Hier staat tegenover dat het budget voor het 
Internationaal Strafhof is verlaagd vanwege lagere sloopkosten op de 
nieuwbouwlocatie. 
2. Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humanitaire hulpverlening en 
goed bestuur 
De stijging van de uitgaven wordt hoofdzakelijk veroorzaakt doordat een 
hogere bijdrage is geleverd aan de VN-contributies voor crisisbeheer-
singsoperaties en het opnemen van een bijdrage aan de geïntegreerde 
politietrainingsmissie in Kunduz. Ook is het bedrag voor noodhulp 
gestegen als gevolg van de inzet bij een groot aantal humanitaire rampen 
van het afgelopen jaar. 
3. Versterkte Europese samenwerking 
De verlaging van het budget voor versterkte Europese samenwerking 
wordt hoofdzakelijk veroorzaakt doordat het surplus uit 2010 verrekend is 
met de afdracht uit 2011. Ook is als gevolg van een lagere financieringsbe-
hoefte van de Commissie de bijdrage aan het Europees Ontwikkelings-
fonds lager uitgevallen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 70

Beleidsverslag 
11. Algemeen 
De lagere realisatie van de uitgaven wordt in belangrijke mate veroorzaakt 
door een afname van het personeelsbestand op zowel de posten als op 
het ministerie. Hierdoor nemen de loonkosten af. Ook de materiële 
uitgaven dalen. Dit is ontstaan door een overheveling van budget voor 
personeelsbeveiliging naar Defensie voor hoog-risico posten en 
vertraging van uitgaven aan ambassadegebouwen en residenties als 
gevolg van politieke ontwikkelingen in diverse landen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 72

Beleidsartikel 1
Beleidsartikel 1  
Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van beleid: 
overzicht met betrekking tot onderzoek geprogrammeerd voor 
afronding in 2011 
 Operati- Titel van de evaluatie  Jaar van 
onele afronding 
doelstelling 
  Beleidsdoorlichtingen  
  –  – 
  Effectenonderzoek ex post  
1.2   1.  Deelstudie uitvoering mensenrechtenbeleid 2012  
  Overig evaluatieonderzoek  
 1.1  2. One UN   2012
 
Algemene toelichting: 
Nadere informatie, inclusief de tekst van de evaluatieonderzoeken zelf, is 
te vinden op de website van het ministerie van Buitenlandse Zaken: 
http://www.minbuza.nl (klik op de banner evaluatie). 
Specifieke toelichting: 
ad 1. Aanvankelijk waren twee deelstudies (2011/2012) gepland maar die 
zijn nu samengevoegd en worden afgerond in 2012 (zie begroting 2011 en 
2012). 
ad 2. Concept rapport is eind 2011 in internationaal verband besproken, 
definitief rapport komt in 2012 beschikbaar (zie begroting 2012). 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 74

Beleidsartikel 2
De verlaging van dit artikel wordt hoofdzakelijk verklaard doordat de 
nieuwbouw van het NAVO-hoofdkwartier in Brussel enerzijds is vertraagd, 
en anderzijds goedkoper is geworden. 
Artikel 2.3 
De uitgaven zijn gestegen, met name omdat de contributie 2012 aan het 
Comprehensive Nuclear Test Ban Treaty Organization en de Organization 
for the Prohibition of Chemical Weapons al in 2011 is betaald in plaats van 
in 2012. 
Artikel 2.5 
De verhoging op dit artikel is een saldo. Enerzijds is er een verhoging 
vanwege de bijdrage aan de Kunduz trainingsmissie, hogere verplichte 
uitgaven aan VN-crisisbeheersingsoperaties en hogere uitgaven op 
vredesopbouw dan geraamd. Anderzijds is er een verlaging op weder-
opbouw centraal. Die wordt onder meer veroorzaakt doordat geplande 
activiteiten niet zijn doorgegaan, zoals de bijdrage aan het Bureau for 
Crisis Prevention and Recovery (UNDP) voor de MENA-regio. Daarnaast is 
de opstart van de Midden-Amerika faciliteit doorgeschoven naar 2012. 
Ook ging het programma van de VNG in Noord-Afrika voor een lager 
bedrag van start dan eerder gepland. Tot slot vielen de aflopende MFS-I 
betalingen lager uit en worden nieuwe uitgaven voor MFS niet meer op 
dit artikel geboekt. 
Ontvangsten 
Geen toelichting 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 76

 
Beleidsartikel 3
Beleidsartikel 3 Versterkte Europese Samenwerking 
  
Beleidsartikel 3 versterkte Europese samenwerking (x EUR 1 000) 
 Realisatie   Realisatie  Realisatie  Realisatie Realisatie  V astge- V erschil 
2007 2008 2009 2010 2011 stelde 2011 
begroting 
2011 incl. 
ISB 
V erplichtingen: 7 971 324  7 417 181   5 961 095  6 090 076 6 581 962  6 852 756   – 270 794 
         
 Uitgaven:        
         
Programma-uitgaven totaal   7 032 238 7 585 224  6 192 226   6 239 635  6 749 305  7 041 889  – 292 584 
         
3.1   Nederlandse 
afdrachten aan de 
1 
EU 6 858 625 7 394 668   5 990 672  6 022 099 6 566 670   6 830 880  – 264 210 
         
 3.2 Ondersteuning bij  
pre- en 
post-accessie 11 288   11 000  8 558  8 887 5 862   9 428 – 3 566  
         
 3.3 EOF Europees  
ontwikkelingsfonds  149 580  166 792 179 829   195 228  163 233 189 133   – 25 900 
         
 3.4  Nederlandse positie 
in de EU  3 442 3 585  3 678  3 752  3 860   3 145  715 
         
3.5   Raad van Europa  9 303  9 179  9 489  9 669  9 680  9 303 377  
         
 Ontvangsten  627 005  674 689  2 789 303 576 496   656 972  609 669  47 303 
         
 3.10 Perceptiekostenver -
goedingen  627 005  674 689 2 789 183  576 496  656 729  609 669   47 060 
         
 3.40  Restitutie Raad van 
Europa 0  0   120  0 243   0 243 
1 
De Nederlandse afdrachten aan de EU vallen onder de evaluatieverantwoordelijkheid van de EU en maken geen onderdeel uit van de evaluatie-
programmering van het ministerie van Buitenlandse Zaken.
Verplichtingen 
De wijziging houdt verband met de hieronder toegelichte uitgaven waarbij 
aangetekend dat voor het Europees Ontwikkelingsfonds geen nieuwe 
verplichtingen zijn aangegaan. 
Uitgaven 
  
Uitsplitsing van EU-afdrachten in 2011 (x EUR 1000) 
  Begroting  Realisatie  Verschil 
 Uitgaven:    
 Vierde eigen middel EU  4 040 806 3 644 179  – 396 627  
 BTW-afdrachten  351 398  341 056 – 10 342  
 Landbouwheffingen 303 000  255 846   – 47 154 
Invoerrechten  2 135 676  2 325 589   189 913 
 Totaal uitgaven  6 830 880  6 566 670  – 264 210
 
Artikel 3.1 
De Nederlandse afdrachten aan de EU zijn voor 2011 met ruim EUR 264 
miljoen gedaald. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 78

Beleidsartikel 3
Beleidsartikel 3  
Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van beleid: 
overzicht met betrekking tot onderzoek geprogrammeerd voor 
afronding in 2011
Operationele   Titel van de evaluatie  Jaar van afronding 
doelstelling 
  Beleidsdoorlichtingen  
1 
 3.5 V ijf jaar top van Warschau 2011 
  Effectenonderzoek ex post  
 –  –  – 
 Overig evaluatieonderzoek   
 –  –  –
1 
14-12-2011 bijlage bij 21 501, nr. 596
Algemene toelichting: 
Nadere informatie, inclusief (waar beschikbaar) de tekst van de evaluatie-
onderzoeken zelf, is te vinden op de website van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken: 
http://www.minbuza.nl en klik op de banner evaluatie. 
Specifieke toelichting: 
De Nederlandse afdrachten aan de EU onder OD 3.1 vallen onder de 
evaluatieverantwoordelijkheid van de EU en maken geen onderdeel uit 
van de evaluatieprogrammering van het ministerie van Buitenlandse 
Zaken. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 80

Beleidsartikel 4
Daarnaast is er een meerjarige verplichting aangegaan van EUR 46 
miljoen voor het PUM-programma 2012–2015. Tot slot zijn er hogere 
verplichtingen op het thema marktontwikkeling vanwege de verlenging 
van het Initiatief Duurzame Handel (IDH) en het Programma Onder-
steuning Producentenorganisaties (POP) waardoor per saldo het budget is 
gestegen met EUR 109 miljoen. Anderzijds is er een aantal verlagingen. 
Vanwege koersverschillen is het bedrag voor garanties multilaterale 
banken en fondsen met EUR 214 miljoen neerwaarts bijgesteld. Ook de 
verplichtingen voor algemene begrotingssteun zijn met EUR 342 miljoen 
verminderd omdat de inzet van dit instrument is teruggebracht. Ten slotte 
zijn in verband met een gewijzigde financieringsstructuur de rentesub-
sidies op de door de Nederlandse Investeringsbank voor Ontwikkelings-
landen (NIO) verstrekte leningen aangepast. 
Uitgaven 
Artikel 4.1 
In 2011 is door de NIO minder aanspraak gedaan op de garantievoor-
ziening dan er ruimte was op deze stelpost. Op rentesubsidies ontstond 
een onderuitputting als gevolg van de lage rentestand en de afnemende 
leningenportefeuille. 
Artikel 4.2 
De hogere uitgaven van EUR 71 miljoen op dit artikel betreft een saldo. De 
verhoging wordt veroorzaakt door aanpassingen in de betalingsritmes en 
betalingen aan Wereldbank voor het Multilateral Debt Relief Initiative 
(EUR 16,2 miljoen) en het Heavily Indebted Poor Countries Initiative (EUR 
15,5 miljoen). Daarnaast kende het Wereldbank Partnership programma 
een additionele uitgave van EUR 4,5 miljoen vanwege een eindbetaling 
voor het Bank Netherlands Partnership Programme (BNPP). Voor het 
overige is een aantal geplande activiteiten binnen het energie programma 
van het BNPP niet gerealiseerd. De core-bijdrage aan het BNPP is in het 
kader van de bezuinigingen per 1 januari 2012 beëindigd. Het thema 
institutionele ontwikkeling kende verminderde uitgaven als gevolg van 
een vertraging in de uitvoering van het programma Statistics for Results 
van EUR 4,3 miljoen en is voor sectordoorsnijdende programma’s EUR 2,7 
miljoen minder uitgegeven met name in Oeganda en Vietnam vanwege 
een lagere liquiditeitsbehoefte op de lopende programma’s. Tenslotte is 
deze mutatie met name het gevolg van het parkeerkarakter van dit artikel. 
Wijzigingen in het totale ODA-budget (BNP-cijfers) evenals aanpassingen 
in de toerekening (o.a. EKI en de eerstejaarsopvang van asielzoekers uit 
DAC-landen) worden op dit artikel opgevangen. 
Artikel 4.3 
Per saldo is in dit artikel EUR 115 miljoen minder uitgegeven. Op het 
thema ondernemingsklimaat heeft een aantal posten (waaronder Addis 
Abeba, Bamako, Bujumbura en Lusaka) vanwege lokale omstandigheden 
in totaal EUR 14,5 miljoen minder uitgegeven dan was voorzien. 
Daarnaast is er een stijging in de uitgaven van EUR 11,0 miljoen vanwege 
een eerder dan verwachte liquiditeitsaanvraag van de Private Infra-
structure Development Group (PIDG). Op het thema plattelandsontwik-
keling is door een aantal posten EUR 9,6 miljoen meer uitgegeven dan 
aanvankelijk was voorzien. Per saldo heeft het thema marktontwikkeling 
lagere uitgaven van EUR 27,1 miljoen. Dit is mede het gevolg van de 
vertraging van de start van het Global Agriculture and Food Security 
Programme (GAFSP) en een grotere liquiditeitsbehoefte van een aantal 
kleinere programma’s. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 82

Beleidsartikel 4
Beleidsartikel 4  
Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van beleid: 
overzicht met betrekking tot onderzoek geprogrammeerd voor 
afronding in 2011 
 Operati- Titel van de evaluatie  Jaar van 
onele afronding 
doelstelling 
 Beleidsdoorlichtingen   
 4.1, 4.3  1.  Private-sectorontwikkeling 2013  
 4.2  2.  Beleid Latijns Amerika (zie ook art 2)  2013 
  Effectenonderzoek ex post  
 4.2 3.   Deelonderzoek relatie begrotingssteun en 
armoede, Zambia (multi-donor), zie ook 5.1 2011  
4.2   4.  Effecten schuldverlichting (Nigeria, DRC) (multi-
donor)  2011 
 4.3  5.  FMO (Massif)  2011 
 4.3  6.  Doelbereiking Nederlandse ondersteuning van 
importbevordering vanuit OS landen (CBI) 2012  
4.4   7. Implementatie van de Paris Declaration (multi- 
donor) fase II  2011 
 4.4 8.   Capaciteitsversterking op basis van case studies 
(PSO, SNV, Commissie MER, Agriterra, gezond-
heidssector Ghana, NIMD)  2010/2011 
  Overig evaluatieonderzoek  
 –  9.  One UN, zie ook art. 1  –
 
Algemene toelichting: 
Nadere informatie, inclusief de tekst van de evaluatieonderzoeken zelf, is 
te vinden op de website van het ministerie van Buitenlandse Zaken: 
http://www.minbuza.nl (klik op de banner evaluatie). 
Specifieke toelichting: 
ad 1. Door IOB en DDE is in voorbereiding op de beleidsdoorlichting een 
inventariserende studie naar de impact van PSD activiteiten, op basis van 
bestaand evaluatiemateriaal, uitgevoerd en gepubliceerd (zie http://
psosamenwerken.wordpress.com). De afronding van een beleidsdoor-
lichting van Private-sectorontwikkeling in al haar facetten o.g.v. intensi-
vering inzet is niet eerder dan in 2013 i.p.v. 2011/2012 mogelijk (zie 
begroting 2012 en TK brief over ontwikkeling door duurzaam ondernemen 
van 4 november 2011). 
ad 2. Zie art 2. 
ad 6. Vanwege een organisatiedoorlichting en reorganisatie bij CBI is 
afronding voorzien voor 2012. Dit onderzoek naar de effectiviteit van het 
agentschap CBI op het terrein van de bevordering van de concurrentie-
kracht van exportbedrijven uit ontwikkelingslanden levert een bijdrage 
aan hgg. beleidsdoorlichting private sectorontwikkeling. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 84

Beleidsartikel 5
miljoen). Enerzijds is deze ingegeven door het Regeerakkoord en 
anderzijds past de verlaging in het streven om SNV onafhankelijk te 
maken in 2016 van de BZ-subsidie (33 000 V, nr. 22). Ten slotte heeft er een 
korting plaatsgevonden op het MFS-II programma waardoor het verplich-
tingenbudget daalt met EUR 207 miljoen. De basis hiervoor ligt in de 
basisbrief Ontwikkelingssamenwerking (32 500 V, nr. 15). Daarnaast is de 
verplichting aan het Education for All/ Fast Track Initiative aangepast 
conform de opgenomen toezegging in de basisbrief OS. Het programma 
voor gezondheid algemeen is met EUR 157 miljoen verhoogd, zoals 
vermeld in de Focusbrief Ontwikkelingssamenwerking (32 605, nr. 4). 
Hierin is de bijdrage opgenomen aan de Global Alliance for Vaccines and 
Immunisations voor de periode 2011–2015. 
Uitgaven 
Artikel 5.5 
De mutatie op dit sub-artikel is veroorzaakt door een aantal factoren. Ten 
eerste, zoals in de Eerste Suppletoire begroting is gemeld, door de 
overheveling van alle MFS-II uitgaven naar sub-artikel 5.6 (EUR – 29,5 
miljoen). Ten tweede, zoals vermeld in de Tweede Suppletoire begroting, 
door verhogingen als gevolg van o.a. aanpassing van het betalingsritme 
aan GAVI en een toename van de landenprogramma’s gezondheid, in o.a. 
Bangladesh en Tanzania (EUR 11,2 miljoen). Hiertegenover staan 
verlagingen als gevolg van vertraging van een aantal centraal gefinan-
cierde activiteiten op het terrein van reproductieve gezondheid en een 
lagere liquiditeitsbehoefte van activiteiten binnen het landenprogramma 
gezondheid in Zambia (EUR – 7,9 miljoen). 
Artikel 5.6 
De mutatie op dit sub-artikel betreft een saldo. Zo zijn de uitgaven aan 
MFS-I verhoogd vanwege het betalen van nog lopende verplichtingen en 
een stijging van MFS-II uitgaven om tegemoet te komen aan de wens van 
organisaties om de bezuinigingen op MFS geleidelijker te laten verlopen. 
Daarnaast zijn in 2011 alle MFS-II uitgaven die verspreid stonden over de 
diverse (thematische) artikelen overgeheveld naar dit sub-artikel waardoor 
per saldo de uitgaven aan MFS gestegen zijn met EUR 130 miljoen. Als 
laatste heeft een aanpassing in de betalingsritmes ten behoeve van het 
vakbondsmedefinancieringsprogramma (EUR 3 miljoen) en SNV (EUR 5 
miljoen) plaatsgevonden. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 86

Beleidsartikel 6
Beleidsartikel 6 Beter beschermd en verbeterd milieu 
  
Beleidsartikel 6 Beter beschermd en verbeterd milieu (x EUR 1 000) 
  Realisatie  Realisatie   Realisatie  Realisatie  Realisatie  Vastge- V erschil 
2007 2008 2009 2010 2011 stelde 2011 
begroting 
2011 incl. 
ISB 
V erplichtingen:  347 629  380 057 328 973  182 605   170 255  115 465  54 790 
         
 Uitgaven:        
         
Programma-uitgaven totaal   356 008  359 447 386 616  347 430  426 531   471 742  – 45 211 
         
 6.1  Milieu en water  244 682  233 565 255 987  234 539  280 993  334 985   – 53 992 
         
 6.2  Duurzaam water-
beheer, een hoger 
percentage mensen 
dat duurzaam 
toegang heeft tot 
veilig drinkwater en 
sanitaire voorzie-
ningen 111 326   125 882  130 629 112 891  145 538   136 757  8 781
Verplichtingen 
De mutatie op de verplichtingen betreft een saldo. Enerzijds is een 
verhoging ontstaan door de vastlegging van de verplichting voor de 
Global Environment Facility en het aangaan van verplichtingen voor het 
centrale en decentrale hernieuwbare energieprogramma die, als gevolg 
van vertraging in de opstart, in 2010 niet aangegaan konden worden. Ook 
voor het drinkwater- en sanitatieprogramma was, om de beoogde 
resultaten op dit thema te realiseren, een hoger verplichtingenbudget 
noodzakelijk. Op decentraal niveau zijn in Bangladesh en Ethiopië 
overeenkomsten gesloten en op centraal niveau is budget ingezet voor 
een opschaling van PPP’s. Anderzijds was als gevolg van een lager 
ODA-budget en de landenkeuze, minder budget benodigd voor de 
decentrale milieuprogramma’s, zoals in Colombia en Bolivia. Daarnaast 
vonden op het decentrale waterbudget technische bijstellingen plaats als 
gevolg van het aanpassen van de corporate rate en een realistischer 
raming van de nog openstaande verplichtingen. 
Uitgaven 
Artikel 6.1 
De verlaging op dit artikel betreft een saldo en is onder andere het gevolg 
van een technische overheveling naar artikel 5.6 (participatie civil society) 
van alle MFS-II-uitgaven. Daarnaast zijn de uitgaven aan de hernieuwbare 
energieprojecten vertraagd. Dit betreft zowel de centrale programma’s als 
de landenprogramma’s in Rwanda en Indonesië. Anderzijds is voor het 
GEF een extra betaling gedaan als gevolg van een aangepast betalings-
ritme. Ten slotte is een activiteit met het Tropenbos Instituut, in plaats van 
onder biodiversiteit en bossen, onder internationaal milieubeleid 
gefinancierd omdat dit inhoudelijk beter aansluit. 
Artikel 6.2 
Ook de mutatie op dit artikel is een saldo. Enerzijds vond een versnelling 
plaats van de centrale uitgaven aan het UNICEF Water, Sanitation and 
Hygiene (WASH-)programma die deels zijn afgedekt door lagere uitgaven 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 88

Beleidsartikel 6
Beleidsartikel 6  
Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van beleid: 
overzicht met betrekking tot onderzoek geprogrammeerd voor 
afronding in 2011
 Operationele  Titel van de evaluatie  Jaar van afronding 
doelstelling 
 Beleidsdoorlichtingen   
  –  
 Effectenonderzoek ex post   
 6.2  2.  Impactevaluatie water en sanitaire voorzieningen in Mozambique en Benin  2011 
  Overig evaluatieonderzoek  
6.1   3. Evaluatie Rio-verdragen   2012 
 6.1 4.   Evaluatie interdepartementaal beleidsprogramma biodiversiteit 2012 
Algemene toelichting: 
Nadere informatie, inclusief de tekst van de evaluatieonderzoeken zelf, is 
te vinden op de website van het ministerie van Buitenlandse Zaken: 
http://www.minbuza.nl (klik op de banner evaluatie). 
Specifieke toelichting: 
ad 3. Betreft VN-exercitie in het kader van Rio+20 (juni 2012). 
ad 4. Afronding van het conceptrapport heeft vertraging opgelopen en is 
voorzien voor begin 2012. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 90

Beleidsartikel 7
Beleidsartikel 7  
Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van beleid: 
overzicht met betrekking tot onderzoek geprogrammeerd voor 
afronding in 2011
 Operationele  Titel van de evaluatie  Jaar van afronding 
doelstelling 
  Beleidsdoorlichtingen  
 7.1/7.2  1.  Consulaire dienstverlening  2010/2011 
7.2   2. Migratie en ontwikkeling   – 
  Effectenonderzoek ex post  
7.2  3.   Bevorderen duurzame terugkeer en herintegratie  2011 
7.2   4.  Stimuleren circulaire migratie –  
 7.2  5.  Versterken betrokkenheid van migrantenorganisaties –  
  Overig evaluatieonderzoek  
  –  –
Algemene toelichting: 
Nadere informatie, inclusief de tekst van de evaluatieonderzoeken zelf, is 
te vinden op de website van het ministerie van Buitenlandse Zaken: 
http://www.minbuza.nl (klik op de banner evaluatie). 
Specifieke toelichting: 
2. Er zijn voornamelijk procesevaluaties en tussentijdse evaluaties van 
activiteiten met een experimenteel karakter en een korte looptijd 
verricht die geen basis vormen voor een beleidsdoorlichting. 
Aangepast beleid werd in juni 2011 gecommuniceerd en de verdere 
instrumentele-analysestudies zijn daarin aangekondigd. 
4. idem. 
5. idem. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 92

Beleidsartikel 8
Beleidsartikel 8  
Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van beleid: 
overzicht met betrekking tot onderzoek geprogrammeerd voor 
afronding in 2011
 Operationele  Titel van de evaluatie  Jaar van afronding 
doelstelling 
  Beleidsdoorlichtingen  
  –  
  Effectenonderzoek ex post  
 8.1 1.   Prins Claus Fonds  2011 
  Overig evaluatieonderzoek  
8.1  2.   Internationaal Cultuurbeleid  2010/2011
Algemene toelichting: 
Nadere informatie, inclusief de tekst van de evaluatieonderzoeken zelf, is 
te vinden op de website van het ministerie van Buitenlandse Zaken: 
http://www.minbuza.nl (klikk op de banner evaluatie). 
Specifieke toelichting: 
ad 2.Betreft advies van de Raad voor Cultuur van 17 november 2010. Zie 
bijgaande link: 
http://www.cultuur.nl/11/8/adviezen/advies-culturele-vertegenwoordiging-
in-het-buitenland.aspx. Kwalificeert niet als beleidsdoorlichting. Het 
advies is wel gebruikt bij de beleidsvorming die heeft plaatsgevonden in 
2011. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 94

Niet-beleidsartikel 10
Niet-beleidsartikel 10 Nominaal en onvoorzien 
  
Niet-beleidsartikel 10 nominaal en onvoorzien (x EUR 1 000) 
  Realisatie  Realisatie   Realisatie Realisatie  Realisatie   Vastge- V erschil 
2007 2008 2009 2010 2011 stelde 2011 
begroting 
2011 incl. 
ISB 
 Verplichtingen  23 14   5  5  96 54 261   – 54 165 
         
 Uitgaven  23  14  5 5  96   62 261  – 62 165 
         
10.1   Nominaal en 
onvoorzien  23  14 5   5 96   62 261  – 62 165
Verplichtingen en uitgaven 
Het grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor 
HGIS/loon-, prijs- en koersontwikkelingen en onvoorzien. Via overboe-
kingen naar HGIS-artikelen op diverse begrotingen werden middelen uit 
dit artikel voor deze doelen ingezet. Daarnaast werden verhogingen en 
verlagingen als gevolg van bijstellingen van de inflatieraming (pBBP) op 
dit artikel verwerkt. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 96

Niet-beleidsartikel 11
schillen. De koersverschillen ontstaan doordat voor betalingen in 
buitenlandse valuta om administratieve redenen het gehele jaar wordt 
gewerkt met een vaste wisselkoers. Dit geldt voor alle buitenlandse 
valuta. Voor de USD was de vaste wisselkoers in 2011 USD 1,25 per EUR. 
 Personeel  begroting  realisatie 
2011 2011 
 Loonkosten departement   
 Gemiddelde bezetting  1 739 1 692  
 Gemiddelde prijs  75 000  71 850 
 Toegelicht begrotingsbedrag  130 449  121 545 
   
1
 Loonkosten posten (incl. themadeskundigen )   
 Gemiddelde bezetting  1 169  1 041 
 Gemiddelde prijs  92 000  93 164 
T oegelicht begrotingsbedrag 107 529   96 946 
   
 Totaal loonkosten ambtelijk personeel   
 Gemiddelde bezetting  2 908 2 732  
 Gemiddelde prijs  81 832  79 967 
 Toelichting begrotingsbedrag  237 978 218 491  
   
 Vergoedingen   
 Gemiddelde bezetting  1 169  1 041 
 Gemiddelde kosten  64 648  73 613 
 Toegelicht begrotingsbedrag  75 560  76 602 
   
 Lokaal personeel   
 Gemiddelde bezetting  2 248  2 325 
Gemiddelde prijs   40 650  42 566 
 Toegelicht begrotingsbedrag  91 395 98 952  
   
 Attachés   
 Gemiddelde bezetting  384  353 
   
 Materieel   
 Gemiddelde bezetting  5 540  5 409 
Gem. Kosten   55 914 35 623  
 Toegelicht  309 789  192 701 
   
T otaal toegelicht begrotingsbedrag  714 722  586 746 
   
Overige apparaatskosten   65 705 108 871  
   
 Totaal artikel 11 apparaatsuitgaven  780 427  695 617
1 
De themadeskundigen zijn inbegrepen in het onderdeel loonkosten posten. Met ingang van 
2009 worden realisaties niet separaat meer geadministreerd.
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 98

Bedrijfsvoeringsparagraaf 2011
Om hieraan uitvoering te geven is de jaarplancyclus een aantal maanden 
naar voren gehaald en is het ministerie van Economische Zaken, 
Landbouw en Innovatie voor 2012 geheel betrokken in de jaarplanaan-
schrijving. De goedkeuring van het jaarplan liep parallel aan de reductie 
van beleid-fte’s op de posten en beoordeling van 15 Meerjarige Strate-
gische Plannen (MJSP’s) en 15 exit strategieën (inclusief de operationele 
gevolgen) voor de landen Bolivia, Burkina Faso, DRC, Egypte, Georgië, 
Guatamala, Kosovo, Moldavië, Mongolië, Nicaragua, Pakistan, Senegal, 
Suriname, Tanzania en Zambia. De centrale rol van de jaarplancyclus in de 
aansturing van posten en directies is gegroeid. 
Als onderdeel van de geïntegreerde aanpak zijn 6 Meerjarige Interdeparte-
mentale Beleidskaders (MIB’s) geschreven en interdepartementaal 
goedgekeurd voor Rusland, Frankrijk, China, Duitsland, Indonesië en 
Zuid-Afrika. De MIB methodologie is aangenomen en verankerd in de 
BZ-organisatie. Een MIB is de meerjarige strategie van Nederland (niet 
alleen van de post) richting een MIB land. Zowel de post (inclusief 
Consulaten-generaal, Honorair consuls, NBSO’s, etc. binnen het postennet 
van het MIB land) als Den Haag moet bereid zijn zich in de CoRIA te 
committeren aan het MIB en te investeren in de opstelling en de 
uitvoering van het MIB. 
Door de versnelling van de jaarplancyclus was de besluitvorming over 
budget en capaciteit meer integraal en meer interdepartementaal dan 
voorheen. Aandachtspunten waren de belasting van het apparaat ten tijde 
van de begrotingsbehandeling en een langdurige en complexe besluit-
vorming. Het proces en het tijdstip van afhandeling zullen worden 
geëvalueerd, waarbij onder andere zal worden gekeken hoe knelpunten 
kunnen worden weggenomen en nog meer interdepartementale 
afstemming kan plaatsvinden. 
Audit Committee 
Het Audit Committee richt zich op het borgen van de kwaliteit van de 
bedrijfsvoering met nadruk op monitoren en oplossen van tekortko-
mingen of onvolkomenheden gesignaleerd door onder meer de audit-
dienst en de Algemene Rekenkamer. Om te voldoen aan de Regeling audit 
committees 2012 die op 1 april 2012 in werking treedt en om de rol van de 
onafhankelijke toezichtsfunctie van het Audit Committee te versterken 
worden in 2012 twee externe leden aan het Audit Committee toegevoegd. 
Naast operationele vergaderingen als intern tool of management zullen 
strategische vergaderingen worden belegd. Externe leden en leden van 
het Plv. DG Management Beraad nemen deel aan de strategische 
vergaderingen van het Audit Committee ter versterking van de regie op 
het auditbeleid en het risicomanagementbeleid. 
Beheer huisvesting posten 
De Algemene Rekenkamer heeft bij het Jaarverslag 2010 enkele beheer-
aspecten op het gebied huisvesting buitenland als een onvolkomenheid 
aangemerkt. De onvolkomenheid betreft de beheersing van nieuw- en 
inbouwprojecten. Vanaf begin 2011 is de wijze van toezicht aangepast 
zodat er nog eerder dan voorheen zicht is op overschotten of tekorten ten 
opzichte van de toegekende kasbudgetten per jaar. Dit vindt plaats door 
een maandelijkse rapportage aan de leiding van de directie. 
Een ander punt van aandacht van de Algemene Rekenkamer betreft de 
tijdige uitvoering van evaluaties. Sinds maart 2011 wordt de tijdigheid van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 100

Bedrijfsvoeringsparagraaf 2011
Overige aspecten van de bedrijfsvoering 
Betaalgedrag 
In augustus 2011 verscheen de rapportage naar aanleiding van de 
jaarlijkse rijks brede audit naar het betaalgedrag van de departementen. 
Buitenlandse Zaken scoorde met ruim 93 procent wederom ruim boven de 
norm van 90 procent en bevond zich in de top van departementen die hun 
facturen tijdig betalen. 
Archief- en dossierbeheer 
Posten 
De Algemene Rekenkamer heeft geconstateerd dat het archief- en 
dossierbeheer op de posten nog onvolkomenheden kent. In 2011 heeft dit 
tot drie kamervragen geleid. In 2011 is gewerkt aan het opzetten van een 
kwaliteitssystematiek waarbij per post de stand van zaken van de 
archieven is opgenomen inclusief geplande maatregelen ter verbetering 
hiervan. Het kwaliteitssysteem houdt niet alleen rekening met de status 
van een archief maar ook met de omgevingsfactoren op een post 
(veiligheidssituatie, personele bezetting, soort post, e.d.). In 2012 wordt de 
werking van het kwaliteitssysteem bezien, waaronder de controleer-
baarheid van de informatie. 
Als gevolg van een afname van het aantal fulltime archiefmedewerkers en 
een toename van combifuncties (secretaresse/archivaris) op de posten 
staat het archiefwerk steeds vaker onder druk, wat ten koste gaat van de 
kwaliteit. Hierop is in 2011 al zoveel mogelijk ingespeeld door de posten 
intensiever te ondersteunen bij het op orde brengen van de archieven, het 
wegwerken van achterstanden in de vorm van ondersteunende archief-
missies en door de posten er op te wijzen een juiste taakverdeling toe te 
passen tussen secretariële- en archiefwerkzaamheden. Vooruitlopend op 
de digitalisering van het archief is besloten om in 2011 te beginnen met 
het opschonen van de archieven en daar waar mogelijk ter plaatse te 
vernietigen dan wel over te dragen aan Doc-Direkt in Nederland. 
Doc-Direkt 
In 2011 is de samenwerking met Doc-Direkt van start gegaan. Het 
ministerie van Buitenlandse Zaken is de grootste afnemer van de diensten 
van Doc-Direkt en heeft als eerste van de aangesloten ministeries uit 
meerdere directies archieven geselecteerd, in archiefblokken geplaatst en 
ter bewerking aangeboden aan Doc-Direkt. Het betreft hier circa 1,5 
strekkende kilometer. Er zijn 15 vaste medewerkers van het ministerie 
overgegaan naar Doc-Direkt in Nederland. 
Taakstelling 2008–2011 
In 2011 is de doelstelling voor de reductie van het aantal fte met 391 voor 
de periode 2008–2011 gerealiseerd. 
Bezuinigingen en hervormingen BZ 2015 
De departementsleiding heeft in 2011 plannen opgesteld die uitwerking 
geven aan de bezuinigingen en hervormingen uit het regeerakkoord en 
die bepalend zijn voor de vormgeving van het ministerie op weg naar 
2015. In totaal moet het ministerie van Buitenlandse Zaken EUR 74 
miljoen bezuinigen op de kosten van de organisatie. De plannen zijn 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 102

Bedrijfsvoeringsparagraaf 2011
Ten aanzien van project 9 (SSO Internationale Functie) is er een business 
case opgesteld voor de I-diensten van plateau 1 van het project. In 
interdepartementaal verband is bewaakt dat vanuit de rijksbrede trajecten 
op I-gebied steeds de relatie met project 9 wordt gelegd. 
Eind 2011 is het CIO-office ingesteld en de Directie Informatiediensten 
(DID) van start gegaan vanuit het project Herinrichting van de Organisatie 
van de Informatievoorziening BZ. Binnen de I-organisatie zijn hiermee de 
beleids- en uitvoerende taken gescheiden en zijn IT-taken en archieftaken 
gebundeld binnen één cluster. Bovendien is de CIO rol definitief belegd bij 
DG Consulaire Zaken en Bedrijfsvoering en daarmee binnen het 
S/DG-beraad verankerd. 
De implementatie van Pygmalion III op de posten en het departement is in 
2011 afgerond, op de posten Sana’a en Tripoli na. De ontwikkelingen in 
Yemen en Libië van het afgelopen jaar maken de uitrol van Pymalion III 
voor deze posten pas mogelijk in 2012. Daarnaast is ook WWan 2.0 
opgeleverd waarmee het rijk beschikt over een moderne wereldwijde 
infrastructuur. 
Er is niet afgeweken van artikel 3, eerste lid van de Instructie Rijksdienst 
bij de aanschaf van IC-diensten of ICT producten. 
Veiligheid, crisisbeheersing en integriteit 
Gelet op de veranderende veiligheidssituatie in de wereld staat de 
veiligheid van medewerkers, gebouwen, processen en crisisbeheersing 
steeds meer centraal. In 2011 werd BZ geconfronteerd met de gevolgen 
van de escalerende onrust in Noord-Afrika en het Midden-Oosten, de 
aardbeving en tsunami in Japan, Wikileaks en de kwestie Diginotar. Naast 
de aandacht die deze gebeurtenissen vroegen is op het gebied van 
veiligheid het volgende in 2011 gerealiseerd: 
– de veiligheid en beveiliging van de BZ-medewerkers die deelnemen 
aan de in 2011 opgestarte politietrainingsmissie in Kunduz; 
– het opstellen van het veiligheidsassessment en het organiseren van 
adequate veiligheidswaarborgen voor heropening van HMA Tripoli. 
– Vanwege de toenemende vraag uit de BZ-organisatie en organisatie-
ontwikkelingen is specifiek beleid ontwikkeld inzake de veiligheid van 
kleine posten (o.a. ten gevolge van regionalisering, modernisering 
diplomatie) en de veiligheid van stagiaires en (Rijks)trainees op 
posten. Ook is de aanbesteding van de noodcommunicatiemiddelen 
van BZ succesvol afgerond. 
– Op het gebied van de Wet bescherming persoonsgegevens (Wbp) 
heeft er een volledige update plaatsgevonden van de gegevensverwer-
kingen bij directies alsmede van de Wbp documentatie op het 
departement. 
In 2011 is in overleg met de AIVD een vernieuwde lijst met vertrouwens-
functies vastgesteld. Uitgangspunt is meer maatwerk en het beter 
toesnijden van de aanwijzing van een vertrouwensfunctie op de specifieke 
omstandigheden. De nieuwe Service Level Agreement met de AIVD maakt 
een strakkere aansturing mogelijk van de uitvoering van de zomerpiek in 
de veiligheidsonderzoeken, met als doel de afronding van alle onder-
zoeken voor plaatsing van de medewerker. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 104

Jaarrekening
Saldibalans per 31 december 2011 en toelichting  
Ministerie van Buitenlandse Zaken (V)
  
I Saldibalans per 31 december 2011 
   x EUR 1 000    x EUR 1 000 
 1  Uitgaven ten laste van de begroting  11 014 545  2  Ontvangsten ten gunste van de 
begroting  887 559 
 3  Liquide middelen  28 582 6a  Rekening-courant RHB   10 156 059 
 8  Intra-comptabele vorderingen  13 128 9   Intra-comptabele schulden  12 637 
  Intra-comptabele activa 11 056 255    Intra-comptabele passiva  11 056 255 
      
 11  Extra-comptabele vorderingen  1 198 685 11a   T.r. extra-comptabele vorderingen  1 198 685 
 12a T .r. extra comptabele schulden  330  12  Extra comptabele schulden  330 
13   Voorschotten  4 268 280  13a T .r. voorschotten 4 268 280  
14a   T.r. garantieverplichtingen  2 150 392  14 Garantieverplichtingen   2 150 392 
 15a  T.r. openstaande verplichtingen 9 131 016  15   Openstaande verplichtingen  9 131 016 
 16  Deelnemingen  63 760  16a  Tegenrekening deelnemingen  63 760 
 Extra-comptabele activa  16 812 463    Extra-comptabele passiva  16 812 463 
    
  Totaal activa  27 868 718  T otaal passiva  27 868 718
II Inleiding 
1. Algemeen 
De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en 
extracomptabele rekeningen van het ministerie van Buitenlandse Zaken 
worden verantwoord. 
Het intracomptabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de 
kasstromen. Het gaat hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten 
van dienstjaar 2011, die nog met het ministerie van Financiën moeten 
worden verrekend. Na goedkeuring van de Rijksrekening vindt de 
verrekening plaats. De tegenrekening van de uitgaven en ontvangsten is 
de post «Rijkshoofdboekhouding» (RHB), de rekening-courant tussen de 
ministeries van Buitenlandse Zaken en Financiën. Onder het intracomp-
tabele deel zijn ook de liquide middelen van het ministerie opgenomen. 
De uitgaven en ontvangsten buiten begrotingsverband, die met derden 
zullen worden verrekend en niet ten laste c.q. ten gunste van de begroting 
zijn gebracht, zijn verantwoord onder de intracomptabele vorderingen en 
schulden. 
Het extracomptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de 
standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het 
verleden tot kasstromen hebben geleid (ten laste c.q. ten gunste van de 
begrotingen van voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de 
saldibalans de post openstaande verplichtingen. Deze post geeft inzicht in 
de toekomstige kasstromen. Openstaande verplichtingen kunnen leiden 
tot uitgaven ten laste van begrotingen van volgende jaren. De extracomp-
tabele rekeningen worden met behulp van diverse tegenrekeningen in 
evenwichtsverband geboekt. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 106

  
Jaarrekening
  
Specificatie x 1 000 EUR 
 31 december   31 december 
2011 2010 
3.1 Kassaldi  3 623   3 493 
3.2 Banksaldi   25 687  43 553 
3.4 Gelden onderweg   – 728 – 3 620  
 Totaal  28 582  43 426
 
3.1 Kassaldi (debet 3 623 x EUR 1 000) 
  
Specificatie x 1 000 EUR 
 31 december   31 december 
2011 2010 
 Reguliere kassaldi  1 597 1 550  
 Noodreserve posten 2 026   1 943 
T otaal  3 623 3 493 
 
Uit oogpunt van een adequaat liquiditeitenbeheer wordt ernaar gestreefd 
de hoogte van de kassaldi zoveel mogelijk te beperken. Naast de normale 
kassaldi worden op 47 vertegenwoordigingen contanten in voorraad 
gehouden in verband met eventuele calamiteiten. 
Enkele vertegenwoordigingen worden regelmatig voorzien van contanten, 
omdat giraal bankverkeer niet mogelijk is. Het merendeel van de kassaldi 
wordt in vreemde valuta aangehouden. 
3.2 Banksaldi (debet 25 687 x EUR 1 000) 
  
Specificatie x 1 000 EUR 
 31 december  31 december  
2011 2010 
 Banksaldo  25 687  43 553
 
Van het in het buitenland aanwezige banksaldo stond een bedrag van EUR 
17,7 miljoen uit in vreemde valuta en 8 miljoen in euro’s. 
Het actieve beheer op de banksaldi heeft geresulteerd in een laag 
uitstaand banksaldo. Er hebben zich dit jaar ook geen bijzondere gevallen 
voorgedaan wat in 2010 nog wel het geval was. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 108

 
Jaarrekening
  
Specificatie x 1 000 EUR 
   Totaal  2011 2010   2009 2008 en ouder  
 –  Direct opeisbaar ministeries  7 343  7 343 0  0   0 
 – Direct opeisbaar persoonlijke  
rekeningen  247  236 9   2  0 
 – Direct opeisbaar externe  
debiteuren  2 212  614 27   28 1 543  
–  Direct opeisbaar overige vorde- 
ringen  2 993  2 912  66 2  13  
 Totaal direct opeisbare vorderingen  12 795 11 105  102  32   1 556 
 Op termijn opeisbare vorderingen  101     
 Geconditioneerde vorderingen  232     
 Totaal 13 128      
8.1 Ministeries (debet 7 343 x EUR 1 000) 
  
Specificatie x 1 000 EUR 
  31 december 31 december  
2011 2010 
 Ingevorderd  6 177  6 900 
In te vorderen   1 166  604 
 Totaal  7 343  7 504
 
Het ingevorderde bedrag per 31 december 2011 betreft de volgende 
debiteuren: 
Defensie   2 115 
 Agentschap NL 1 195  
EL&I   1 071 
Overige ministeries   1 796 
T otaal 6 177 
 
Het nog in te vorderen bedrag per 31 december 2011 betreft de volgende 
ministeries: 
 Defensie 348  
 LNV  329 
 EVD  237 
 Overige ministeries  252 
 Totaal  1 166
 
8.3 Externe debiteuren (debet 2 313 x EUR 1 000) 
Deze categorie vorderingen heeft betrekking op derden zoals particulieren, 
bedrijven en dergelijke. Het betreft onder meer vorderingen die ontstaan 
zijn met betrekking tot uitgaven in het kader van dienstverlening. Deze 
vorderingen ontstaan zowel op het departement als op de vertegenwoor-
digingen in het buitenland. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 110

 
Jaarrekening
over het geleende bedrag. Het ministerie van Buitenlandse Zaken 
vergoedt middels een rentesubsidie het verschil tussen de «te betalen 
rente aan het ministerie van Financiën» (over de lening) en de «te 
ontvangen rente van het ministerie van Financiën» (over het depot). 
Navolgend overzicht geeft inzicht in de mate van opeisbaarheid van de 
intra-comptabele schulden en de ouderdom. 
  
Specificatie x 1 000 EUR 
  Totaal  2011  2010  2009 
en ouder 
 Direct opeisbare schulden  12 637 10 951  1 673   13
 
11 Extra-comptabele vorderingen (debet 1 198 685 x EUR 1 000) 
Dit betreffen vorderingen die reeds ten laste van de begroting zijn 
gebracht en extra-comptabel worden bewaakt. Deze vorderingen hebben 
vaak een langdurig karakter. 
  
Specificatie x 1 000 EUR 
  31 december 31 december  
2011 2010 
T e ontvangen aflossingen op begrotingsleningen  241 114  261 390 
 Massif fonds  284 208  284 208 
 IDF (voorheen MOL fonds)  218 995  203 512 
 NIO begrotingslening 200 000   200 000 
V errichte garantiebetalingen NIO  66 258 64 476  
 Diverse extra-comptabele vorderingen  188 110 173 700  
 Totaal 1 198 685   1 187 286
 
De extra-comptabele vorderingen met betrekking tot Infrastructure 
Development Fund (IDF, voorheen MOL fonds) en het Massif-programma 
staan uit bij de FMO en betreffen roulerende fondsen. De betaalde IDF 
fondsen staan per 31/12/2013 en de Massiffondsen per 31/12/2015 ter 
beschikking van de Minister en zijn als geconditioneerde vordering 
opgenomen. 
Als waarde van de fondsen zijn de verstrekte bedragen opgenomen, in 
tegenstelling tot 2009 waar de asset waarde ten behoeve van de fondsen 
waren weergegeven. De reden hiervan is dat ultimo 2009 de assetwaarde 
lager was dan de destijds door het ministerie van Buitenlandse Zaken 
verstrekte bedragen aan de fondsen. 
De asset waarde van IDF tot en met 2011 bedraagt EUR 227,4 miljoen. 
Voor het Massif fonds is dit EUR 287,1 miljoen. De genoemde asset 
waardes zijn voorlopige cijfers zoals bekend bij het opstellen van de 
saldibalans, het zijn dus nog geen definitieve cijfers. Deze zullen uit de 
jaarrekening 2011 van het FMO blijken. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 112

  
Jaarrekening
  
Verrichte garantiebetalingen Ned. Investeringsbank voor Ontwikkelingslanden (NIO) 
Saldo per 1 januari 2011  64 476  
Bij: Overmakingen aan de NIO (garanties) in 2011   1 782 
 Af: Ontvangsten van de NIO (garanties) in 2011  0 
Af: Kwijtscheldingen in 2011  0  
 Af: Consolidaties  0 
Saldo per 31 december 2011  66 258 
 
Diverse extra-comptabele vorderingen 
  
De post diverse extra-comptabele vorderingen bestaat uit: 
 TCX Currency Exchange Fund  54 500 
 AEF Fund  47 539 
 Lening PIDG  22 750 
Stichting ECDPM   18 378 
 Te ontvangen rente op begrotingsleningen en garantiebetalingen (NIO) 20 203  
 EBRD lening 6 879  
 Ingevorderde voorschotten (inclusief restfondsen bij VN en 
Wereldbank)  10 020 
 Vorderingen RSS 2 360  
 (Huur) Waarborgsommen 2 799  
Buiteninvordering gestelde vorderingen   593 
Overige  2 089  
 Saldo per 31 december 2011 188 110 
 
12 Extra-comptabele schulden (credit 330 x EUR 1 000) 
  
Specificatie x 1 000 EUR 
  31 december  31 december 
2011 2010 
 Diverse extracomptabele schulden  330  0
 
De extra comptabele schuld bestaat uit het te verrekenen bedrag uit de 
reis en vertaalenveloppe van het EU Raadsbudget. 
13 Extra-comptabele voorschotten (debet 4 268 280 x EUR 1 000) 
Dit betreffen nog openstaande voorschotten, waarvan de uitgaven reeds 
ten laste van de begroting zijn gebracht. Afwikkeling vindt plaats op basis 
van ontvangen verantwoordingen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 114

 
Jaarrekening
In 2002 is als gevolg van de vijfde kapitaalsuitbreiding van de Ontwikke-
lingsbank van de Raad van Europa het bedrag waarvoor Nederland garant 
staat toegenomen tot EUR 119,3 miljoen. De ophoging is deels een 
overheveling uit de reserves van de Bank. 
Opbouw garantieverplichtingen: 
 Garantieverplichtingen per 1 januari 2011 2 342 584  
 Bij: Aangegane verplichtingen in 2011  –/– 190 410 
 Af: Tot betaling gekomen verplichtingen 2011  1 782 
Garantieverplichtingen per 31 december 2011   2 150 392
 
Specificatie: 
 Asian Development Bank  951 183 
 IDB Inter-American Development Bank  227 949 
African Development Bank   556 067 
 Raad van Europa  119 338 
 NIO  191 094 
 Garantie Indonesië  104 761 
 Garantieverplichtingen per 31 december 2011  2 150 392
 
15 Openstaande verplichtingen (credit 9 131 016 x EUR 1 000) 
Opbouw openstaande verplichtingen: 
 Openstaande verplichtingen per 1 januari 2011  10 493 957 
 Bij: Aangegane verplichtingen in 2011  9 649 821 
 Af: Tot betaling gekomen verplichtingen 2011  11 012 762 
 Openstaande verplichtingen per 31 december 2011  9 131 016
 
16 Deelnemingen (debet 63 370 x EUR 1 000) 
Dit betreft het gestorte aandelenkapitaal bij de regionale ontwikkelings-
banken AsDB. AfDB, IDB en de Inter-American Investment Corporation. 
Tot 2008 was dit op de balans van het Ministerie van Financiën 
opgenomen. 
Niet uit de saldibalans blijkende verplichtingen: 
– Rente/Aflossing leningenportefeuille NIO 
De NIO financiert haar leningenportefeuille met opgenomen obligatie-
leningen, onderhandse leningen en «Medium Term Notes». De Staat 
der Nederlanden heeft zich garant gesteld voor de betaling van rente 
en aflossing. De nominale waarde hiervan bedroeg per 31 december 
1
2011 EUR 113 miljoen (31 december 2010 EUR 154 miljoen ). Deze 
verplichting is niet in de saldibalans opgenomen aangezien de door de 
NIO verstrekte leningen en de toekomstige rentesubsidies reeds als 
garantieverplichting respectievelijk als acute verplichting zijn opgeno-
men. 
– Verdragsmiddelen Suriname 
1 
saldibalans 2010 gaf een saldo van 354 
Het restant van de verplichting uit hoofde van de Verdragsmiddelen 
miljoen. Dit was inclusief 200 miljoen 
Suriname Schenkingen bedraagt per 31 december 2011 EUR 0,7 
begrotingslening welke wel reeds was 
opgenomen in de administratie van Buiten- miljoen (EUR 0,3 miljoen per 31 december 2010). 
landse Zaken. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 116

Jaarrekening
  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 118
TOPINKOMENS  
Op grond van artikel 6 van de Wet openbaarmaking uit publieke middelen gefinancierde topinkomens (Stb. 2006, 95) is een overzicht opgenomen 
van medewerkers die in het verslagjaar meer verdiend hebben dan het gemiddelde belastbare loon van de ministers. Dit gemiddelde belastbare 
jaarloon is voor 2011 vastgesteld op EUR 193 000. 
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op de navolgende functionarissen.
Bedragen in EUR 
 Functie Belastbaar   Pensioenaf- Totaal 2010 Belastbaar  Pensioenaf-  Ontslagver- T otaal 2011 Motivering   Opmerkingen 
jaarloon 2010 drachten en jaarloon 2011 drachten en goeding 
overige overige 
voorzieningen voorzieningen 
betaalbaar op betaalbaar op 
termijn 2010 termijn 2011 
Senior  
beheers-
medewerker 0   0 0  153 557  51 259   0  205 000   
          
Ruimte voor korte algemene toelichting op de overschrijding en vergelijking met de situatie ten opzichte van voorgaande jaren 
Betreft nabetaling salaris over 2,5 jaar op grond van gerechtelijke uitspraak (herstel dienstverband). 

Jaarrekening
JAARREKENING BATEN-LASTENDIENST PER 31 DECEMBER 2011  
Het Centrum tot Bevordering van de Import (CBI) uit ontwikkelingslanden 
is sinds 1 januari 1998 een baten-lastendienst van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken. De hoofddoelstelling is het verrichten van diensten 
die de concurrentiepositie van exporteurs in ontwikkelingslanden op de 
internationale en met name de Europese markt helpt versterken. Het 
agentschap CBI draagt bij aan het realiseren van de operationele 
doelstelling 4.3: «Verhoogde economische groei en verminderde armoede 
als gevolg van gezonde private-sectorontwikkeling in ontwikkelings-
landen». 
Staat van baten en lasten van de baten-lastendienst.
  
Bedragen x 1 000 EUR 
 (1)   (2)  (3)=(2)-(1)  (4) 
 Omschrijving  Oorspronkelijk  Realisatie V erschil realisatie Realisatie t-1  
vastgestelde en oorspronkelijk 
begroting vastgestelde 
begroting 
Baten      
 Omzet moederdepartement 22 382  17 750  – 4 632   28 577 
 Omzet overige departementen  0 0   0  0 
 Omzet derden  325 538   213  1 239 
Rentebaten  5  1  – 4   0 
 Vrijval voorzieningen  0 0   0  0 
 Bijzondere baten  0  0 0  0  
 Totaal baten  22 712  18 289 – 4 423   29 816 
     
Lasten      
 Apparaatskosten     
 – personele kosten  2 462  182  – 2 280 212  
 – materiële kosten 19 472   16 865  – 2 607  28 675 
 Afschrijvingskosten     
– immaterieel   0  0 0   0 
– materieel  450  258  – 192   489 
 Overige lasten     
 – dotaties voorzieningen 5  0   – 5  0 
 – rentelasten  7 0  – 7   0 
 – bijzondere lasten 0   851  851 0  
 Totaal lasten 22 396   18 157  – 4 239  29 376 
     
 Saldo van baten en lasten  316 132  – 184   440
Toelichting 
In 2010 (t-1) heeft het CBI haar kostprijsmodel herzien en is zij gestart met 
programmatisch werken met een geïntegreerde benadering van directe 
assistentie aan bedrijven en versterking van bedrijfsondersteunende 
organisaties in geselecteerde landen/sectoren. Een gevolg van de 
modulaire opzet is dat er nauwkeurig is gekeken of de lopende modules/
programma’s voldeden aan het nieuwe concept. Van een beperkt aantal 
programma’s is besloten ze voortijdig te beëindigen waardoor zij niet in 
de omzet tot uiting komen. Een aantal lopende modules/programma’s zijn 
anders vormgegeven. Daarnaast heeft de invoering van programmatisch 
en geïntegreerd werken geleid tot enige vertraging in het vormgeven en 
daadwerkelijk starten van nieuwe programma’s. 
Als gevolg hiervan zijn er afwijkingen >10 procent te constateren binnen 
zowel de baten (omzet) als de lasten (materiële kosten). 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 120

Jaarrekening
Kasstroomoverzicht over 2011
  
Bedragen x 1 000 EUR 
   Oorspronkelijk  Realisatie (2)  Verschil realisatie 
vastgestelde en oorspronkelijk 
begroting (1) vastgestelde 
begroting 
(3)=(2)-(1) 
 1.  Rekening-courant RHB 1 januari 2011 + stand depositoreke-
ningen  2 958  2 493 – 465  
2.   Totaal operationele kasstroom  50 – 1 153   – 1 103 
 3a.  Totaal investeringen (–/–)  300  536 236  
 3b.  Totaal boekwaarde desinvesteringen (+)  0 523   523 
 3.  Totaal investeringskasstroom – 300   – 13  – 287 
 4a. Eenmalige uitkering aan moederdepartement (–/–)   0  0 0  
 4b. Eenmalige storting door het moederdepartement (+)   0 0   0 
 4c.  Aflossingen op leningen (–/–) 190   0  – 190 
4d.  Beroep op leenfaciliteit (+)   300  0  – 300 
 4.  Totaal financieringskasstroom 110  0  – 110  
5.   Rekening-courant RHB 31 december 2011 + stand depositore-
keningen (=1+2+3+4) (*noot: maximale roodstand 0,5 miljoen 
EUR)  2 818 1 327   – 1 491
Toelichting 
In 2011 is er, met betrekking tot hard- en software, fors geïnvesteerd in 
een nieuw intra/internet en het bouwen van een nieuwe website. Tevens is 
er een nieuw (standaard) crms pakket afgenomen. 
Eind 2011 is de beslissing genomen om het (af)bouwen van het intra/
internet en de website vroegtijdig stop te zetten om verder verlies te 
voorkomen. Daar waar mogelijk is aangehaakt op de infrastructuur van 
Agentschap NL. Daarnaast heeft door de fysieke verhuizing naar een 
andere locatie er een desinvestering plaatsgevonden op de post verbou-
wingen. Een ander gevolg van de verhuizing is dat er slechts een klein 
gedeelte van de inventaris meegenomen is. Hierdoor heeft ook op de post 
inventaris een desinvestering plaatsgevonden. 
Mede in het kader van het positieve eigen vermogen en de kennis van een 
naderende integratie met Agentschap NL is besloten geen gebruik te 
maken van de leenfaciliteit. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 122

Jaarrekening
kostprijsmodel is het niet mogelijk de historische cijfers als uitgangspunt 
(index) toe te passen. 
  
Opbrengst per product 
  omzet  lasten  resultaat  
Modules     
 B- strategische conferentie   37 000  25 388 11 612  
C-   bedrijfsaudit en actieplan  3 225 060 1 234 018   1 991 042 
E-  export capaciteit opbouw  2 772 000  1 341 919   1 430 081 
 H- markttoegang EU   3 405 600  3 487 751 – 82 151  
J-   trainingen EU  1 306 800  1 096 663  210 137 
K-  training doellanden  4 497 000  3 625 559  871 441  
 M-  markt intelligentie  3 220 000  3 030 953 189 047  
N-  export intelligentie   100 000  51 989  48 011 
 P- T ailored intelligentie nihil  82 795   – 82 795 
 S-  Sectorale analyse  189 000 321 630   – 132 630 
 T-  BSO diagnose en interventie-
ontwerp  189 000  103 512  85 488 
V-   BSO export intelligentie regulier 1 062 000  782 898   279 102 
X-   BSOD exportontwikkeling- en 
promotie 1 416 000   1 458 106  – 42 106 
 Y- ITC accountmanagement   100 000  136 407  – 36 407 
     
 Sub-totaal programma voor korting 21 519 460  16 779 588   4 739 872 
 Kortingen  -3 770 000  0 – 3 770 000  
 Sub-totaal programma na korting  17 749 460  16 779 558  969 872 
     
 Verkoop publicaties  13 071   13 071 
SIPPO   30 000  30 000  
 Eind totaal programma na korting  17 792 531 16 809 558  982 943  
     
   Dekking  Lasten Resultaat  
Apparaat   5 255 342 6 106 281   – 850 939 
     
 Totaal resultaat    132 004
 
Het CBI verleent een algemene korting van EUR 3 770 000. Dit is gebeurd 
op basis van nacalculatie. Goedkeuring voor de korting is vastgesteld. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 124

Bijlagen
(Moneybox) is sprake van mismanagement en zijn niet aan het project toe 
te rekenen uitgaven van USD 183 599 geconstateerd. De afwikkeling 
hiervan loopt nog. 
Population Services International – Mozambique 
Ambassade Maputo financiert sociale marketing activiteiten van 
Population Services International (PSI) op het gebied van HIV/aids. Uit 
onderzoek, uitgevoerd door PSI in de provincie Nampula, bleek dat USD 
19 500 van de bestedingen gebaseerd waren op valse bewijsstukken, 
waarvan USD 2 015 afkomstig van Nederland. Naar aanleiding van deze 
constatering zijn acht medewerkers in Nampula ontslagen. Ook zijn 
organisatorische en procedurele wijzigingen doorgevoerd om de interne 
controle bij de organisatie te versterken. 
Population Services International – Zuid Afrika 
Naar aanleiding van geconstateerde inkoop onregelmatigheden is een 
medewerker ontslagen en is het inkoopteam vervangen. Valse offertes 
hebben de prijs opgedreven waardoor er USD 3 612 te veel bij Nederland 
in rekening werd gebracht. Het verlies is inmiddels gecompenseerd door 
programma-inkomsten van PSI uit verkoop van condooms etc. 
UNICEF – Pakistan 
UNICEF-Pakistan ontdekte bij het subkantoor in Peshawar financiële 
onregelmatigheden. Het betrof een programma voor het herstel van 
scholen waarin vluchtelingen waren gehuisvest tijdens de vluchtelingen-
crisis van 2009. De scholen lagen in een moeilijk toegankelijk en onveilig 
gebied. Na een onderzoek stelde UNICEF vast dat van de Nederlandse 
bijdrage USD 61 491 onrechtmatig is besteed. UNICEF heeft naar 
aanleiding van het incident direct adequate maatregelen genomen (o.a. 
door versterking van de supervisie op interne controle en op naleving van 
de regels). 
UNICEF – Mozambique 
Naar aanleiding van vertraagde en inaccurate verantwoording van 
fondsen voor het Birth Registration Programme door vier provincies in 
Mozambique werd door UNICEF een onderzoek ingesteld. Uit onderzoek 
bleek dat met name sprake was van financieel mismanagement in 
betreffende provincies. Daarnaast werden in sommige gevallen bewijs-
stukken gemanipuleerd en «lekte» brandstof bedoeld voor het programma 
weg. In totaal werd rond de USD 50 000 teruggevorderd door UNICEF, 
werden directeuren en afdelingshoofden vervangen en werden maatre-
gelen genomen (o.a. training op gebied van financieel management) om 
herhaling te voorkomen. 
PharmAccess Foundation – Tanzania 
Een van de projectmedewerkers heeft geld verduisterd o.a. door vergoe-
dingen te claimen voor niet bestaande deelnemers aan workshops. De 
fraude vond plaats in 2010 en is in 2011 ontdekt door PharmAccess zelf. 
Uit een gericht onderzoek door Ernst & Young is gebleken dat het totale 
bedrag van de fraude ongeveer TZS 55 098 422 (ca. EUR 27 000) is. De 
betrokken medewerker werkt inmiddels niet meer bij de organisatie. 
Private sector investment programme (PSI) – Albanië 
Tussen de contractpartijen waren afspraken gemaakt die in strijd zijn met 
het Private Sector Investment Programme. De lokale partner heeft hiervan 
melding gemaakt bij Agentschap NL. Het Agentschap heeft het project 
stopgezet en het OM geïnformeerd. Er waren nog geen uitgaven gedaan. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 126

Bijlagen
Opgelegde sancties 
In totaal zijn 11 sancties opgelegd aan contractpartijen in 2011. Sancties 
worden opgelegd indien contractueel overeengekomen rapportages 
ondanks herhaaldelijk rappel niet zijn ontvangen, prestaties niet geleverd 
zijn of de beschikbare middelen anders zijn gebruikt dan contractueel is 
overeengekomen. Sancties kunnen permanent of tijdelijk van aard zijn. 
Tijdelijke sancties kunnen bestaan uit het aanhouden van betalingen of 
het tijdelijk uitsluiten van organisaties tot aan de verplichtingen is 
voldaan. Permanente sancties bestaan uit het terugvorderen van 
voorschotten en eventuele juridische stappen tegen een organisatie. 
In overeenstemming met de afspraak met de Tweede Kamer (TK 31 444 V, 
nr 6 10) worden sancties toegelicht, indien er sprake is van één of 
meerdere van onderstaande punten: 
1. uitsluiting van een organisatie; 
2. meerdere meldingen ten aanzien van een organisatie; 
3. vorderingen van EUR 500 000 of meer. 
Met betrekking tot de lokale NGO Municipalites du Mali kwamen 
meerdere meldingen van tijdelijk opgelegde sancties binnen. Nadat de 
eindrapportages waren afgekeurd bleef de organisatie in gebreke om een 
herziene eindrapportage te leveren. Derhalve werd een betaalstop 
opgelegd. De directeur werd via een rechtszaak afgezet. Het nieuwe 
bestuur werd geconfronteerd met deze situatie en had tijd nodig orde op 
zaken te stellen waardoor de nieuw afgesproken deadline niet werd 
gehaald. Uiteindelijk is op basis van de door de Ambassade uitgevoerde 
audit het niet verantwoorde bedrag teruggevorderd en terugontvangen. 
Via deze NGO financierde Nederland nog een andere activiteit waarbij de 
rapportages pas werden ontvangen na dreiging van het opleggen van een 
sanctie. 
De audit voor het Teacher Development programme, een onderwijspro-
gramma in Ethiopië, werd afgekeurd omdat de Nederlandse bijdrage niet 
kon worden teruggevonden. Een en ander werd gecorrigeerd in de 
eerstvolgende audit. Discussie over de consistentie van het werk van de 
auditor is ontstaan. In eerste instantie werd een betaalstop voor deze 
activiteit ingesteld waarna ook de voorgestelde overheveling van 
restfondsen naar een vervolgfase werd afgekeurd. 
De organisatie Southern African Development Community in Botswana 
voldeed voor de activiteit «Hycos», met als doelstelling het opzetten van 
een database voor hydro-meteorologische gegevens, niet aan de laatste 
rapportageverplichtingen. In reactie op de aankondiging van een sanctie 
werden nadere afspraken gemaakt over het aanleveren van het audit 
rapport. De organisatie was in de veronderstelling dat de accountant door 
het Ministerie moest worden aangewezen. Dit misverstand werd 
opgehelderd. In september zou de audit worden afgerond. Tot op heden 
geen rapportage ontvangen. Ook pogingen om met de organisatie in 
contact te komen hebben tot niets geleid. De organisatie wordt gesom-
meerd het nog niet verantwoorde bedrag circa EUR 766 432 terug te 
betalen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 128

Bijlagen
BIJLAGE 2 EXTERNE INHUUR  
Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 
tijdelijk personeel (inhuur externen)
  
Uitgaven in 2011 (x 1 000 EUR) 
Programma- en apparaatskosten 
 Kerndepartement  CBI   Kerndept + CBI 
 1. Interim-management  20  0  20 
 2. Organisatie- en Formatieadvies  122  47 169  
3. Beleidsadvies  329   0  329 
 4. Communicatieadvisering  185 0   185 
 Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 656  47   703 
    
 5. Juridisch Advies  476  28  504 
6. Advisering opdrachtgevers automatisering   1 091  28  1 119 
 7. Accountancy, financiën en adminstratieve organisatie 223  123   346 
 (Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7)  1 790  179  1 969 
    
 8. Uitzendkrachten (formatie & piek)  5 036  1 366 6 402  
 Ondersteuning bedrijfsvoering 5 036  1 366   6 402 
    
 Totaal uitgaven inhuur externen  7 482  1 592  9 074 
    
 Toelichting    
Uitgaven ambtelijk personeel   220 749   
 Uitgaven externe inhuur  9 074   
T otaal van de personele uitgaven  229 823   
    
 percentage inhuur  3,95%   
    
 Inhuur externen buiten mantelcontracten 2011  Kerndepartement  CBI Kerndept + CBI  
 Aantal overschrijdingen maximumuurtarief  0  0  0
Rapportage overschrijding maximumuurtarief externe inhuur 
buiten mantelcontracten 
In bovenstaande tabel wordt weergegeven in hoeveel gevallen in 2011 
door het ministerie (in Nederland) buiten de mantelcontracten om externe 
krachten zijn ingehuurd boven het voor de organisaties van het rijk 
afgesproken maximumuurtarief van € 225 (exclusief BTW). 
 Inhuur externen buiten mantelcontracten   2011 
 Aantal overschrijdingen maximumuurtarief  0 
  
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 130

Bijlagen
IDH Initiatief Duurzame Handel 
IEA International Energy Agency 
IFC International Finance Corporation 
IHAA International HIV Aids Alliance 
ILO International Labor Organization 
IMF Internationaal Monetair Fonds 
IMVO Internationaal Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen 
IO’s Internationale Organisaties 
IOB Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevalu-
atie 
IPG Internationale Publieke Goederen 
IPPF International Planned Parenthood Federation 
IRENA International Renewable Energy Agency 
ISAF International Security Assistance Force 
ITC International Trade Centre 
JBZ De raadsformatie Justitie en Binnenlandse Zaken 
LGBT Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender 
LHBT Lesbiennes, Homoseksuelen, Biseksuelen en Transgen-
ders 
LNV Ministerie van Landbouw Natuur en Visserij 
MATRA (Programma) Maatschappelijke Transformatie 
MDG Millennium Development Goal 
MENA Middle East and North Africa 
MER Milieueffectrapportage 
MFS Medefinancieringsstelsel 
MJSP Meerjarig Strategisch Plan 
MKB Midden- en Kleinbedrijf 
MoL Minst-ontwikkelde Landen 
MP Minister-President 
MVO Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen 
NAVO Noord-Atlantische Verdragsorganisatie 
NBSO Netherlands Business Support Office 
NCDO Nationale Commissie voor Internationale Samenwerking 
en Duurzame Ontwikkeling 
NFP The Netherlands Fellowship Programme 
NGO Niet-Gouvernementele Organisatie 
NIMD Netherlands Institute for Multiparty Democracy 
NIO Nederlandse Investeringsbank voor Ontwikkelingslanden 
NPDI Non-Proliferation and Disarmament Initiative 
NPV Non-Proliferatie Verdrag 
NSS Nuclear Security Summit 
NVIS Nieuw Visum Informatie Systeem 
OCW Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen 
ODA Official Development Assistance 
OESO Organisatie voor Economische Samenwerking en 
Ontwikkeling 
OHCHR Office of the High Commissioner of Human Rights 
OPCW Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons 
ORIO Ontwikkelingsrelevante Infrastructuurontwikkeling 
OS Ontwikkelingssamenwerking 
OVSE Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa 
pBPP Prijsontwikkeling Bruto Binnenlands Product 
PIDG Private Infrastructure Development Group 
PPP’s Public-Private Partnerships 
PSI Private Sector Investeringsprogramma 
PSI Population Services International 
PSO Personele Samenwerking in Ontwikkelingslanden 
PUM Programma Uitzending Managers 
RAZ Raad Algemene Zaken 
RBZ Raad Buitenlandse Zaken 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 132

Bijlagen
BIJLAGE 4 TREFWOORDENLIJST  
Accountability 33, 62 
Afghanistan 14, 29, 30, 31, 32, 37, 57 
Agentschap NL 79, 110, 121, 122, 126 
Aids 56, 57, 58, 85, 126, 127, 129, 132 
Algemene Rekenkamer 5, 99, 100, 102 
Apparaatsuitgaven 97, 98 
Arabische regio 12, 13, 16, 18, 28, 31, 37, 39 
Armoedebestrijding 48, 52, 56 
Asielzoekers 65, 71, 82 
Basisonderwijs 59, 87 
Bedrijfsleven 13, 14, 15, 17, 23, 50, 51, 52, 62, 66, 81, 83 
Bedrijfsvoering 4, 5, 11, 18, 51, 64, 97, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 130 
Begrotingssteun 41, 48, 51, 52, 82, 84 
Beleidsconclusies 10, 24, 36, 45, 52, 59, 63, 65, 69 
Bezuinigingen 17, 42, 44, 54, 58, 59, 66, 67, 82, 86, 99, 102, 115 
Capaciteitsopbouw 26, 27, 30, 31, 56, 57, 127 
CBI 4, 11, 50, 84, 119, 120, 121, 123, 124, 130, 131 
Conflictpreventie 29, 31, 77 
Consulaire dienstverlening 11, 17, 18, 39, 64, 65, 71, 91, 92 
Corruptie 12, 16, 33, 39, 101 
Crisisbeheersing 25, 29, 70, 75, 76, 104 
Cultureel erfgoed 93 
Cultureel profiel 66, 70, 71, 93, 105 
Cultuur 66, 67, 69, 93, 94, 132 
Democratisering 12, 33, 40 
Drinkwater 62, 63, 71, 88, 89 
Duurzame ontwikkeling 31, 83 
Economische diplomatie 13, 17, 52 
EDEO 16, 38, 39, 42, 131 
Energie 14, 34, 35, 56, 61, 62, 71, 82, 88 
Energievoorzieningszekerheid 34 
Energievoorzieningszekerheid 34, 35, 75, 77 
EU-afdrachten 78, 79 
Europees Ontwikkelingsfonds 70, 78, 79 
Europese Commissie 15, 22, 23, 38, 44, 45, 46, 129 
Europese Raad 38, 39, 40, 41, 131 
Evaluatie 10, 11, 24, 31, 33, 37, 38, 39, 45, 48, 50, 51, 52, 53, 59, 60, 65, 69, 
74, 77, 78, 80, 84, 87, 90, 92, 94, 100, 101, 123, 132 
FMO 52, 83, 84, 112, 131 
Garanties 82, 114, 131 
Gender 15, 16, 20, 22, 32, 56, 57, 85, 132, 133 
Gezondheidszorg 50 
Goed bestuur 25, 33, 35, 41, 70, 75, 77, 105 
Grondstoffen 14, 33 
Handel 7, 9, 13, 15, 16, 17, 19, 20, 22, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 31, 34, 36, 38, 
39, 40, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 49, 50, 51, 52, 57, 61, 64, 65, 68, 81, 82, 100, 
125, 127, 132 
HIV 56, 57, 58, 85, 126, 127, 129, 132, 133 
Humanitaire hulpverlening 25, 32, 33, 37, 70, 75, 105 
Internationale organisaties 21, 23, 57, 68, 69, 93, 103 
Internetvrijheid 15, 21 
Kinderen 54, 59, 85 
Klimaat 39, 51, 52, 61, 62, 63, 68, 69, 82, 93 
Kunduz 30, 37, 70, 76, 104 
Maatschappelijk middenveld 58, 59, 63 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 V, nr. 1 134

