Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2023–2024
36 560 IV Jaarverslag en slotwet Koninkrĳksrelaties en het BES-
fonds 2023
Nr. 1 JAARVERSLAG KONINKRĲKSRELATIES EN HET BES-FONDS
Ontvangen 15 mei 2024
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 1

Bĳlage 4. Focusonderwerp onderuitputting 80
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 3

BES-fonds
Figuur 3 Gerealiseerde uitgaven verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal 
€ 87.850.000,-
1. BES-fonds 8787,9,9
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Figuur 4 Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal 
€ 87.850.000,-
1. BES-fonds 8787,9,9
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 5

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat 
de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties,
H.M. de Jonge
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 7

2. Leeswĳzer
Algemeen
Voor u ligt het jaarverslag 2023 van Koninkrĳksrelaties en het BES-fonds. Dit 
betreft een niet-departementale begroting.
Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële 
verantwoording van het Rĳk, maar heeft daarbinnen een bĳzonder karakter. 
Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een departe­
mentaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het beleid dat 
wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoelstelling is direct 
verbonden met dit ene beleidsartikel. De apparaatsuitgaven/-ontvangsten 
voor de uitvoering van het BES-fonds zĳn opgenomen in de apparaats­
kosten van begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksre­
laties (VII).
Het jaarverslag 2023 is als volgt opgebouwd:
A. Een algemeen deel met de dechargeverlening;
B. Het beleidsverslag 2023 Koninkrĳksrelaties met de beleidsprioriteiten, de 
(niet-)beleidsartikelen en de bedrĳfsvoeringsparagraaf;
B. Het beleidsverslag 2023 BES-fonds met de beleidsprioriteiten, het 
beleidsartikel en de bedrĳfsvoeringsparagraaf;
C. De jaarrekening Koninkrĳksrelaties 2023;
C. De jaarrekening BES-fonds 2023;
D. De bĳlagen.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zĳn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zĳn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rĳksbegrotingsvoorschriften 2024. Voor de begro­
tingsadministratie wordt het verplichtingen-kasstelsel toegepast.
Groeiparagraaf
Sinds de ontwerpbegroting 2021 wordt op verzoek van de afdeling 
Advisering van de Raad van State (RvS) en het Interdepartementale beleids­
onderzoek Koninkrĳksrelaties het jaarlĳkse overzicht van rĳksuitgaven 
Caribisch Nederland (bĳlage 3) opgenomen. Dit overzicht vergroot het 
inzicht in de totale rĳksuitgaven aan Caribisch Nederland.
Focusonderwerp
De Tweede Kamer heeft voor de verantwoording over 2023 Resultaatbereik 
in relatie tot onderuitputting. Hiertoe is als bĳlage in dit jaarverslag een tabel 
met toelichting over de onderuitputting per artikel opgenomen.
Het beleidsverslag
Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)beleidsarti­
kelen en de bedrĳfsvoeringsparagraaf.
Beleidsprioriteiten
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt verslag gedaan van de beleids­
prioriteiten die zĳn opgenomen in de begroting 2023. Zoals gebruikelĳk is 
ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie van de beleids­
doorlichtingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 9

Bedrĳfsvoeringsparagraaf
Het jaarverslag Koninkrĳksrelaties 2023 bevat ook een bedrĳfsvoering­
paragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke punten van de 
bedrĳfsvoering voor Koninkrĳksrelaties (IV). Voor het verslag over de 
bedrĳfsvoering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van 
het begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (VII).
De jaarrekening 2023
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van 
Koninkrĳksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt 
als een apart Kamerstuk gepubliceerd.
Wet Normering Topinkomens (WNT) verantwoording
De WNT-verantwoording van Koninkrĳksrelaties is opgenomen in het 
jaarverslag van het begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en Konink­
rĳksrelaties (VII).
Externe inhuur
De externe inhuur van Koninkrĳksrelaties wordt verantwoord in het 
overzicht inhuur externen in het jaarverslag van het begrotingshoofdstuk 
Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (VII).
De bĳlagen
In het jaarverslag Koninkrĳksrelaties en het BES-fonds (IV) zĳn de volgende 
bĳlagen opgenomen:
– Afgeronde evaluatie- en overig onderzoek;
– Moties en toezeggingen;
– Overzicht Rĳksuitgaven Caribisch Nederland;
– Focusonderwerp onderuitputting.
Het jaarverslag BES-fonds 2023
Beleidsprioriteiten
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt verslag gedaan van de beleids­
prioriteiten die zĳn opgenomen in de begroting 2023.
Beleidsartikel
In de paragraaf «Beleidsartikel» wordt meer in detail ingegaan op de 
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent 
de volgende opzet:
A. Algemene doelstelling;
B. Rol en verantwoordelĳkheid;
C. Beleidsconclusies;
D. Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
E. Toelichting op de financiële instrumenten.
Algemene doelstelling en rol en verantwoordelĳkheid
Conform de Rĳksbegrotingsvoorschriften (RBV) 2024 zĳn voor de 
onderdelen «Algemene doelstelling» en «Rol en verantwoordelĳkheid» 
in de beleidsartikelen de teksten uit de vastgestelde begroting 2023 als 
basis gebruikt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 11

B. BELEIDSVERSLAG KONINKRĲKSRELATIES
3. Beleidsprioriteiten
Een betere toekomst voor het hele Koninkrĳk
In het Koninkrĳk delen we een verleden én een toekomst. Op voet 
van gelĳkwaardigheid, wederkerigheid en wederzĳds vertrouwen blĳft 
Nederland zich inspannen voor een betere, hoopvolle toekomst voor het 
gehele Koninkrĳk.
Ondanks de demissionaire status heeft het kabinet zich in 2023 ingezet 
om Caribisch Nederland een gelĳkwaardig deel van Nederland te laten 
zĳn. Bonaire, Sint Eustatius en Saba hebben te maken met de nodige 
uitdagingen. Diepgewortelde armoede onder de inwoners is een grote 
bron van zorg. In 2023 zĳn belangrĳke stappen gezet om de verschillen 
in (sociale) voorzieningen met Europees Nederland te verkleinen. Naast 
de inzet van financiële middelen heeft de Commissie Sociaal Minimum 
Caribisch Nederland onderzocht wat nodig is om rond te komen op de 
eilanden van Caribisch Nederland. Om de levenstandaard van de eigen 
inwoners te verhogen, kunnen en moeten de overheden in Nederland en 
Caribisch Nederland beter presteren. Zo zĳn in 2023 bestuurlĳke afspraken 
gemaakt met de nieuwe bestuurscolleges.
In 2023 was de inzet ook gericht op de drie autonome Landen. Onderdeel 
van de inzet van het kabinet is om de samenwerking met en tussen de drie 
Landen op de langere termĳn te bevorderen en in gezamenlĳk overleg tot 
een nadere invulling te komen van de verantwoordelĳkheden van de landen 
afzonderlĳk en het Koninkrĳk als geheel. Uitgangspunt blĳft uiteraard dat de 
drie landen staatkundig autonoom zĳn en een eigen verantwoordelĳkheid 
hebben. In lĳn met het Statuut voor het Koninkrĳk der Nederlanden kunnen 
de landen rekenen op hulp en bĳstand, wanneer daarom verzocht wordt en 
passend is binnen de kaders van gemaakte afspraken. Tĳdens het vierlan­
denoverleg op Sint Maarten is besloten de thematiek van de motie-Van 
Raak onderwerp te maken van de volgende te organiseren Koninkrĳkscon­
ferentie. De motie-Van Raak verzoekt de regeringen van Aruba, Curaçao, 
Sint-Maarten en Nederland in een gezamenlĳk overleg tot een nadere 
invulling te komen van de verantwoordelĳkheden van de landen afzonderlĳk 
en van het Koninkrĳk als geheel, en de parlementen daarover te informeren.
Caribisch Nederland (CN)
CN-enveloppe van € 30 mln.
Het verbeteren van de bestaanszekerheid en verminderen van de armoede 
in Caribisch Nederland is een belangrĳk thema voor dit kabinet. In 2023 heeft 
het kabinet deze ambities nader vertaald in gerichte en concrete afspraken 
met de nieuwe bestuurscolleges. In november 2023 zĳn met Saba en Sint 
Eustatius meerjarige bestuurlĳke afspraken gemaakt door middel van de 
Saba Package en St. Eustatius Agreement. Met het nieuwe bestuurscollege 
op Bonaire zĳn afspraken gemaakt die in 2024 moeten leiden tot het onder­
tekenen van meerjarige bestuurlĳke afspraken. Bĳ de hiervoor genoemde 
afspraken zĳn ook de structurele middelen die in het coalitieakkoord ter 
beschikking zĳn gekomen, te weten jaarlĳks € 30 mln., aangewend. Hierbĳ is 
afgesproken dat het deel van de middelen dat ziet op de eilandelĳke taken, 
oplopend tot € 13 mln. structureel, wordt toegevoegd aan de vrĳe uitkering. 
Ook zĳn afspraken gemaakt om lokaal een programma in het kader van 
welvaart op te zetten en te ondersteunen. Hierbĳ wordt onder regie van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 13

onder meer in dat er meer sociale huurwoningen worden gebouwd, het 
cultureel erfgoed nog intensiever wordt beschermd, de versterking van de 
digitale vaardigheden van de inwoners wordt gestimuleerd, verschillende 
mogelĳkheden voor het uitbreiden van de economie worden onderzocht en 
er verder wordt gewerkt aan de versterking van de infrastructuur.
Saba Package Agreement 2023 ‒ 2027
Het Openbaar Lichaam Saba heeft vier prioritaire thema’s aangewezen voor 
de nieuwe iteratie van bestuurlĳke afspraken, namelĳk: bestaanszekerheid 
en welzĳn, economische en ruimtelĳke ontwikkeling, klimaat, natuur en 
milieu, en goed bestuur. Binnen deze thema’s zĳn afspraken gemaakt die 
bĳdragen aan vooruitgang voor de inwoners en voor het eiland, zoals het 
voortzetten van de ferry tussen Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten, het 
gezamenlĳk wegnemen van barrières die de economische ontwikkeling van 
het eiland in de weg staan, de verdere digitalisering van de overheidsor­
ganisatie, het opstellen van een Saba-klimaatplan, het opstellen van een 
ruimtelĳke ontwikkelingsplan Saba en het bouwen van betaalbare huur- 
en koopwoningen. Het Openbaar Lichaam heeft zich ook gecommitteerd 
aan het uitvoeren van een meerjarig plan voor het verder ontwikkelen 
en professionaliseren van de eigen ambtelĳke organisatie, met meer 
aandacht voor onder andere leren en ontwikkelen van ambtenaren, het 
stroomlĳnen van interne procedures en meer capaciteit voor het versterken 
van kernfuncties (waaronder financiën, wetgeving en juridische zaken, 
personeel en organisatie, bestuursondersteuning). 
Versterken bestuurs- en uitvoeringskracht
In 2023 is er verder gewerkt aan het versterken van de bestuurs- en 
uitvoeringskracht in Caribisch Nederland. De bestuurskracht betreft de 
kwaliteit en professionaliteit van politieke gezagdragers en de bestuursor­
ganen (bestuurscollege en eilandsraden) van de openbare lichamen, het 
samenspel tussen het bestuurscollege en de eilandsraad, en de directe 
ambtelĳke ondersteuning van de gezagdragers. Goed openbaar bestuur 
met gedegen besluitvormingsprocessen is een randvoorwaarde voor de 
verdere ontwikkeling van Bonaire, Saba en Sint Eustatius. Het ministerie 
van BZK heeft ingezet op de versterking hiervan door onder meer het 
afsluiten van bestuurlĳke afspraken met de bestuurders van Bonaire, Saba 
en Sint Eustatius, het werken aan het wetsvoorstel tot wĳziging van de 
WolBES/FinBES, dat zich thans nog in de consultatiefase bevindt, het onder­
steunen van de ontwikkeling van de griffie, het aanbieden van trainingen 
voor gedeputeerden en eilandsraadsleden, en het opzetten van samenwer­
kingen tussen Europees Nederlandse gemeenten en openbare lichamen.
De openbare lichamen staan voor een veelvoud aan taken die zĳ eigen­
standig of in samenwerking met ambtelĳke organisaties in Den Haag 
moeten uitvoeren. Dit vraagt een sterk ambtelĳk apparaat. Op dit moment 
is de uitvoeringskracht echter onvoldoende. De inzet van het ministerie 
van BZK was er in 2023 op gericht om de uitvoeringskracht te versterken, 
door middel van het opzetten van detacheringen, het organiseren van 
ondersteuning vanuit Europees Nederlandse gemeenten, uitzending van 
trainees, het faciliteren van trainingen en opleidingen, en het invullen van 
de coördinerende functie in Den Haag. Dit is belangrĳk omdat alleen op deze 
manier de openbare lichamen de taken waarvoor zĳ staan gedegen kunnen 
uitvoeren; zonder versterking is het niet mogelĳk om, ondanks beschikbare 
middelen, de gewenste projecten, beleid of wetgeving volledig uit te voeren 
of te implementeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 15

De uitdaging is verder om het proces te standaardiseren zodat Caribisch 
Nederland standaard onderdeel is van beleidsvorming en het wetgevings­
proces. Hiervoor worden of zĳn onder andere de standaardformulieren 
en handboeken aangepast die hierbĳ worden gebruikt, zoals het Beleids­
kompas, de Aanwĳzingen voor de regelgeving, en het Draaiboek voor de 
regelgeving. Hierdoor wordt Caribisch Nederland in een vroeg stadium 
door beleidsambtenaren en wetgevingsjuristen meegenomen. Daarnaast 
heeft het Ministerie van BZK een bĳstand- en advies verlenende rol richting 
de departementen en de openbare lichamen bĳ de beoordeling van de 
toepassing van het principe ‘comply or explain’, en een begeleidende rol in 
de contacten tussen de openbare lichamen en de departementen.
Het Ministerie van BZK is verantwoordelĳk voor het opstellen en actua­
liseren van het wetgevingsoverzicht Caribisch Nederland; een van de 
onderdelen om het principe ‘comply or explain’ werkbaar te kunnen maken. 
Voor het adresseren van de wet- en regelgeving op de lange termĳn 
zal daarnaast nog een inventarisatie plaatsvinden naar welke wet- en 
regelgeving op dit moment van toepassing is in Caribisch Nederland. Naar 
aanleiding van deze inventarisatie wordt bekeken welke wet- en regelgeving 
op de langere termĳn voor aanpassing in aanmerking komt.
Financieel toezicht
Het College financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en Saba adviseert 
de minister van BZK over de financiën van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba. Onder de Tĳdelĳke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius was Sint 
Eustatius sinds 2018 uitgezonderd van het toezicht dat normaal door 
het College financieel toezicht BES wordt uitgeoefend. De toezichthou­
dende rol voor Sint Eustatius is in 2023 volledig hervat. Conform de Wet 
financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba behoeven de 
begrotingen van de openbare lichamen de goedkeuring van de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties. Deze werd eind 2023 voor alle 
drie de openbare lichamen gegeven voor de begrotingen voor het jaar 2024.
Het ministerie van BZK ziet erop toe dat de openbare lichamen het financieel 
beheer op een goed niveau brengen en houden. Uit de meting van 
de Monitor Financieel Beheer in 2023 bleek dat alle drie de openbare 
lichamen (lichte) vooruitgang hebben geboekt ten opzichte van de vorige 
meting. Daarnaast heeft Bonaire in 2023 van de externe accountant voor 
het eerst een goedkeurende controleverklaring ontvangen voor zowel 
de getrouwheid als de rechtmatigheid van de jaarrekening 2022. Sint 
Eustatius heeft het financieel beheer een positieve impuls gegeven door 
de implementatie van de administratieve organisatie en interne beheersing 
(AO/IB) en de training van de medewerkers. Dit laat zien dat de financiële 
verbeterplannen hun vruchten beginnen af te werpen. Tĳdige aanlevering 
van begrotingsdocumenten en uitvoeringsrapportages en meerjarenbegro­
tingsevenwicht blĳven evenwel aandachtspunten.
Landen
Overheidsfinanciën, financieel beheer, en financieel toezicht
Overheidsfinanciën en financieel toezicht (landen) 2023 is een jaar geweest 
waarin de economieën en de overheidsfinanciën van de landen zich verder 
herstelden van de gevolgen van de pandemie. De duurzame houdbaarheid 
van de overheidsfinanciën werd daardoor vergroot. Het herstel van de 
toeristische sector hield aan en ook andere sectoren konden daarvan 
profiteren. Dit had een positieve weerslag op de overheidsinkomsten, met 
als resultaat dat de overheidssaldi naar verwachting wederom beter zullen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 17

het Justitieel Vierlandenoverleg (JVO) in 2023 een analyse gemaakt van 
de al langer bekende disbalans binnen de rechtshandhavingsketen. Deze 
is zichtbaar op meerdere niveaus: ten eerste in een betere equipering en 
bemensing van Nederlandse en Koninkrĳks brede diensten ten opzichte 
van lokale diensten en anderzĳds in ongelĳke investeringen in het eerste 
(opsporings)deel van de keten ten opzichte van de daarop volgende 
vervolging, berechting, strafexecutie en reclassering.
Aanpak van ondermĳnende criminaliteit
Het Recherche Samenwerkingsteam (RST), Parket Procureur-Generaal (PPG) 
en Gemeenschappelĳk Hof van Justitie (Hof) zĳn net als de afgelopen 
jaren gefinancierd met als doel capaciteit in te zetten op de duurzame 
aanpak van ondermĳning op Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Vanaf 
2022 ontvangen het RST, PPG en het Hof via een ingroeimodel extra 
gelden die zĳn vrĳgekomen naar aanleiding van het sluiten van de lands­
pakketten (Kamerstukken II 2019/20, 35 420, nr. 177 en nr. 186). Om de 
verwevenheid tussen bovenwereld en onderwereld aan te pakken hebben 
de vier landen van het Koninkrĳk afspraken gemaakt over het ontwikkelen 
van bestuurlĳke mogelĳkheden om ondermĳnende criminaliteit aan te 
pakken. Deze afspraken zĳn in 2023 bestendigd in het protocol voor de 
bestuurlĳke aanpak van ondermĳnende criminaliteit in de Caribische landen 
van het Koninkrĳk. Aruba, Curaçao en Sint Maarten hebben gewerkt aan het 
opstellen van ondermĳningsbeelden, het ontwikkelen van een bewustwor­
dingscampagne, de inhuur van wetgevingscapaciteit en de organisatie van 
de Integrity Summit Dutch Caribbean.
Versterking grenstoezicht
De landen van het Koninkrĳk zĳn ook in 2023 versterkt met personeel van 
Douane Nederland en de Koninklĳke Marechaussee. Zĳ werden ingezet om 
kennis over te dragen en te ondersteunen waar nodig. In navolging van 
Aruba en Curaçao is Sint Maarten dit jaar gestart met de implementatie 
van het plan van aanpak. In alle drie de landen zĳn goede stappen gezet, 
maar zorgen onder meer de beperkte capaciteit van de diensten en de trage 
inkoopprocessen voor vertraging. De betrokken diensten zetten zich in om 
deze vertraging zoveel mogelĳk in te lopen.
Detentie Sint Maarten
In 2018 heeft het Europese Hof voor de Rechten van de Mens (EHRM) 
geoordeeld in de zaak Corallo vs. Koninkrĳk der Nederlanden dat sprake 
was van schending van artikel 3 (verbod op onmenselĳke of vernederende 
behandeling) van het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens 
(EVRM). Met het overeenkomen van de derde tranche van de liquiditeits­
steun met Sint Maarten in 2020 is er éénmalig € 30 mln. vrĳgemaakt in 2023 
voor het verbeteren van het gevangeniswezen van Sint Maarten.
Naast de uitvoering van de eind 2022 met Sint Maarten en UNOPS gesloten 
overeenkomst voor het ontwerp van een nieuwe gevangenis, is er vanuit 
het ministerie van BZK in 2023 een dienstverleningsovereenkomst gesloten 
met de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI), om de immateriële aspecten 
van het gevangeniswezen te versterken. Daarnaast zĳn er twee bĳdragen 
verstrekt aan de National Recovery Program Bureau (NRPB). De eerste 
bĳdrage is verstrekt om het Plan van Aanpak detentie 2018 te actualiseren 
en verder uit te werken. De tweede bĳdrage is voor het herstellen van de 
politiecellen in Philipsburg, om deze in lĳn te brengen met de aanbevelingen 
van het Europees Comité voor de Preventie van Foltering en Onmenselĳke 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 19

Realisatie periodieke rapportages/beleidsdoorlichtingen
Tabel 2 Realisatie beleidsdoorlichtingen
Art. Naam artikel 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Kamerstuk
Een Koningkrĳk met 1 X X Kamerbrief met Kabinetsreactie op beleidsdoorlichting artikel 
wederzĳdse betrokkenheid 1 Versterken Rechtsstaat | Kamerstuk | Rĳksoverheid.nl
4
4.1 X
4.2
5
5.1 X
5.1
8 X Kamerbrief kabinetsreactie op beleidsdoorlichting artikel 
8 Koninkrĳksrelaties | Kamerstuk | Rĳksoverheid.nl
BZK voerde tot en met 2023 beleidsdoorlichtingen uit. Vanaf 2024 worden 
deze onderzoeken uitgevoerd in de vorm van periodieke rapportages. 
Hieronder worden de belangrĳkste conclusies en aanbevelingen uit de in 
2023 afgeronde beleidsdoorlichtingen weergegeven.
Beleidsdoorlichting artikel 1 Versterken Rechtsstaat
Uit deze beleidsdoorlichting volgen een viertal conclusies:
1. De huidige formulering van de doelstelling belemmert meetbaarheid, 
effectiviteit en doelmatigheid.
2. Visie op de samenwerking binnen het Koninkrĳk ontbreekt.
3. De keten is zo sterk als de zwakste schakel.
4. Adresseer de aandachtspunten voor andere bewindspersonen bĳ de 
desbetreffende organisatie.
Op basis van deze conclusies wordt aanbevolen om onder artikel 1 alle 
beleidsinspanningen van hoofdstuk IV te brengen die betrekking hebben 
op goed bestuur. Hierdoor kan er gerichter onderzoek naar samenhangend 
beleid op dit thema.
Ten tweede wordt er aanbevolen om op basis van de nieuwe staatkundige 
structuur sinds het uiteenvallen van de Nederlandse Antillen een nieuwe 
visie op de samenwerking in het Koninkrĳk vast te stellen.
Het ministerie van BZK heeft de formele coördinatierol voor Nederlands 
beleid in de Caribische landen. Overleg over de operationele uitvoering op 
het gebied van justitie verloopt via het Justitieel Vierpartĳen Overleg (JVO) 
met de minister van Justitie en Veiligheid (J&V). Er wordt aanbevolen om 
voor het JVO meer afstemming op te zoeken tussen de staatssecretaris van 
BZK en de minister van J&V ter versterking van de rechtshandhavingsketen.
Ten slotte worden er een aantal problemen ten aanzien van de beleids­
terreinen van andere ministeries genoemd. Er wordt aanbevolen dat het 
ministerie van BZK vanuit haar regierol deze problemen signaleert en onder 
de aandacht brengt bĳ de betreffende ministeries.
Beleidsdoorlichting artikel 8 Wederopbouw Bovenwindse Eilanden
Deze beleidsdoorlichting is kritisch positief over hoe het ministerie van 
BZK heeft gepresteerd in de wederopbouw van de Bovenwindse Eilanden. 
Er wordt positief geoordeeld over de doeltreffendheid van het beleid. 
Conclusies over de doelmatigheid zĳn wisselend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 21

Tabel 3 Overzicht verstrekte leningen (bedragen x 1.000) per 31 december 2023
Totaalstand 
Totaalstand mutatie 
Uitstaande lening Uitstaande risicovoor­ volume 
Art. Omschrĳving Looptĳd lening
(in andere valuta) lening (in €) ziening 2022 risicovoor­
(in €) ziening 2023 
en 2022(in €)
Totaal verstrekte leningen 2.618.643 0 0
Artikel 5 Schuldsanering/ lopende inschrĳving/ leningen 2.580.619 0 0
Totaal leningen Curaçao 1.475.708
Lening lopende inschrĳving Curaçao 2,75% ANG 139.735 55.720 15 jaar (2010-2025) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving Curaçao 2,875 ANG 370.000 147.540 20 jaar (2010-2030) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving Curaçao 3,0% ANG 474.900 189.369 25 jaar (2010-2035) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving Curaçao 3,125% ANG 582.391 232.231 30 jaar (2010-2040) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving Curaçao 2,75% ANG 62.604 25.226 30 jaar (2013-2043) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving Curaçao 2,45% ANG 247.036 103.186 30 jaar (2014-2044) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving Curaçao 1,6% ANG 180.000 95.995 30 jaar (2015-2045) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving Curaçao 1,62% ANG 33.296 17.997 30 jaar (2015-2045) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving Curaçao 1,0% ANG 59.050 29.702 30 jaar (2016-2046) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving Curaçao 1,24% ANG 60.000 28.448 30 jaar (2017-2047) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving Curaçao 0,92% ANG 69.100 34.167 30 jaar (2019-2049) ‒ ‒
Onderhandse lineaire lening 0,00% ANG 78.720 39.384 15 jaar (2020-2035) ‒ ‒
Lening ter afwikkeling Giro Bank ANG 71.962 28.425 16 jaar (2021-2037) ‒ ‒
Liquiditeitslening Curaçao 5,1% ANG 911.000 448.318 1 jaar (2023-2024) ‒ ‒
Totaal leningen Sint Maarten 399.939 0 0
Lening lopende inschrĳving Sint Maarten 2,625% ANG 73.500 29.461 15 jaar (2010-2025)
Lening lopende inschrĳving Sint Maarten 2,75 % ANG 78.571 31.494 20 jaar (2010-2030) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving Sint Maarten 2,875% ANG 50.000 20.042 25 jaar (2010-2035) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving Sint Maarten 3,0% ANG 50.000 20.042 30 jaar (2010-2040) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving Sint Maarten 2,25% ANG 58.652 24.765 15 jaar (2014-2029) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving Sint Maarten 2,375% ANG 44.818 18.739 20 jaar (2014-2034) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving Sint Maarten 2,45% ANG 39.526 16.510 30 jaar (2014-2044) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving Sint Maarten 1,8% ANG 21.190 9.272 30 jaar (2014-2044) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving Sint Maarten 0,83% ANG 13.023 5.946 25 jaar (2017-2032) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving Sint Maarten 0,74% ANG 29.497 14.742 30 jaar (2019-2049)
Onderhandse lineaire lening Sint Maarten 0,00% ANG 47.880 21.931 15 jaar (2020-2035) ‒ ‒
Lening lopende inschrĳving SXM 3,240% nov 
ANG 60.354 31.739 20 jaar (2023-2043)
10 2023-2043
Liquiditeitslening Sint Maarten 3,4% ANG 292.400 141.624 1 jaar (2023-2024) ‒ ‒
Liquiditeitslening Sint Maarten 3,4% ANG 24.000 13.632 1 jaar (2023-2024) ‒ ‒
Totaal leningen Aruba 704.972 0 0
Lening Ontwikkelingsbank Nederlandse Antillen ‒ 1.341 29 jaar (2001-2030) ‒ ‒
Maatregel Tussenbalans begrotingslening Aruba 2,5% ‒ 247 30 jaar (1993-2023) ‒ ‒
Maatregel Tussenbalans begrotingslening Aruba 2,5% ‒ 188 30 jaar (1994-2024) ‒ ‒
Maatregel Tussenbalans begrotingslening Aruba 2,5% ‒ 44 30 jaar (1995-2025) ‒ ‒
Water en Energiebedrĳf Aruba 2,5% AWG 3.219 1.771 30 jaar (1995-2025) ‒ ‒
Rentelastverlichting 2021 Aruba 2,64 % AWG 177.100 83.826 7 jaar (2021-2028) ‒ ‒
Rentelastverlichting 2022 Aruba 2,64 % AWG 346.000 175.371 7 jaar (2022-2029)
Liquiditeitslening Aruba 6,9% AWG 915.500 442.184 20 jaar (2023-2043)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 23

Implementatie van mensenrechtenverdragen
Naar aanleiding van een advies van de Adviesraad Internationale Vraag­
stukken uit 2018 heeft de Rĳksministerraad toegezegd de Staten-Generaal 
jaarlĳks via de memorie van toelichting van de ontwerpbegroting te 
informeren over de voortgang van de uitvoering van mensenrechtenver­
dragen in het Koninkrĳk (Kamerstukken II 2018/19, 33 826, nr. 29). Aangezien 
het jaarverslag een afspiegeling is van de ontwerpbegroting, wordt hier ook 
in het jaarverslag aandacht aan besteed.
Ten aanzien van deze implementatie vindt samenwerking plaats in een 
commissie bestaande uit vertegenwoordigers van de vier landen van het 
Koninkrĳk. De betreffende commissie werkt met een lĳst waarop zeven 
mensenrechtenverdragen zĳn opgenomen die in een of meer (ei)landen 
van het Caribische deel van het Koninkrĳk wachten op uitvoering. Na 
overleg tussen de minister van Buitenlandse Zaken, de staatssecretaris 
van BZK en Aruba, Curaçao en Sint Maarten is besloten om het traject 
ten behoeve van de implementatie van de zeven verdragen te integreren 
in het bredere traject van het Ministerie van Buitenlandse Zaken om de 
achterstanden in de medegelding van verdragen in te lopen. Wel blĳft 
voornoemde commissie betrokken, die is ingesteld ter bevordering van de 
implementatie van mensenrechtenverdragen in het Caribische deel van het 
Koninkrĳk en die tot nu toe verantwoordelĳk is geweest voor de uitvoering 
van het traject t.a.v. mensenrechtenverdragen (Kamerstukken II 2023/24, 
23 530, nr. 144). De lĳst met verdragen is op verschillende momenten al 
met de Tweede Kamer gedeeld, maar wordt volledigheidshalve hieronder 
geactualiseerd weergegeven.
Van deze mensenrechtenverdragen zĳn twee verdragen het afgelopen parle­
mentaire jaar voor een Caribisch deel van het Koninkrĳk bekrachtigd, en 
treden in 2024 in werking: te weten, het Verdrag betreffende de burgerrech­
telĳke aspecten van internationale ontvoering van kinderen voor Curaçao 
(inwerkingtreding op 1 februari 2024) en het Verdrag van de Raad van 
Europa inzake de bestrĳding van mensenhandel voor Curaçao (inwerking­
treding 1 maart 2024). Voor het gemak zĳn deze bekrachtigingen dikgedrukt 
weergegeven in de werklĳst. Het eerstgenoemde verdrag is eerder al 
bekrachtigd en in werking getreden voor respectievelĳk het Europese en 
Caribische deel van Nederland en het als tweede genoemde verdrag voor 
respectievelĳk het Europese deel van Nederland en voor Aruba. In het 
begrotingsjaar 2024 hopen de landen concrete vorderingen te kunnen 
boeken met de implementatie van enkele andere mensenrechtenverdragen 
van de werklĳst.
Tabel 4 Schematisch overzicht mensenrechtenverdragen
Verdrag Titel Nederlands Totstand­ In werking Koninkrĳk Ratificatie In werking Medegelding Uitvoeringswet­
koming wenselĳk geving
000692 Verdrag betreffende 25-10-1980 1-12-1983 Aruba Ja Nodig
de burgerrechtelĳke 
Curaçao 27-11-2023 1-2-2024 Ja Niet nodig
aspecten van 
Sint Maarten Ja Nodig
internationale 
ontvoering Nederland 18-10-2010 1-1-2011
van kinderen (Caribisch
Nederland 12-6-1990 1-9-1990
(in Europa)
009290 Facultatief Protocol 25-5-2000 18-1-2002 Aruba 17-10-2006 17-10-2006
inzake de verkoop 
Curaçao 20-9-2022 20-9-2022
van kinderen, 
Sint Maarten Ja Nodig
kinderprostitutie en 
kinderpornografie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 25

4. Beleidsartikelen Koninkrĳksrelaties
4.1 Artikel 1. Versterken rechtsstaat
A. Algemene doelstelling
Het bevorderen van goed bestuur door een bĳdrage te leveren aan het 
versterken van de rechtsstaat van de landen Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten. Dit krĳgt vorm door samenwerking op het gebied van veiligheid, 
rechtshandhaving, grensbewaking, mensenrechten en door ondersteuning 
van de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (BZK) is verant­
woordelĳk voor:
Stimuleren
Rechtshandhaving en veiligheid zĳn aangelegenheden van de landen van 
het Koninkrĳk. De minister is verantwoordelĳk voor het stimuleren van de 
versterking van de rechtsstaat in Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Dit doet 
de minister door de landen in brede zin te ondersteunen en door invulling en 
uitvoering te geven aan samenwerkingsregelingen en rĳkswetten. Daarbĳ 
werkt de minister nauw samen met de betrokken bewindspersonen van 
Justitie en Veiligheid, van Defensie en van Financiën die kennis en capaciteit 
voor de ondersteuning en versterking leveren.
Deze ondersteuning komt voort uit artikel 36 van het Statuut voor het 
Koninkrĳk der Nederlanden waarin is bepaald dat de landen binnen het 
Koninkrĳk elkaar hulp en bĳstand verlenen, en komt tot stand door het 
treffen van onderlinge regelingen op grond van artikel 38, eerste lid, van het 
Statuut voor het Koninkrĳk der Nederlanden. Daarnaast zĳn op het gebied 
van de rechtsstaat meerdere Rĳkswetten van kracht.
C. Beleidsconclusies
In maart 2023 is de beleidsdoorlichting van artikel 1 van het begrotings­
hoofdstuk IV Koninkrĳksrelaties ‘Versterken rechtsstaat’ afgerond en naar 
de Tweede en Eerste Kamer verstuurd, inclusief de kabinetsreactie.
Bestrĳding ondermĳning
In 2023 ontvingen het recherchesamenwerkingsteam (RST), Parket 
Procureur-Generaal van Curaçao, St. Maarten, Bonaire, St. Eustatius en 
Saba (PPG) en het Gemeenschappelĳk Hof van Justitie (Hof) € 3 mln. extra 
aan ondermĳningsgelden die zĳn vrĳgekomen naar aanleiding van het 
sluiten van de landspakketten (Kamerstukken II 2019/20, 35 420, nr. 177 en 
nr. 186). De strafrechtelĳke onderzoeken die met de ondermĳningsgelden 
worden bekostigd, hadden betrekking op criminaliteit met een financieel-
economische component en met betrokkenheid van zogenaamde Politically 
Exposed Persons (PEP), ambtenaren, overheids-NV’s, facilitators of organi­
saties in de collectieve sector. De onderzoeken richtten zich naast corruptie 
op ernstige vormen van belastingfraude, verduistering van overheidsgeld, 
vervalsing van documenten en witwassen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 27

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 5 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1. Versterken rechtsstaat (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie
begroting Verschil
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
ArtikVelerplichtingen 40.107 12.966 20.321 32.741 9.172 76.166 ‒ 66.994
Uitgaven 40.422 12.836 20.187 32.418 14.559 76.166 ‒ 61.607
1.0 Versterken rechtsstaat 40.422 12.836 20.187 32.418 14.559 76.166 ‒ 61.607
Subsidies (regelingen)
Detentie - Algemeen 0 0 0 1.000 0 0 0
Bestuurlĳke aanpak 0 0 0 0 0 1.000 ‒ 1.000
Opdrachten
Detentie - Algemeen 0 0 0 107 0 2.000 ‒ 2.000
Diverse opdrachten 0 0 36 168 75 0 75
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
Recherchecapaciteit (Nationale Politie) 29.456 1.858 0 0 0 0 0
Detentie - Algemeen 0 0 0 0 185 0 185
Bĳdrage aan medeoverheden
Overige bĳstand aan de landen 15 0 8.000 14.300 0 0 0
Bestuurlĳke aanpak 0 0 0 0 743 0 743
Bĳdrage aan 
(inter-)nationale organisaties
Detentie - Vastgoed 0 0 0 3741 0 16.000 ‒ 16.000
Bĳdrage aan 
(andere) begrotingshoofdstukken
Grensbewaking (Defensie) 6.209 6.339 6.467 6.673 6.673 28.460 ‒ 21.787
Recherchecapaciteit (JenV) 0 0 0 0 0 14.754 ‒ 14.754
Rechterlĳke macht (JenV) 4.742 4.639 5.684 6.429 6.883 9.115 ‒ 2.232
Douane (Financiën) 0 0 0 0 0 4.837 ‒ 4.837
Ontvangsten 4.253 1.311 0 4.000 0 0 0
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
Opdrachten
Detentie - Algemeen
Er is een overboeking van € 0,5 mln. naar het ministerie van Justitie en 
Veiligheid gedaan om het gevangeniswezen van Sint Maarten te onder­
steunen met technische kennis en expertise via een dienstverleningsover­
eenkomst die afgesloten is met DJI. De ondersteuning zag onder andere toe 
op het invoeren van een detentie- en reintegratiesystematiek en van gedeti­
neerdenarbeid, het ontwikkelen van een dagprogramma en van forensische 
zorg en het tegenlezen van en adviseren op stukken van United Nation Office 
for Project Services (UNOPS) in het kader van de nieuwbouw. Vanwege de 
beperkte uitvoeringskracht op het ministerie van Justitie op Sint Maarten 
en de betrokken uitvoeringsorganisaties konden niet alle middelen worden 
besteed die in 2023 beschikbaar waren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 29

In het Convenant Financieringssystematiek recherchesamenwerkingsteam 
is opgenomen dat het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksre­
laties de politieke verantwoordelĳkheid voor het beschikbaar stellen van 
de middelen behoudt. De middelen zĳn per eerste suppletoire begroting 
2023 overgeboekt naar het ministerie van JenV, dit verklaart ook het verschil 
tussen de vastgestelde begroting en de realisatie.
Rechterlĳke macht (JenV)
In de vastgestelde begroting voor 2023 was € 9,1 mln. begroot voor 
de rechterlĳke macht. Het verschil tussen de vastgestelde begroting en 
realisatie wordt verklaard door twee factoren. Ten eerste is ongeveer € 4 
mln. per eerste suppletoire begroting 2023 overgeboekt naar de begroting 
van het Ministerie van JenV voor het Parket Procureur Generaal (PPG), OM 
Aruba en het Gemeenschappelĳk Hof van Justitie in het kader van de onder­
mĳningsaanpak. Daarnaast is een bedrag van ongeveer € 2 mln. overge­
heveld van de budgetpost recherchecapaciteit naar rechterlĳke macht.
Douane (Financiën)
In het kader van het Protocol inzake de Versterking grenstoezicht in de 
Caribische landen van het Koninkrĳk zĳn ook in 2023 betalingen verricht voor 
de uitzending van Douanepersoneel naar de landen. Omdat de middelen 
voor de douane worden overgeboekt aan het Ministerie van Financiën 
worden deze niet als uitgaven geregistreerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 31

Landspakketten vastgelegd, namelĳk eigenaarschap, gelĳkwaardigheid en 
gemeenschappelĳkheid. De Tĳdelĳke Werkorganisatie (TWO) ondersteunt 
de Landen bĳ de uitvoering van de hervormingen. Dit doet zĳ gezamenlĳk 
met de Uitvoeringsorganisaties, die in ieder van de Landen zĳn ingesteld 
onder de minister-presidenten.
CN-envelop
Het verbeteren van de bestaanszekerheid en verminderen van de armoede 
in Caribisch Nederland is een belangrĳk thema voor dit kabinet. In 2023 
heeft het kabinet deze ambities nader vertaald in gerichte en concrete 
afspraken met de nieuwe bestuurscolleges. In november 2023 zĳn met 
Saba en Sint Eustatius meerjarige bestuurlĳke afspraken gemaakt door 
middel van de Saba Package en St. Eustatius Agreement. Met het nieuwe 
bestuurscollege op Bonaire zĳn in 2023 afspraken gemaakt die in 2024 
moeten leiden tot het ondertekenen van meerjarige bestuurlĳke afspraken. 
Bĳ de hiervoor genoemde afspraken zĳn ook de structurele middelen die in 
het coalitieakkoord ter beschikking zĳn gekomen, te weten jaarlĳks € 30 mln., 
aangewend. Hierbĳ is afgesproken dat het deel van de middelen dat ziet op 
de eilandelĳke taken, oplopend tot € 13 mln. structureel, wordt toegevoegd 
aan de vrĳe uitkering. Ook zĳn hierbĳ afspraken gemaakt om lokaal een 
programma welvaart op te zetten en te ondersteunen. Hierbĳ wordt onder 
regie van de openbare lichamen zo veel mogelĳk integraal samengewerkt 
met de lokale en Rĳkspartners. Hiermee wordt invulling gegeven aan het 
uitgangspunt dat wat lokaal kan, ook lokaal gebeurt.
Met de middelen uit de CN-envelop zĳn in 2023 ook extra stappen gezet 
om de inkomens in Caribisch Nederland beter in balans te brengen met 
de kosten van levensonderhoud. In maart 2023 is de Commissie sociaal 
minimum Caribisch Nederland ingesteld, met als taak om onderzoek te doen 
naar wat huishoudens nodig hebben om rond te komen op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. Ook heeft de commissie gekeken naar de systematiek 
van het sociaal minimum. De Commissie Sociaal Minimum heeft in oktober 
2023 haar rapport uitgebracht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 33

E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
4.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba
Subsidies (regelingen)
Diverse subsidies
Op dit budget is er onder andere een subsidie verstrekt voor het herden­
kingsjaar slavernĳverleden (€ 1,2 mln.) en een subsidie ten behoeve van de 
Chinese gemeenschap op Curaçao (€ 0,5 mln.). Het verschil tussen realisatie 
en vastgestelde begroting wordt onder andere verklaard door een reallo­
caties die binnen het artikel heeft plaatsgevonden bĳ eerste suppletoire 
begroting 2023. Verder is er bĳ eerste suppletoire begroting € 1,8 mln. 
overgeboekt vanuit de begroting van BZK (VII) voor de herdenking van 
het slavernĳverleden.
Tĳdelĳke Werkorganisatie (TWO)
Voor de uitvoering van de maatregelen en hervormingen in de Landspak­
ketten is na de invoering van de Onderlinge Regeling «Samenwerking bĳ 
Hervormingen» aan Aruba, Curaçao en Sint Maarten ongeveer € 5,8 mln. 
aan subsidies beschikbaar gesteld. Hieronder vallen bĳvoorbeeld uitgaven 
voor de uitbreiding van de huisartsenopleiding van Aruba ter versterking 
van de eerstelĳnszorg (€ 0,4 mln.), een subsidie voor de implementatie van 
Microsoft 365 binnen de overheid van Curaçao (€ 0,9 mln.), en subsidies ter 
ondersteuning van het opzetten van een collectieve zorgverzekering op Sint 
Maarten (€ 0,5 mln.). Het verschil tussen realisatie en vastgestelde begroting 
wordt grotendeels verklaard door diverse reallocaties die binnen het artikel 
hebben plaatsgevonden bĳ de eerste en tweede suppletoire begroting 2023.
Onderwĳshuisvesting Curaçao
In het kader van het programma onderhoud scholen Curaçao, dat onderdeel 
is van het Landspakket Curaçao, heeft Nederland in totaal meerjarig € 30 
mln. beschikbaar gesteld. In 2023 is hiervan € 6,8 mln. betaald aan het 
ministerie van Onderwĳs, Wetenschap, Cultuur en Sport van Curaçao 
als onderdeel van de financiering van de tweede tranche scholen. Het 
verschil tussen realisatie en vastgestelde begroting wordt verklaard door 
een reallocatie van het instrument bĳdrage medeoverheden bĳ de eerste 
suppletoire begroting 2023.
Opdrachten
Opdrachten Landen
In 2023 zĳn enkele kleine opdrachten voor activiteiten in de Landen gefinan-
cierd uit dit budget. Het verschil tussen realisatie en vastgestelde begroting 
wordt verklaard door diverse reallocaties die hebben plaatsgevonden bĳ 
eerste en tweede suppletoire begroting 2023.
Tĳdelĳke werkorganisatie (TWO)
In 2023 is er ongeveer € 2,6 mln. besteed aan opdrachten voor de Lands­
pakketten. Dit is grotendeels besteed aan onderzoeken en doorlichtingen 
die dienen als nulmetingen en probleemanalyses, en opdrachten voor 
advies en technische expertise. Hierbĳ valt bĳvoorbeeld te denken aan de 
doorlichting van de overheid van Aruba (€ 0,7 mln.) en de ondersteuning 
van het Rĳksvastgoedbedrĳf bĳ huisvestingsbeleid van de overheid op 
Curaçao (€ 0,1 mln.). Het verschil tussen realisatie en vastgestelde begroting 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 35

Opdrachten
Versterken bestuurs- en uitvoeringskracht
De opdrachten voor Caribisch Nederland waren in 2023 gericht op het 
faciliteren van de dienstreizen naar de eilanden, het organiseren van 
congressen en evenementen en tenslotte het inhuren van beleids- en onder­
zoeksadvies. Onder die laatste categorie valt bĳvoorbeeld het onderzoek 
van IdeeVersa naar de taken en middelen in Caribisch Nederland. Voor 
dit onderzoek zĳn de eilandelĳke taken en middelen per eiland geïnventari­
seerd om vervolgens de kosten voor de taken te ramen om zo te kunnen 
bepalen of Caribisch Nederland in staat is met huidige middelen haar taken 
naar behoren te vervullen.
Inkomensoverdrachten
Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragers
Dit betreft de bĳdragen die worden geleverd ten behoeve van pensioenen 
en wachtgelduitkeringen voor oud politici van Caribisch Nederland, en de 
herstelpremie ten behoeve van het Pensioenfonds Caribisch Nederland.
Bĳdrage aan medeoverheden
Versterken bestuurs- en uitvoeringskracht
Om de bestuurs- en uitvoeringskracht bĳ medeoverheden in Caribisch 
Nederland te versterken zĳn diverse uitgaven gedaan. Zo zĳn er 
bĳvoorbeeld uitgaven gedaan met betrekking tot de noodmaatregelen aan 
de klif op Sint Eustatius, uitgaven voor het op orde brengen van het 
financieel beheer op Sint Eustatius en uitgaven naar aanleiding van de 
bestuurlĳke afspraken om de eilandelĳke achterstanden aan te pakken.
Ontvangsten
Dit betreft voor het grootste gedeelte ontvangsten voor de afdracht SSO-
CN 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 37

C. Beleidsconclusies
Tabel 7 Overzicht covidleningen ACS (Bedragen in mln.)
AWG/ANG EURO
Aruba 915,5 442,2
Curaçao 911,0 448,3
Sint Maarten 316,4 141,6
Totaal 2142,9 1032,1
Herfinanciering
In oktober 2023 zĳn de covidleningen aan de landen nogmaals geherfinan-
cierd. Daarbĳ is rekening gehouden met de financiële draagkracht van 
de landen. De totale omvang van de leningen, ruim € 1 mld., is daarbĳ 
niet gewĳzigd.
ENNIA
In 2023 was Nederland bereid aan de landen Curaçao en Sint Maarten 
een lening te verstrekken voor destĳds door de landen gekozen doorstaat 
van ENNIA. De benodigde lening voor Curaçao was zo omvangrĳk dat 
die voor het land in een knelpunt met de rentelastnorm uit de Rĳkswet 
financieel toezicht zou kunnen resulteren. Tĳdens de gesprekken zĳn diverse 
oplossingsrichtingen verkend, echter geen waar Curaçao zich in kon vinden. 
Curaçao heeft om die reden op het allerlaatste moment afgezien van deze 
oplossing (Kamerstukken II 2023/24, 36 410 IV, nr. 44).
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 8 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5. Schuldsanering/lopende inschrĳving/leningen (bedragen x 
€ 1.000)
Vastge­
Realisatie stelde 
begroting Verschil
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
ArtikelVerplichtingen 50.396 621.056 733.075 31.129 33.195 1 33.194
Uitgaven 79.143 649.573 597.611 223.627 61.712 28.517 33.195
5.1 Schuldsanering Curaçao en Sint Maarten 28.517 28.517 28.517 28.517 28.517 28.517 0
Leningen
Schuldsanering 28.517 28.517 28.517 28.517 28.517 28.517 0
Leningen/ garanties landen Curaçao, Sint 
5.2 50.626 621.056 569.094 195.110 33.195 0 33.195
Maarten en Aruba
Leningen
Leningen aan Aruba 0 204.327 315.577 181.478 0 0 0
Lopende inschrĳving en leningen Curaçao en 
50.626 416.729 253.517 13.632 33.195 0 33.195
Sint Maarten
Ontvangsten 49.495 47.056 44.232 81.583 83.413 1.090.372 ‒ 1.006.959
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 39

4.4 Artikel 8. Wederopbouw Bovenwindse Eilanden
A. Algemene doelstelling
Het bevorderen dat de basisvoorzieningen (inclusief infrastructuur) voor de 
burgers in Sint Maarten, Sint Eustatius en Saba weer op het niveau van 
voor de orkanen Irma en Maria komen. Het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrĳksrelaties (BZK) coördineert het beschikbaar stellen van 
de middelen vanuit Nederland en het toezicht op de besteding daarvan.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties is verantwoor­
delĳk voor:
Financieren
– De minister financiert een deel van de wederopbouw van Sint Maarten. 
Tot 2021 zĳn er middelen beschikbaar waarmee het trustfonds bĳ 
de Wereldbank wordt gevuld. De einddatum van dit trustfonds is 
in 2022 budgetneutraal verlengd met 36 maanden en blĳft tot en 
met 2028 operationeel. Deze bĳdrage is verbonden aan de politieke 
voorwaarden waarmee Sint Maarten akkoord is gegaan, waaronder 
de reeds ingestelde integriteitskamer en het versterken van het grens­
toezicht waarover nadere afspraken zĳn gemaakt (Stcrt. 2014, 72542 
en Landsverordening Integriteitskamer). Nederland zal gedurende de 
wederopbouw toezien op de naleving van de voorwaarden.
– De minister levert naast het trustfonds directe steun voor de 
wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bĳvoorbeeld om kosten 
op het gebied van rechtshandhaving of technische assistentie op gebied 
van financieel beheer.
Regisseren
– De minister regisseert de rĳksbrede aanpak van de wederopbouwfase op 
de eilanden Saba en Sint Eustatius.
– De minister is vertegenwoordigd in de stuurgroep van het Sint 
Maarten Reconstruction, Recovery and Resilience trustfund waarin 
ook Sint Maarten en de Wereldbank zitting hebben. Prioriteiten voor 
Nederland zĳn economische ontwikkeling en bereikbaarheid  (specifiek
de luchthaven), de afvalproblematiek en goed bestuur.
Ook de ministeries van Onderwĳs Cultuur en Wetenschap (OCW), 
Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en Waterstaat (IenW) 
zĳn betrokken bĳ de wederopbouw van Sint Eustatius en Saba voor onder 
andere het herstel van schoolgebouwen en infrastructuur. De middelen 
voor deze projecten staan op de begrotingen van de betreffende ministeries.
C. Beleidsconclusies
In maart 2023 is de beleidsdoorlichting van artikel 8 van het begrotings­
hoofdstuk IV Koninkrĳksrelaties ‘Wederopbouw Bovenwindse Eilanden’ 
afgerond en naar de Tweede en Eerste Kamer verstuurd, inclusief 
de kabinetsreactie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 41

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 9 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 8. Wederopbouw Bovenwindse Eilanden (bedragen x € 1.000)
Vastge­
Realisatie stelde 
begroting Verschil
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
ArtikelVerplichtingen 24.362 100.802 92.602 6.984 2.305 1.000 1.305
Uitgaven 21.299 102.682 91.485 8.456 2.709 3.300 ‒ 591
8.1 Wederopbouw 21.299 102.682 91.485 8.456 2.709 3.300 ‒ 591
Subsidies (regelingen)
Diverse subsidies 1.230 0 1.854 762 2.020 0 2.020
Leningen
Overbruggingskrediet luchthaven Sint Maarten 13.322 0 0 0 0 0 0
Opdrachten
Wederopbouw op Sint Maarten 491 1.298 999 694 689 3.300 ‒ 2.611
Bĳdrage aan medeoverheden
KPSM 300 6.039 0 0 0 0 0
Wederopbouw op Sint Eustatius 5.823 3.345 2.517 0 0 0 0
Bĳdrage aan (inter-)nationale organisaties
Wederopbouw op Sint Maarten 133 2.000 0 7.000 0 0 0
Wereldbank 0 90.000 86.115 0 0 0 0
Ontvangsten 0 14.036 0 0 0 0 0
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
8.1 Wederopbouw
Subsidies (regelingen)
Diverse subsidies
In 2023 heeft Nederland een voorschot verstrekt ten behoeve van de extra 
capaciteit die de National Recovery Program Bureau (NRPB) levert aan 
het ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelĳke Ordening en Milieu op St. 
Maarten inzake het afvalproject op Sint Maarten.
Daarnaast is in het kader van stormwaterpompen voor de stad Philipsburg 
een beschikking verstrekt voor de aanschaf van de pompen door de 
overheid van Sint Maarten. Tevens is er voor de begeleiding van de 
aanschaf van de stormwaterpompen een bĳdrage verstrekt aan de Stichting 
Overheidsaccountantbureau (SOAB).
Opdrachten
Wederopbouw op Sint Maarten
De Royal Schiphol Group heeft circa € 0,7 mln. aan operationele bĳstand 
voor de luchthaven Sint Maarten (PJIA) geleverd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 43

Wisselkoersverschillen
Sinds begrotingsjaar 2023 worden alle koersresultaten van dit hoofdstuk 
separaat geadministreerd in artikel 6. Over begrotingsjaar 2023 zĳn er voor 
€ 4,1 mln. aan positieve koersresultaten behaald.
Ontvangsten
Dit betreft ontvangsten van SSO CN over 2023 uit de verrekening met 
de andere departementen. Verrekening vindt plaats op basis van toe- of 
afname van de basisdienstverlening en de specifieke dienstverlening van 
SSO CN.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 45

6. Bedrĳfsvoeringsparagraaf Koninkrĳksrelaties
Paragraaf 1 - Rapportage voor volgende verplichte onderdelen:
Rechtmatigheid
1a - Rechtmatigheid
In 2023 hebben zich geen overschrĳdingen voorgedaan.
1b - Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zĳn geen bĳzonderheden te melden.
1c - Begrotingsbeheer, financieel beheer en materiële bedrĳfsvoering
Voor het begrotingsbeheer, het financieel beheer en de materiële bedrĳfs­
voering wordt u verwezen naar de bedrĳfsvoeringsparagraaf in het 
jaarverslag van begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksre­
laties (VII).
1d - Misbruik en oneigenlĳk gebruik
Voor misbruik en oneigenlĳk gebruik wordt u verwezen naar de bedrĳfsvoe­
ringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk Binnenlandse 
Zaken en Koninkrĳksrelaties (VII).
1e - Overige aspecten van de bedrĳfsvoering
Voor de overige aspecten van de bedrĳfsvoering wordt u verwezen naar 
de bedrĳfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk 
Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (VII).
1f - Fraude- en corruptierisico's
Voor fraude- en corruptierisico's wordt u verwezen naar de bedrĳfsvoerings­
paragraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken 
en Koninkrĳksrelaties (VII).
Paragraaf 2 - Rĳksbrede bedrĳfsvoeringsonderwerpen
Voor de rĳksbrede bedrĳfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar 
de bedrĳfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk 
Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (VII).
Paragraaf 3 - Belangrĳke ontwikkelingen en verbeteringen in 
de bedrĳfsvoering
Voor de belangrĳke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrĳfsvoering 
wordt u verwezen naar de bedrĳfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van 
begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (VII).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 47

8. Beleidsartikel BES-fonds
8.1 Artikel 1. BES-fonds
A. Algemene doelstelling
Via het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de Openbare Lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba middelen krĳgen toebedeeld om de tussen het Rĳk en 
de eilanden overeengekomen taakverdeling van de eilanden naar behoren 
uit te voeren.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De openbare lichamen mogen zelf bepalen welke taken en activiteiten 
zĳ bekostigen uit de algemene middelen van de vrĳe uitkering. Dit 
uitgangspunt laat onverlet dat de openbare lichamen bepaalde wettelĳke 
taken en activiteiten dienen uit te voeren waarbĳ zĳ voor de bekostiging 
mede op de algemene middelen zĳn aangewezen.
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties is verantwoor­
delĳk voor:
Financieren
De minister is verantwoordelĳk voor de bestuurlĳke en financiële 
verhouding met de eilanden en in die hoedanigheid financiert de minister 
het BES-fonds.
C. Beleidsconclusies
Er zĳn in 2023 geen beleidswĳzigingen geweest binnen het BES-fonds.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 12 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1. BES-fonds (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Verplichtingen 43.176 51.304 51.708 67.092 87.850 53.094 34.756
Uitgaven 44.316 51.304 51.708 67.092 87.850 53.094 34.756
Bĳdrage aan medeoverheden
1.0 Vrĳe uitkering 44.316 51.304 51.708 67.092 87.850 53.094 34.756
Ontvangsten 44.316 51.304 51.708 67.092 87.850 53.094 34.756
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 49

over ieder uitkeringsjaar zĳn aan elkaar gelĳk. Gelet hierop is ten behoeve 
van de dekking van de uitgaven ten laste van het BES-fonds een post 
ontvangsten opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 51

C. JAARREKENING KONINKRĲKSRELATIES
10. Verantwoordingsstaat Koninkrĳksrelaties
Tabel 13 Verantwoordingsstaat 2023 van Koninkrĳksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrĳving Vastgestelde begroting (1) Realisatie (2) Verschil (3)=(2)-(1)
Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten Verplich­ Uitgaven Ontvangsten Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
tingen
1
Totaal 165.638 196.454 1.090.372 141.250 155.913 88.686 ‒ 24.388 ‒ 40.541 ‒ 1.001.686
Beleidsartikelen
1 Versterken 
76.166 76.166 0 9.172 14.559 0 ‒ 66.994 ‒ 61.607 0
rechtsstaat
4 Bevorderen 
sociaaleconomische 62.106 62.106 0 63.860 44.255 648 1.754 ‒ 17.851 648
structuur
5 Schuldsanering/
lopende 
1 28.517 1.090.372 33.195 61.712 83.413 33.194 33.195 ‒ 1.006.959
inschrĳving/ 
leningen
8 Noodhulp en 
wederopbouw 
1.000 3.300 0 2.305 2.709 0 1.305 ‒ 591 0
Bovenwindse 
eilanden
Niet-
beleidsartikelen
6 Apparaat 22.924 22.924 0 32.718 32.678 4.625 9.794 9.754 4.625
7 Nog onverdeeld 3.441 3.441 0 0 0 0 ‒ 3.441 ‒ 3.441 0
1 De verplichtingstand opgenomen in de verantwoordingsstaat laat een stand zien inclusief negatieven bĳstellingen ( € 1,7 mln.). De toelichting op de negatieve bĳstellingen 
vindt plaats in de saldibalans onder balanspost 14a Tegenrekening andere verplichting. De toelichting heeft betrekking op de negatieve bĳstellingen die per saldo een 
omvang hebben van meer dan 10% en of meer dan € 0,1 mln. ten opzichte van de verplichtingenstand per 31 december 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 53

vervolgens het Eurosaldo vanuit de financiële administratie verantwoord 
in plaats van het saldo van het laatste bankafschrift tegen de geldende 
wisselkoers per 31 december 2023. De post liquide middelen is opgebouwd 
uit het saldo bĳ de banken en de contante gelden aanwezig in de kluis van 
de kasbeheerders. Het bedrag is als volgt opgebouwd:
Tabel 15 Overzicht liquide middelen (bedragen in €)
Liquide middelen Saldo
a) Vertegenwoordiging van Nederland in Aruba, Curaçao en Sint Maarten 732.078
b) College Financieel Toezicht 570.983
c) Rĳksdienst Caribisch Nederland 48.979.566
d) Bank lopende inschrĳving 140.741.576
e) Overig 0
Totaal 191.024.203
Ad a t/m c)
De mutaties van de liquide middelen maandverantwoording VNACS, CFT 
en SSO-CN van december 2023 zĳn in de verslagperiode verwerkt.
Ad d) bank lopende inschrĳving
Deze post wordt bepaald door een storting op de Maduro Curiel’s Bank N.V. 
voor betalingen in de komende perioden voor deze kasbeheerder.
Ad 4a. Rekening-courant Rĳkshoofdboekhouding
Op de rekening-courant met de Rĳkshoofdboekhouding (RHB) is de 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Opgenomen zĳn de bedragen conform Rekening-courant afschriften en 
het saldobiljet van genoemd departement. De volgende Rekening-courant­
verhoudingen zĳn opgenomen in de balans:
Tabel 16 Overzicht rekening-courant Rĳkshoofdboekhouding (bedragen 
in €)
Rekening-courant Saldo
a) Rekening-courant FIN/RHB 209.853.435
b) Rekening-courant FIN/RHB Bevoorschotting BES/RCN 48.018.746
Totaal 257.872.182
Ad 6. Vorderingen buiten begrotingsverband
Het bedrag aan vorderingen buiten begrotingsverband is als 
volgt opgebouwd:
Tabel 17 Overzicht vorderingen buiten begrotingsverband (bedragen in €)
Type vorderingen Saldo
a) Vorderingen Kasbeheerders Rĳksdiensten 4.252.870
b) Intra-comptabele voorschotten 266.608
c) Intra-comptabele debiteuren 0
Totaal 4.519.478
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 55

Tabel 21 Overzicht vorderingen naar de mate van opeisbaarheid per 
31 december 2023 (bedragen in €)
Op termĳn 
Type vordering Direct opeisbaar opeisbaar Totaalbedrag
a) Algemeen 2.157.161 0 2.157.161
b) Leningen artikel 5 en Noodhulp artikel 8 0 2.619.128.049 2.619.128.049
Totaal 2.157.161 2.619.128.049 2.621.285.210
Toelichting
Artikel 4: Bevorderen sociaaleconomische structuur
Dit betreft verschillende vorderingen die openstaan bĳ derden. Het gaat hier 
om de afrekening van tickets en voedselhulp voor Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba.
Artikel 5: Schuldsanering/lopende inschrĳving/leningen
Tabel 22 Overzicht leningen artikel 5 Schuldsanering/ lopende inschrĳving/ 
leningen per 31 december 2023 (bedragen in €)
Gehanteerde 
koersen Valuta Euro
a) Lening OBNA in € 1.340.105
b) Maatregel Tussenbalans in € 479.310
c) Water- en Energiebedrĳf (akte 263-JZ/1995) AWG 0,55 3.219.000 1.770.450
d) Leningen lopende inschrĳving Curaçao in € 998.965.173
e) Leningen lopende inschrĳving Sint Maarten in € 244.684.059
f) Liquiditeitssteun Curaçao in € 448.317.692
g) Liquiditeitssteun Aruba in € 442.184.471
h) Liquiditeitssteun St Maarten in € 155.255.880
i) Rentelastverlichting Aruba in € 259.196.972
j) Lening ter afwikkeling Girobank in € 28.425.612
k) Overige vorderingen in € 485.056
Totaal 2.581.104.780
Ad a) Lening OBNA
De Ontwikkelingsbank van de Nederlandse Antillen (OBNA) heeft in 2001 
een aanvullende lening ontvangen ten behoeve van de financiering van een 
krediettranche inzake de ontwikkelingssamenwerking tussen Nederland en 
de Nederlandse Antillen. De lening heeft een looptĳd van 30 jaar en eindigt 
op 31 december 2030.
Ad b) Maatregel Tussenbalans
In het kader van de maatregel Tussenbalans zĳn gedurende de periode 
1991 tot en met 1995 diverse begrotingsleningen verstrekt aan Aruba ter 
financiering van projecten, waarvan een bepaald rendement verwacht mag 
worden. De leningen hebben een looptĳd van 30 jaar, waarvan de eerste 
acht jaar vrĳ van aflossing zĳn. Het jaarlĳkse rentepercentage is 2,5 %. In 
2025 zullen de laatste aflossingen plaatsvinden.
Ad c) Water- en Energiebedrĳf Aruba (akte 263-JZ/1995)
Het betreft een begrotingslening ten behoeve van het Water- en Energie­
bedrĳf NV gevestigd te Aruba. De lening is in 2009 verstrekt voor het 
aldaar verrichten van een groot aantal investeringen voor de renovatie en 
uitbreiding van het Water- en Energiebedrĳf. Deze leningsovereenkomst is 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 57

Ad k) Overige vorderingen
Per jaareinde heeft Aruba de leningen die via Atradius lopen voor een totaal 
van € 0,5 mln. afgelost. Echter zĳn de middelen per jaareinde 2023 nog 
niet ontvangen van Atradius. Derhalve is er per jaareinde een vordering 
ontstaan op Atradius voor € 0,5 mln.
Artikel 6: Apparaat
Dit betreft de aan derden gefactureerde bedragen door Rĳksdienst Caribisch 
Nederland (RCN) per jaareinde 2023. De afwikkeling wordt bezien in 2024.
Artikel 8: Wederopbouw Bovenwindse Eilanden
Tabel 23 Overzicht artikel 8 Wederopbouw Bovenwindse Eilanden per 
31 december 2023 (bedragen in €)
Gehanteerde koersen Valuta Euro
l) Liquiditeitshulp St. Maarten in € 38.023.269
Totaal 38.023.269
Ad l) Liquiditeitshulp Sint Maarten
In het kader van de wederopbouw heeft de Nederlandse Staat in 2018 
twee leningen verstrekt als liquiditeitssteun voor Sint Maarten. De eerste 
renteloze lening (€ 22,8 mln.) heeft een looptĳd van 30 jaar met jaarlĳkse 
aflossingen van vanaf januari 2023. De tweede renteloze lening (€ 15,2 mln.) 
heeft een looptĳd van 30 jaar met jaarlĳkse aflossing vanaf januari 2023.
De Rĳkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het 
beheer over deze leningen. De belasting vindt evenwel plaats op het begro­
tingshoofdstuk Koninkrĳksrelaties (IV).
Tabel 24 Totaaloverzicht leningen per 31 december 2023 (bedragen in €)
Gehanteerde 
koersen Valuta Euro
1) Artikel 5 Schuldsanering/ lopende inschrĳving/ leningen in € 2.581.104.780
2) Artikel 8 Wederopbouw Bovenwindse Eilanden in € 38.023.269
Totaal 2.619.128.049
Ad 12. Voorschotten
Ad. 12a. Tegenrekening voorschotten
De saldi van de per 31 december 2023 openstaande voorschotten en van 
de in 2023 afgerekende voorschotten worden hieronder per artikel en per 
jaar gespecificeerd:
Tabel 25 Overzicht openstaande voorschotten per artikel per 31 december 
2023 (bedragen in €)
Art. Omschrĳving artikel Saldo
1 Versterken rechtsstaat 21.713.780
4 Bevorderen sociaaleconomische structuur 127.770.400
5 Schuldsanering/ lopende inschrĳving/ leningen 0
6 Apparaat 45.280.311
8 Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilanden 465.987.624
Totaal openstaande voorschotten 660.752.115
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 59

Tabel 27 Overzicht opbouw stand van de openstaande verplichtingen BiBV 
(bedragen in €)
Verplichtingen per 1/1 214.572.878
Aanpassing beginstand RCN 370.159 -/-
Verplichtingen per 1/1 214.202.719
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar 142.917.638 +/+
357.120.357
Tot betaling gekomen in 2023 155.913.000 -/-
Negatieve bĳstellingen uit voorgaande jaren 1.667.638 -/-
Totaal 199.539.719
Toelichting
De toelichting heeft betrekking op de negatieve bĳstellingen die per saldo 
een omvang hebben van meer dan 10 % en of meer dan € 0,1 mln. ten 
opzichte van de verplichtingenstand per 31-12-2022.
Artikel 1: Versterken rechtsstaat
De activiteiten met betrekking tot een subsidie aan Sint Maarten voor 
bouwkundige verbetermaatregelen zĳn niet uitgevoerd volgens afspraak. 
Het voorschot is teruggevorderd en de verplichting is naar beneden 
bĳgesteld (€ 0,1 mln.).
Artikel 4: Bevorderen sociaaleconomische structuur
Voor het food program heeft Sint Maarten geen beroep gedaan op het 
totaal afgesproken bedrag, het gegeven voorschot bleek voldoende. De 
verplichting is daarom naar beneden bĳgesteld (€ 0,5 mln.).
Bĳ de verplichting voor de inzet van het Rĳksvastgoedbedrĳf (RVB) voor 
de Landspakketten van de Caribische Landen van het Koninkrĳk is uit het 
contact met het RVB gebleken dat het resterende bedrag verlaagd kon 
worden (€ 0,2 mln.).
Artikel 6: Apparaat
Met betrekking tot een detachering is per abuis de verplichting afgeboekt 
€ 0,1 mln.), terwĳl er daarna toch nog kosten werden gemaakt. Hiervoor 
is een nieuwe verplichting ingesteld. In een nadere overeenkomst is de 
opdracht met JS Consultancy BV verkort waardoor de verplichting naar 
beneden is bĳgesteld (€ 0,2 mln.).
Tabel 28 Overzicht opbouw stand van de openstaande verplichting BUBV 
(bedragen in €)
Verplichtingen per 1/1 10.801.828
Aanpassing beginstand SSO CN 10.801.828 -/-
Verplichtingen per 1/1 0
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar 0 +/+
0
Tot betaling gekomen in 2023 0 -/-
Negatieve bĳstellingen uit voorgaande jaren 0 -/-
Totaal 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 61

C. JAARREKENING BES-FONDS
12. Verantwoordingsstaat BES-fonds
Tabel 31 Verantwoordingsstaat 2023 van het BES-fonds (H) (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrĳving Vastgestelde begroting (1) Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - (1)
Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten Verplich­ Uitgaven Ontvangsten Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
1
tingen
Totaal 53.094 53.094 53.094 87.850 87.850 87.850 34.756 34.756 34.756
1 BES-fonds 53.094 53.094 53.094 87.850 87.850 87.850 34.756 34.756 34.756
1 De verplichtingstand opgenomen in de verantwoordingsstaat laat een stand zien inclusief negatieven bĳstellingen (€ 0). De toelichting op de negatieve bĳstellingen vindt 
plaats in de saldibalans onder balanspost 14a Tegenrekening andere verplichting. De toelichting heeft betrekking op de negatieve bĳstellingen die per saldo een omvang 
hebben van meer dan 10% en of meer dan € 0,1 mln. ten opzichte van de verplichtingenstand per 31 december 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 63

Ad 12. Voorschotten
Ad. 12a. Tegenrekening voorschotten
De saldi van de per 31 december 2023 openstaande voorschotten en van 
de in 2023 afgerekende voorschotten worden hieronder per jaar gespecifi-
ceerd:
Tabel 34 Overzicht openstaande voorschotten per ontstaansjaar per 
31 december 2023 (bedragen in €)
Ontstaansjaar stand 01-01-2023 verstrekt 2023 afgerekend 2023 stand 31-12-2023
2018 0 0 0 0
2019 0 0 0 0
2020 0 0 0 0
2021 0 0 0 0
2022 67.091.209 0 67.091.209 0
2023 0 87.849.621 0 87.849.621
Totaal 67.091.209 87.849.621 67.091.209 87.849.621
Tabel 35 Overzicht openstaande voorschotten per 31 december 2023 
(bedragen in €)
Art. Omschrĳving artikel Saldo
1 BES-fonds 87.849.621
Totaal openstaande voorschotten 87.849.621
Toelichting
Het BES-fonds is een begrotingsfonds. De openbare lichamen ontvangen 
deze middelen van het Rĳk om de overeengekomen taken uit te voeren 
(vergelĳkbaar met het gemeentefonds). Het openstaand saldo heeft voor 
het grootste deel betrekking op in 2023 verstrekte voorschotten aan Bonaire 
(circa € 49 mln.), Sint-Eustatius (circa € 17 mln.) en Saba (circa € 21 mln.) 
inzake de vrĳe uitkeringen. Deze worden begin 2024 vastgesteld.
Ad 14. Andere verplichtingen
Ad 14a. Tegenrekening andere verplichtingen
De opbouw van de stand van de openstaande verplichtingen binnen begro­
tingsverband (BiBV) is als volgt opgebouwd:
Tabel 36 Overzicht opbouw stand openstaande verplichtingen BiBV 
(bedragen in €)
Verplichtingen per 1/1 0
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar 87.849.621 +/+
87.849.621
Tot betaling gekomen in 2023 87.849.621 -/-
Negatieve bĳstellingen uit voorgaande jaren 0 -/-
Totaal 0
Informele verplichtingen
Op 7 december 2023 heeft de Staatssecretaris van BZK, naar aanleiding 
van het ondertekenen van de Afsprakenakkoord Sint Eustatius 2024-2027 op 
17 november 2023 en de daarbĳ behorende CN-envelop voor de uitvoering 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 65

D. BĲLAGEN
Bĳlage 1. Afgerond evaluatie- en overig onderzoek
Tabel 37 Uitkomsten Strategische Evaluatie Agenda thema Een Koninkrĳk met wederzĳdse betrokkenheid
Subthema Versterken Rechtsstaat
Titel Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotings Vindplaats onderzoek
artikel(en)
Beleidsdoorlichting Ex post 2023 Afgerond 1 Kamerbrief met Kabinetsreactie 
Versterken Rechtsstaat op beleidsdoorlichting artikel 
1 Versterken Rechtsstaat | 
Kamerstuk | Rĳksoverheid.nl
Subthema Bevorderen Sociaaleconomische Structuur
Titel Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotings Vindplaats onderzoek
artikel(en)
Evaluatie Rĳkswet financieel Ex post 2023 Afgerond 4 Advies Evaluatiecommissie 2021 
toezicht 2021 Rĳkswet financieel toezicht 
Curaçao en Sint Maarten | Rapport 
| Rĳksoverheid.nl
Evaluatie financieel beheer BES Ex post 2023 Afgerond Informatievoorziening financieel- 
en begrotingsbeheer Caribisch 
Nederland 2020-2022 | Rapport 
| Rĳksoverheid.nl
1
Evaluatie bĳstand aan Aruba en Ex durante 2024 Uitgesteld
Curaçao in het kader van de gevolgen 
van de situatie in Venezuela
1
Evaluatie coronasteunpakketten Ex durante 2024 Uitgesteld
Caribisch Nederland
1
Evaluatie noodhulpprogramma's Ex durante 2024 Uitgesteld
Caribische landen (voedselhulp)
2
Evaluatie TOP Bonaire Ex durante 2024 Uitgesteld
3
Evaluatie van de bevindingen en Ex durante 2024 Uitgesteld
aanbevelingen van de Raad van State
Subthema Wederopbouw Bovenwindse Eilanden
Titel Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotings Vindplaats onderzoek
artikel(en)
Beleidsdoorlichting Wederopbouw Ex post 2023 Afgerond 8 Beleidsdoorlichting 
Bovenwindse Eilanden Koninkrĳksrelaties | Tweede Kamer 
der Staten-Generaal
1 Deze evaluatie is onderdeel van de beleidsdoorlichting van artikel 4 in begrotingshoofdstuk IV Koninkrĳksrelaties (Bevorderen sociaaleconomische structuur). Het onderzoek 
wordt uitgevoerd door DSP groep. De publicatie is voorzien in het eerste kwartaal van 2024 en worden daarna meegenomen in de bredere doorlichting (Kamerstukken II, 
2023-24, 36410 IV, nr. 13).
2 Deze evaluatie is reeds afgerond. Het rapport zal onderdeel worden van de beleidsdoorlichting van artikel 4 begrotingshoofdstuk IV Koninkrĳksrelaties (Bevorderen 
sociaaleconomische structuur).
3 Het Bestuursakkoord Bonaire 2018-2022 is in november 2018 ondertekend. In de jaren die volgden is er per kwartaal een Voortgangsrapportage uitgebracht en 
verantwoording afgelegd over de geboekte voortgang, zowel aan het Bestuurscollege Bonaire als aan de Staatssecretaris van BZK. Omdat sommige gemaakte afspraken 
opvolging verdienden, is er besloten om in 2022 de zogenaamde Bestuurlĳke werkafspraken 2022-2023 te sluiten. Gezien de onderhandelingen voor een nieuw 
Bestuursakkoord is het ook van belang te evalueren of bovenstaande akkoorden effectief zĳn gebleken. Het Openbaar Lichaam heeft dat voor het Bestuursakkoord al gedaan. 
BZK is momenteel deze evaluaties aan het opstellen. Beide evaluaties worden in 2024 gepubliceerd.
Toelichting
Deze tabel geeft de voortgang van de Strategische Evaluatie Agenda (SEA) 
uit de begroting 2023 weer. Een interactieve versie van de SEA is te vinden 
op www.rĳksfinancien.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 67

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
aan de Tweede Kamer te blĳven rapporteren, in 
ieder geval via de Uitvoeringsrapportages en zo 
nodig tussentĳds.
De motie van het lid Wuite; Verzoekt de regering Kamerstuk II 2023/24, 36200 IV, nr. 97 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
voor het einde van het jaar een overzicht te kwartaal 2024 geïnformeerd.
maken van welke Nederlandse regelgeving van 
toepassing is op de drie bĳzondere gemeenten en 
welke aparte regels inmiddels voor hen gelden; 
Verzoekt tevens de burgers actief, bĳvoorbeeld 
via websites, hierover te informeren.
De motie van het lid Bosman; Verzoekt Kamerstuk II 2019/20, 35300 IV, nr. 18) In behandeling. Op het bestuurlĳk 
de regering, om voor 1 oktober 2020 vierlandenoverleg in Sint Maarten (12-13 januari 
met een voorstel te komen om heldere, jl.) is het voornemen uitgesproken een 
duidelĳke en werkbare verhoudingen en Koninkrĳksconferentie (deels) te wĳden aan de 
verantwoordelĳkheden vast te leggen binnen thematiek die centraal staat in de motie Van 
het Koninkrĳk. Raak c.s. (35 099 (R2114)). Uitvoering van 
de motie Bosman wordt daarom nog steeds 
prematuur geacht.
Tabel 39 Afgedane moties
Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van leden Sylvana Simons Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 36200 VII, nr. 44 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 februari 2023 
de regering voor het commissiedebat over per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 6200 
de hoofdlĳnenbrief constitutionele toetsing de VII, nr. 153).
Kamer een overzicht te doen toekomen van de 
mogelĳkheden van constitutionele toetsing voor 
inwoners op Bonaire, Statia en Saba.
De motie van de leden Ceder en Wuite Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV, nr. 18 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 november 
de regering om samen met de lokale besturen, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
Rĳkswaterstaat en de deltacommissaris in 32813, nr. 1312).
kaart te brengen wat er nodig is aan 
klimaatadaptatieve maatregelen voor de BES-
eilanden en over deze thematiek ook met de 
landen in gesprek te gaan.
De motie van de leden Van der Berg en Kamerstuk II 2020/21, 35830-IV, nr. 8 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 oktober 
Ceder Verzoekt de regering, voorstellen te doen 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
voor een sterkere coördinerende rol voor de 36410 IV, nr. 8).
bewindspersoon belast met Koninkrĳksrelaties, 
te onderzoeken hoe de vrĳe uitkering in het 
BES-fonds in overeenstemming kan worden 
gebracht met de demografische ontwikkelingen, 
en meerjarige incidentele uitgaven te bundelen 
en onder te brengen in structurele bĳdragen.
De motie van het lid Wuite c.s. Verzoekt de Kamerstuk II 2021/22, 35925 IV, nr. 56 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 december 
regering te onderzoeken wat de mogelĳkheden 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
zĳn om de woningbouwcorporaties dan wel het 36410 IV, nr. 34).
Openbaar Lichaam te voorzien van een renteloze 
lening voor de bouw van betaalbare huur- en/of 
koopwoningen, en de Kamer hierover schriftelĳk 
te informeren voorafgaand aan de behandeling 
van de Voorjaarsnota 2022.
De motie van de leden Wuite en Van Raan Kamerstuk II 2021/22, 36100 IV, nr. 17 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 oktober 
Roept de regering op in overleg te treden 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
met de Caribische eilanden om in 2023 36410 IV, nr. 13).
een Koninkrĳksconferentie te organiseren met 
onderwerpen zoals het Statuut, het Unierecht 
in relatie tot het Koninkrĳk, mensenrechten, 
klimaatverandering, economische versterking en 
regionale/ internationale samenwerking.
De motie van de leden Van den Berg en Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV, nr. 80 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 oktober 
Kamminga Verzoekt de regering te inventariseren 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
of er ook behoefte is aan traineeplaatsen 36410 IV, nr. 13).
voor ambtenaren van Curaçao, Aruba en Sint-
Maarten, zodat zĳ belangrĳke kennis en ervaring 
kunnen opdoen.
De motie van de leden Kamminga en Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV, nr. 79 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 augustus 
Van den Berg Verzoekt de regering de 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
liquiditeitsleningen alleen langjarig op basis 36200 IV, nr. 93).
van gunstige voorwaarden te  herfinancieren
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 69

Omschrĳving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Wuite c.s. Verzoekt de Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV, nr. 70 Afgedaan. De motie is overgedragen aan OCW.
regering te verkennen welke experimentele 
(hybride) samenwerkingsverbanden haalbaar 
zĳn op het gebied van vervolgonderwĳs en 
op korte termĳn kunnen worden gestart ter 
versterking van de lokale economie, en de Kamer 
hierover in het vierde kwartaal te informeren.
De motie van het lid Van den Berg c.s. Verzoekt Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV, nr. 69 Afgedaan. De uitvoering van de motie 
de regering te onderzoeken op welke wĳze overgedragen aan het ministerie van OCW.
opleidingsmogelĳkheden, zowel praktisch als 
theoretisch, op de eilanden voor de lokale 
beroepsbevolking versterkt kunnen worden, 
en de Kamer daarover voor Prinsjesdag 2023 
te informeren.
Tabel 40 Door de bewindslieden gedane toezegginen
Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Begin oktober sprak de staatssecretaris van Kamerbrief Antwoorden op vragen gesteld tĳdens In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
BZK met nazaten over hoe alle nazaten zich begrotingsbehandeling BZK 2023 d.d. 18 oktober 2023 begin 2024 geïnformeerd.
betrokken kunnen blĳven voelen bĳ de herdenking (Kamerstuk II 2023/24, 637881)
van het slavernĳverleden. Tĳdens de Caribische 
Catshuissessie in Sint Maarten en vanaf 26 oktober 
2023 starten de dialoogsessies in het Europees 
deel van het Koninkrĳk. De speciaal gezant 
slavernĳverleden voert hierover het gesprek met 
nazaten in Suriname. Na deze koninkrĳksbrede 
dialoog wordt de Tweede Kamer begin volgend jaar 
geïnformeerd over de uitkomsten.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Wĳziging van de Wet op de inlichtingen- In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
aanleiding van vragen van de leden Dittrich (D66) en veiligheidsdiensten 2017 (35 242) d.d. 8 juni 2021 medio 2024 geïnformeerd.
en Nicolaï (PvdD), toe Conventie 108+ te  ratificeren (Handeling I 2020/21, nr. 40, item 8)
en de Rĳkswet daartoe na het zomerreces in te 
dienen. (T03247).
De voortgang op de bestuurlĳke afspraken met Kamerbrief Twaalfde voortgangsrapportage over de In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
het OLE wordt gemonitord en besproken in bestuurlĳke ingreep Sint Eustatius (Kamerstuk II voor einde 2024 geïnformeerd.
de periodieke bestuurlĳke overleggen die met 2023/24, 36410 IV, nr. 40)
de eilandbesturen worden gevoerd. De Kamers 
worden eind 2024 geïnformeerd over de voortgang.
De Staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer te Kamerbrief Kabinetsreactie op adviesrapport «Het In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
informeren op het moment dat er een voorzitter voor is nooit te laat» d.d. 7 november 2023 (Kamerstuk voor einde jaar 2024 geïnformeerd.
de klimaattafel Bonaire bekend is en het kabinet 2023/24, 2813, nr. 1312)
keuzes heeft gemaakt over de verdere inrichting van 
het proces.
De staatssecretaris Koninkrĳksrelaties en Plenair debat Begroting Koninkrĳksrelaties 2023 inzake In behandeling. De Eerste Kamer wordt 
Digitalisering zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding herfinanciering covidleningen (36401) d.d. 10 oktober voor de zomer van 2024 geïnformeerd.
van een vraag van het lid Recourt (GroenLinks- 2023 (Handeling 2023/24, nr. 3, item 4)
PvdA), toe de Eerste Kamer uiterlĳk op 1 januari 
2024 schriftelĳk te informeren over de stand van 
zaken van de herziening van de Landsverordening 
Aruba financieel toezicht met bĳbehorend protocol 
in relatie tot het Rĳkswetsvoorstel financieel toezicht 
Aruba (36032) en de herfinanciering van de 
coronaleningen aan Aruba (T03728).
De staatssecretaris komt in samenspraak met SZW Commissiedebat Verzamel-commissiedebat BES d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
op een later moment terug op de voorstellen 13 april 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV, nr. 67) voor einde jaar 2024 geïnformeerd.
van de Centraal Dialoog op het gebied van 
het sociaal minimum en de kabinetsreactie 
daarop (TZ202304-154).
De staatssecretaris zal de agenda en de Nederlandse Commissiedebat Onderlinge regeling en In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
inzet voor de Koninkrĳksconferentie vooraf met de Wederopbouw Sint Maarten d.d. 25 mei 2023 voor einde 2024 geïnformeerd.
Tweede Kamer delen (TZ202305-130). (Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV, nr. 88)
De staatssecretaris verwacht de Tweede Kamer eind Kamerbrief Beantwoording schriftelĳke inbreng SO In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
van het jaar 2023 een totaaloverzicht aan te bieden vaste commissie voor Koninkrĳksrelaties d.d. 22 maart medio 2024 geïnformeerd.
van wet- en regelgeving die op de wat langere 2023 en periodieke update wetgevingsoverzicht 
termĳn wordt opgesteld voor Caribisch Nederland. Caribisch Nederland d.d. 11 april 2023 (Kamerstuk II 
2022/23, 36200 IV, nr. 63)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 71

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
aanpak landstaken Curaçao en Sint-Maarten» 
tweemaal per jaar aan de Eerste Kamer te doen 
toekomen (T01222).
De Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Consensus rĳkswetsvoorstellen (32017 In behandeling. De Eerste Kamer wordt 
Koninkrĳksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar t/m 320020, 32026, 32041, 32178 en 32179, 32186, medio 2025 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Ten Horn 32213) d.d. 6 juli 2010 (Handeling II, 2009/10, nr. 36, 
(SP), toe om een Koninklĳk Besluit dat ziet op het 1594-1611 en 1566-1582)
vervallen van de rĳkswet financieel toezicht ook voor 
te hangen bĳ de Eerste Kamer (T01220).
Tabel 41 Afgedane toezeggingen
Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De staatssecretaris informeert de Tweede Kamer Commissiedebat Verzamel-commissiedebat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 mei 
voor de zomer over de aangepaste criteria voor BES d.d. 13 april 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 
toegang tot het Nationale Groeifonds en SDE++, 36200 IV, nr. 67) 2022/23, 2023Z08479).
en de ondersteuning vanuit de Rĳksoverheid bĳ 
de aanvragen.
De staatssecretaris informeert de Tweede Kamer Commissiedebat Verzamel-commissiedebat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 juni 2023 per 
voor de zomer op hoofdlĳnen over de scenario's BES d.d. 13 april 2023 (Kamerstuk II 2022/23, brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV, 
die ontwikkeld worden voor de toekomst van 36200 IV, nr. 67) nr. 83).
GTI (TZ202304-155).
De staatssecretaris informeert de Tweede Kamer Commissiedebat Verzamel-commissiedebat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 oktober 
voor 31 juli over het onderzoek naar de hoogte BES d.d. 13 april 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
van de vrĳe uitkeringen en de stappen die het 36200 IV, nr. 67) 36410 IV, nr. 8).
kabinet zal gaan zetten naar aanleiding van de 
resultaten (TZ202304-153).
De staatssecretaris informeert de Tweede Kamer Wetgevingsoverleg Jaarverslag en slotwet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 juli 2023 per 
na de gesprekken met de Landen de komende Koninkrĳksrelaties en BES-fonds 2022 d.d. brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV 
dagen over de stand van zaken van de 27 juni 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 36360 IV, nr. 91).
herfinanciering van leningen (TZ202306-300). nr. 13)
De staatssecretaris informeert de Tweede Kamer Plenair debat Tweeminutendebat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 oktober 
over de uitkomsten van de verschillende sessies Landspakketten en hervormingen CAS d.d. 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
tussen schoolbesturen en minister van Onderwĳs 21 juni 2023 (Handeling II 2022/23, nr. 96, item 3) 36410 IV, nr. 13).
van Curaçao en het verdere proces, waaronder 
een eventueel vervolgonderzoek (TZ202306-272).
In de bestuursakkoorden die in het najaar worden Wetgevingsoverleg Jaarverslag en slotwet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 december 
afgesloten en met de Tweede Kamer worden Koninkrĳksrelaties en BES-fonds 2022 d.d. 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
gedeeld, wordt de voortgang op het gebied van 27 juni 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 36360 IV, 36410 IV, nr. 34).
capaciteitsproblemen en de besteding van reeds nr. 13)
uitgekeerde maar nog niet besteedde bĳzondere 
uitkeringen meegenomen (TZ202306-303).
Eind dit jaar stuurt de staatssecretaris de Tweede Wetgevingsoverleg Jaarverslag en slotwet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 december 
Kamer een update over de opvolging van de Koninkrĳksrelaties en BES-fonds 2022 d.d. 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
beleidsdoorlichting inzake de versterking van de 27 juni 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 36360 IV, 36410 IV, nr. 34).
rechtshandhavingsketen (TZ202306-302). nr. 13)
De staatssecretaris bereidt een passende Kamerbrief Voortgangsbrief Bestuurlĳke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 mei 2023 per 
overbruggingsmaatregel voor voor toekomstige afspraken Caribisch Nederland d.d. 21 maart brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 29362, 
studenten uit het Caribische deel van 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV, nr. 58) nr. 324).
het Koninkrĳk, die een BSN krĳgen. De 
staatssecretaris zal samen met de minister van 
OCW de Tweede Kamer informeren zodra hier 
keuzes in gemaakt zĳn.
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer Plenair debat Tweeminutendebat Verzamel- Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 mei 2023 per 
voor de stemmingen op 23 mei te informeren commissiedebat BES d.d. 17 mei 2023 brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 35422, 
over een begrotingstekort Sint Eustatius, als (Handeling II 2022/23, nr. 82, item 6) nr. 26).
reactie op motie Van den Berg.
De staatssecretaris komt schriftelĳk terug op de Commissiedebat Onderlinge regeling en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 oktober 
vragen van het lid Van den Berg over onderlinge Wederopbouw Sint Maarten d.d. 25 mei 2023 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
stages (TZ202305-131). (Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV, nr. 88) 36410 IV, nr. 13).
De staatssecretaris gaat bekĳken of het Commissiedebat Onderlinge regeling en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 juni 2023 per 
Handboek Crisisbeheersing, al dan niet Wederopbouw Sint Maarten d.d. 25 mei 2023 brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV, 
geredigeerd, met de Tweede Kamer gedeeld (Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV, nr. 88) nr. 83).
kan worden, en informeert de Kamer 
daarover (TZ202305-129).
De staatssecretaris verwacht de Tweede Kamer Kamerbrief Beantwoording schriftelĳke inbreng Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 juni 2023 per 
voor het zomerreces te informeren over SO vaste commissie voor Koninkrĳksrelaties brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV, 
de uitwerking van meer specifieke criteria d.d. 22 maart 2023 en periodieke update nr. 85).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 73

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
spreken op de implementatie van een aantal 
internationale verdragen, waaronder het EVRM-
proof uitwerken van de vluchtelingenprocedure 
op Curaçao (T03272).
De staatssecretaris gaat in gesprek met de Commissiedebat Landspakketten en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juni 2023 per 
minister van Onderwĳs van Curaçao over de hervormingen CAS d.d. 25 januari 2023 brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 33845, 
signalen die er zĳn over het onderzoek naar de (Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV, nr. 53) nr. 50).
staat van het onderwĳs en informeert de Tweede 
Kamer daar zo snel mogelĳk over. (n.a.v. vragen 
van het lid Van den Berg) (TZ202301-027).
Wanneer er bĳ de uitwerking van de Commissiedebat Landspakketten en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 april 2023 per 
onderlinge regeling iets fundamenteels wĳzigt, hervormingen CAS d.d. 25 januari 2023 brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV, 
dan informeert de staatssecretaris de Tweede (Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV, nr. 53) nr. 60).
Kamer daarover. (n.a.v. vragen van het lid 
Kamminga) (TZ202301-026).
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer te Kamerbrief inzake proces fase 2.2 Wet herstel Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 april 2023 per 
informeren over de uitkomst van de gesprekken voorzieningen Sint Eustatius d.d. 23 februari brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 35422, 
met de nieuwgekozen gedeputeerden en 2023 (Kamerstuk II 2022/23, 35422, nr. 22) nr. 25).
eilandsraadsleden en de beoogde datum van 
inwerkingtreding van het Koninklĳk Besluit 
houdende vaststelling van het tĳdstip van 
inwerkingtreding van artikel 15 van de Wet 
herstel voorzieningen Sint Eustatius (beter 
bekend als fase 2.2).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe Kamerbrief Beantwoording schriftelĳke inbreng Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 juni 2023 per 
in het kader van transparante besluitvorming SO vaste commissie voor Koninkrĳksrelaties d.d. brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV, 
en verwachtingsmanagement de Kamer voor 2 februari 2023 d.d. 21 februari 2023 (Kamerstuk nr. 84).
het zomerreces van 2023 te informeren over II 2022/23, 35422, nr. 21)
het tĳdspad van fase 3.0, 3.1 en 4.0. In de 
Elfde Voortgangsrapportage Sint Eustatius zal 
de staatssecretaris informeren over het tĳdspad 
voor de laatste fasen van de bestuurlĳke ingreep.
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer Kamerbrief Opzet en vraagstelling Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 oktober 
dit jaar per brief in te lichten over het verdere beleidsdoorlichting artikel 5 Koninkrĳksrelaties 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
proces en daarin ook melden hoe het staat met d.d. 12 september 2022 (Kamerstuk II 2021/22, 36410 IV, nr. 13).
de evaluaties die aan de beleidsdoorlichting van 30985, nr. 59)
artikel 4 ten grondslag liggen.
De staatssecretaris van BZK zal de Tweede Kamer Commissiedebat Sociaal domein en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 maart 2023 
informeren over haar bezoek aan Bonaire en de bestuursakkoorden BES d.d. 15 november 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
te nemen maatregelen in verband met de huidige (Kamerstuk II 2022/23, 6200 IV, nr. 37) 36200 IV, nr. 58).
wateroverlast. (n.a.v. vragen van het lid Van den 
Berg) (TZ202211-170).
De staatssecretaris van BZK en de minister Commissiedebat Sociaal domein en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 oktober 
voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen bestuursakkoorden BES d.d. 15 november 2022 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
zullen ten behoeve van de discussie over het (Kamerstuk II 2022/23, 6200 IV, nr. 37) 36410 IV, nr. 70).
ĳkpunt sociaal minimum in het kader van het 
onderzoek van de onafhankelĳke commissie in 
kaart laten brengen wat de resultaten en/of de 
te verwachten resultaten zĳn van de genomen 
en te nemen maatregelen om de kosten van 
levensonderhoud te verlagen en informeren 
de Kamer daarover. (n.a.v. vragen van het lid 
Kamminga)(TZ202211-168).
De staatssecretaris komt schriftelĳk terug op Commissiedebat Verzamel-commissiedebat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 september 
de aanpak van praktische basisvoorzieningen Koninkrĳksrelaties d.d. 23 maart 2022 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
zoals postcodes, bancaire voorzieningen, (Kamerstuk II 2021/22, 35925 IV, nr. 59) 36410 IV, nr. 4).
digitalisering, BSN en andere zaken.
De staatssecretaris zegt toe dat de voortgang van Kamerbrief Reisverslagen, uitwerking Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 maart 2023 
de bestuurlĳke afspraken aan het begin van 2023 hoofdlĳnenbrief, bestuurlĳke afspraken per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 
wordt opgemaakt en met de Tweede Kamer zal Caribisch Nederland en CN-envelop en overige 36200 IV, nr. 58).
worden gedeeld. thema's d.d. 1 juli 2022 (Kamerstuk II 2021/22, 
35925 IV, nr. 69)
De staatssecretaris zegt toe de Eerste en Tweede Kamerbrief 9de Voortgangsrapportage over de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 december 
Kamer te informeren over de resultaten van de bestuurlĳke ingreep Sint Eustatius d.d. 29 juni 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2023/24, 
evaluatie van de ferry-verbinding. 2022 (Kamerstuk II 2021/22, 35925 IV, nr. 67) 36410 IV, nr. 34).
De staatsecretaris zegt de Tweede Kamer toe om Plenair debat Begroting Koninkrĳksrelaties Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 april 2023 per 
in de loop van 2023 met een plan te komen Voortzetting d.d. 20 oktober 2022 (Handeling II brief geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/23, 36200 IV, 
voor industrieën (economische sectoren) met 2022/23, nr. 15, item 2) nr. 62).
potentie op de eilanden. (toezegging aan het lid 
Kamminga) (TZ202210-175).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 75

Omschrĳving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Caribische Landen van het Koninkrĳk over de dit jaar te organiseren Koninkrĳksconferentie. De 
uitvoering van de Eerste Kamermotie-De Graaf organisatie van deze conferentie wordt momenteel 
en de Tweede Kamermotie-Van Raak inzake ambtelĳk voorbereid
de verantwoordelĳkheidsverdeling binnen het 
Koninkrĳk der Nederlanden (T03275).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 77

Tabel 43 Overzicht rĳksuitgaven Caribisch Nederland in begrotingshoofdstuk Koninkrĳksrelaties (IV) (bedragen x 
€ 1.000)
Artikel/ instrument Taak Bĳdrage Realisatie
2019 2020 2021 2022 2023
Totaal uitgaven 28.168 14.975 16.548 19.175 19.215
Artikel 4 Bevorderen sociaaleconomische structuur
Subsidies (regelingen) R I 693 3.854 3.558 2.090 2.328
Opdrachten E I 836 478 786 612 1.476
Inkomensoverdrachten R S 3.017 2.263 2.138 3.135 2.583
Bĳdrage aan medeoverheden E I 17.799 5.035 7.549 13.338 11.960
Bĳdrage aan agentschappen E I 0 0 0 0 868
Artikel 8 Wederopbouw Sint Maarten
Bĳdrage aan medeoverheden E I 5.823 3.345 2.517 0 0
Toelichting
Artikel 4 Bevorderen sociaaleconomische structuur
Subsidies (regelingen)
In 2023 is er voor € 1,3 mln. een subsidie verstrekt aan Vereniging 
van Nederlandse Gemeenten (VNG) Internationaal voor het uitwisselings­
netwerk Cariben. Daarnaast zĳn er incidentele subsidies verstrekt aan 
WeConnect, voedselbank en Unicef voor het programma kinderen in hun 
kracht. Ook is er een subsidie verstrekt voor het opleidingsprogramma voor 
de Statiaanse Eilandsraad. Subsidies betreffen voornamelĳk rĳkstaken.
Opdrachten
Er zĳn incidentele opdrachten verstrekt met als doel om de kwaliteit en 
slagkracht van het openbaar bestuur te vergroten en de bestuurlĳke kaders 
in CN te versterken. Er zĳn in 2023 opdrachten verstrekt voor het trainen van 
de ambtelĳke lokale apparaten en het gericht ondersteunen met kennis en 
expertise op het terrein van goed bestuur en gezonde overheidsfinanciën. 
Dit zĳn eilandelĳke taken.
Inkomensoverdrachten
Uit deze middelen zĳn de pensioenen van gewezen politieke gezagdragers 
van het land Nederlandse Antillen (bewindspersonen, statenleden en 
gezaghebbers) afkomstig van Bonaire, Sint Eustatius en Saba gefinancierd. 
Met het opheffen van het land Nederlandse Antillen in 2010 is bepaald dat 
deze pensioenen ten laste van Nederland komen (Stcrt. 2010, nr. 14723). 
Daarmee is dit een structurele rĳkstaak.
Bĳdrage aan medeoverheden
In afstemming met het lokaal bestuur in CN zĳn incidentele bĳzondere 
uitkeringen verleend om gerichte initiatieven te kunnen ondersteunen op 
het gebied van het ontwikkelen van goed openbaar bestuur en versterken 
van het financieel beheer. Zo is er € 1,7 mln. verstrekt aan het Openbaar 
Lichaam Bonaire in het kader van de bestuurlĳke afspraken. Aan het 
Openbaar Lichaam Sint Eustatius (OLE) is € 6,4 mln. verstrekt voor de 
noodmaatregelen klif 2023. Daarnaast is aan de OLE € 1,5 mln. verstrekt 
voor de bestuursakkoorden en € 1,1 mln. voor het verbeterplan van 
financieel beheer van de OLE.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 79

Materiële uitgaven
De onderuitputting op materiële uitgaven wordt voor een groot deel 
veroorzaakt doordat bepaalde ICT projecten bĳ SSO-CN niet konden worden 
uitgevoerd of vertraging hebben opgelopen.
Detentie
De onderschrĳding van de uitgaven van circa € 1,1 mln. wordt veroorzaakt 
omdat er middelen voor het National Recovery Program Bureau in 2023 
niet tot besteding zĳn gekomen. Het verschil op de verplichtingen wordt 
veroorzaakt omdat er in 2022 meerjarige verplichtingen zĳn aangegaan 
waardoor het verplichtingenbudget in 2023 niet tot uitputting komt.
Tĳdelĳke Werkorganisatie
De onderuitputting is voornamelĳk veroorzaakt doordat er minder 
opdrachten versterkt zĳn aan derden partĳen dan eerder werd veronder­
steld.
Wederopbouw Sint Maarten
De onderschrĳding op de uitgaven en verplichtingen wordt voornamelĳk 
veroorzaakt omdat de facturen van de Royal Schiphol Group niet in 2023 
zĳn ontvangen, terwĳl in het budget hier wel rekening mee is gehouden 
voor 2023.
Overig
Dit zĳn een aantal kleinere onderuitputtingen op diverse artikelen.
BES-fonds
Er is geen sprake van onderuitputting in 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 IV, nr. 1 81

