 
Nulmeting kinderopvang Caribisch 
Nederland 
Eindrapport  
 
Opdrachtgever: Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, directie Kinderopvang 
Rotterdam, 21 maart 2019 
 
 
 
  
 
  



Inhoudsopgave 
6.1.1 Toekomstverwachting 55 
6.2 Aanbod voor zorgkinderen 57 
7 Kosten van kinderopvang 61 
7.1 Uitgaven openbare lichamen 61 
7.2 Kostensoorten voor kinderopvangorganisaties 62 
7.3 Berekening kostprijs 63 
7.3.1 Kostprijs per kind 63 
7.4 Doorrekening bij 80% gebruik 66 
8 Jongeren 12-18 jaar 67 
8.1.1 Alcoholgebruik 67 
8.1.2 Tienermoederschap 68 
8.1.3 Thuissituatie en sociale patronen 68 
8.1.4 Criminaliteit 69 
8.1.5 Verveling 69 
8.1.6 Toekomstperspectief 70 
8.2 Voorzieningen 71 
8.3 Behoeften 72 
8.3.1 Opvang na school 73 
8.3.2 Meer (mannelijke) rolmodellen 74 
8.3.3 Aandacht en positieve stimulans 74 
8.3.4 Talentontwikkeling 74 
Geraadpleegde bronnen 77 
 
 
 
 
 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 3 
 
  
 

 
Voorwoord 
Voor u ligt de rapportage ‘Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland’. Het rapport is opgesteld in 
het kader van de gemaakte afspraken tussen de openbare lichamen van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba en de betrokken ministeries om gezamenlijk de kinderopvang en het stelsel van voor- en 
naschoolse voorzieningen in Caribisch Nederland structureel te verbeteren. 
 
Om dit te bewerkstellingen is inzicht nodig in: 
 Feiten en cijfers over aantallen kinderen op de eilanden, demografische ontwikkelingen en de 
leefwereld waarin kinderen opgroeien. 
 Ideeën en behoeften die bij kinderen, ouders, kinderopvangorganisaties, scholen en lokale 
stakeholders op de eilanden aanwezig zijn om de kinderopvang te verbeteren.  
 
Dit onderzoek biedt inzicht in bovengenoemde aspecten en helpt lokale en landelijke 
beleidsmedewerkers bij de invulling van het programma Bes(t) 4 kids. In dit programma is 
beschreven hoe de openbare lichamen van Bonaire, Sint Eustatius, Saba en het Rijk (ministerie 
VWS, ministerie OCW, ministerie SZW en ministerie BZK) samen de kinderopvang en de voor- en 
naschoolse voorzieningen in Caribisch Nederland versterken en in samenhang met het onderwijs 
en jeugdhulp- en jeugdzorgorganisaties tot een integrale aanpak voor de kinderen in Caribisch 
Nederland komen. 
 
Het onderzoek is uitgevoerd in de periode september 2018 – februari 2019. In deze periode hebben 
velen meegewerkt aan het tot stand komen van dit rapport. We willen de 281 ouders die hebben 
deelgenomen aan de enquête over de kwaliteit van de kinderopvang hartelijk danken voor hun 
deelname. Kinderopvangorganisaties en scholen hebben veel bereidheid getoond ons te 
ontvangen en open met ons het gesprek aan te gaan en hun ideeën te delen. Ook waren zij bereid 
informatie te delen over de kosten die zij maken, wat ons in staat stelde een goed onderbouwde 
kostprijsberekening te maken. We danken de beleidsmedewerkers van de openbare lichamen op 
de drie eilanden en de veldcoördinator van het Centrum Jeugd en Gezin Bonaire voor het 
organiseren van de afspraken bij de diverse organisaties op de eilanden. Mede door hun hulp is het 
gelukt om een groot aantal betrokkenen te spreken en een breed beeld van ontwikkelingen op te 
krijgen. In totaal hebben we gesproken met vertegenwoordigers van 23 kinderopvangorganisaties, 
7 scholen primair onderwijs, 3 scholen voortgezet onderwijs en 13 lokale 
stakeholders/beleidsmedewerkers. 
 
Dank ook aan Ruthmila st Jago, Floor Burghgraef, Rosalyn Johnson, Carol Jack, Emily Kocks, Rob 
Janssen, Martine Eenshuistra, Ruud Nauts en Eddy van Veghel en andere betrokkenen uit de 
werkgroep Bes(t) 4 Kids voor het kritisch meekijken met het onderzoeksproces en de waardevolle 
feedback.  
 
Annejet Kerckhaert - Ecorys  
Robine Tilstra - Ecorys  
Michel Briene - Ecorys  
 
M.m.v. Rob van den Bergh (CurConsult) en Els van Oostrum (NACSI) 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 5 
 
  
 

 
wachtlijst van circa 15 kinderen. Bij de meeste private naschoolse opvangorganisaties is geen 
wachtlijst. Zij signaleren juist een duidelijke afname in kinderen sinds de komst van (de 
goedkopere) naschoolse opvang op school. Dit geldt niet voor de meer gespecialiseerde opvang, 
zoals huiswerkbegeleiding of nachtopvang. Dit zijn organisaties die in korte tijd veel aanmeldingen 
hebben ontvangen en nog steeds lijken te groeien. Bij de kinderdagopvang bestaat bij twee van de 
drie door de overheid gesubsidieerde organisaties een wachtlijst van 2 respectievelijk 8 baby’s.  
 
Bij alle naschoolse opvangorganisaties op Saba en Sint Eustatius is er een wachtlijst, van circa 10 
tot 20 kinderen per organisatie. Ook bij de kinderdagopvangorganisatie op Saba is een wachtlijst 
van 15 baby’s. Op Sint Eustatius is op het moment van onderzoek volgens de directeur van de 
kinderdagopvang geen wachtlijst. De directeur voorziet wel dat er op korte termijn een wachtlijst 
voor baby’s zal ontstaan.  
 
Alle kinderdagopvang en naschoolse opvangorganisaties op Saba en Sint Eustatius kampen met 
ruimtegebrek. De ruimte voor kinderen bij naschoolse opvangorganisaties is volgens de leidsters 
ongeschikt om rustig in hoekjes te kunnen spelen of je als kind even terug te kunnen trekken. De 
kinderdagopvangorganisatie op Sint Eustatius heeft te weinig babyruimte, maar weet dit nu nog 
tijdelijk op te lossen. De oplossing is niet houdbaar, omdat baby’s nu niet voldoende rustig 
ondergebracht kunnen worden. Op Saba zijn er kinderen die noodgedwongen maar een halve dag 
kunnen komen, omdat er niet genoeg slaapplekken zijn.  
 
Voor de kinderdagopvang op Bonaire die onderdeel vormt van een IKC geldt dit niet. Deze 
organisaties zitten veelal in nieuwe gebouwen waar voldoende faciliteiten zijn om kinderen veilig op 
te vangen. Een aantal naschoolse opvangorganisaties die onderdeel zijn van een IKC op Bonaire 
kampen wel met ruimtegebruik. Voor de private naschoolse opvangorganisaties op Bonaire is 
gebrek aan ruimte geen probleem. Hier is vaker een probleem dat leermiddelen en speelgoed 
verouderd zijn en dat onderhoud van de ruimten wordt uitgesteld. Directeuren van dit type 
voorzieningen geven aan te weinig middelen te hebben om hierin te kunnen investeren.  
 
Kosten van kinderopvang 
Kinderopvangorganisaties worden gefinancierd met middelen van de lokale overheid (de openbare 
lichamen), de landelijke overheid (veelal instellingssubsidies van ministerie VWS en 
projectsubsidies van ministerie SZW), bijdragen van ouders en sponsoring vanuit het bedrijfsleven 
of NGO’s. Het zijn veelal private organisaties die subsidie ontvangen van het openbaar lichaam 
en/of de Rijksoverheid. Op Bonaire en Sint Eustatius bestaan ook private kinderopvangorganisaties 
die geen subsidie ontvangen. Op Saba is de kinderdagopvang in eigendom van het openbaar 
lichaam. Medewerkers van deze voorziening zijn medewerkers van het openbaar lichaam. Op 
Bonaire liggen tarieven voor kinderdagopvang hoger in vergelijking met Saba en Sint Eustatius. Op 
Saba liggen tarieven voor naschoolse opvang hoger in vergelijking met Bonaire en Sint Eustatius.  
 
Betaalgedrag ouders 
Veel directeuren geven aan veel tijd te moeten stoppen in het betaald krijgen van facturen. Ouders 
zijn vaak laat met betalen en moeten vaak herinnerd worden. Volgens betrokkenen is de reden dat 
ouders te laat/niet betalen dat enerzijds ouders het geld soms echt niet kunnen missen, maar 
anderzijds ook dat ouders hun prioriteiten verkeerd stellen en ervoor kiezen hun geld aan andere 
zaken uit te geven. Medewerkers merken ook een houding bij ouders dat zij vinden dat naschoolse 
opvang een onderdeel is van de school en dat daarvoor dan ook niet betaald hoeft te worden.  
 
Kwaliteit van kinderopvang 
Ouders ervaren de kwaliteit van de opvang als goed op de volgende aspecten: de medewerkers 
leren nieuwe dingen aan het kind, gezondheid van voedsel, hygiëne en de veiligheid. Ouders 
geven ook verbeterpunten. Een vijfde van de ouders uit de ouderenquête geeft als reden om geen 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 7 
 
  
 

 
Salaris en arbeidsvoorwaarden 
We vroegen directeuren van de 23 bezochte kinderopvangorganisaties wat medewerkers in hun 
organisatie netto verdienen. Het vaakst werden bedragen tussen 800 en 1.200 dollar netto per 
maand genoemd. Het laagste genoemde bedrag is 800 dollar per maand (voor 
huiswerkbegeleiding en naschoolse opvang aan huis). Het hoogste bedrag is 1.800 dollar (voor 
begeleider van jongerenactiviteiten op Bonaire). In de grotere kinderopvangorganisaties verdienen 
de directeuren circa 2.300 dollar netto per maand. De directeuren die kinderopvang privaat aan 
huis hebben voor een kleine groep kinderen, geven aan dat hun inkomen per maand verschilt. Ze 
proberen uit de kosten te komen. Wat overblijft is hun salaris. Het salaris van leerkrachten ligt 
3
hoger, namelijk tussen 2653 en 3609 dollar bruto per maand . 
 
In vergelijking met arbeidsvoorwaarden van leerkrachten op de eilanden valt op dat leerkrachten 
wel pensioen opbouwen. Deze mogelijkheid bestaat – met uitzondering van de kinderdagopvang 
op Saba – voor medewerkers in de kinderopvang niet. Ook krijgen leerkrachten vakantiegeld en 
een eindejaarsuitkering. Leerkrachten hebben zes studiedagen per jaar die volledig door de 
werkgever worden bekostigd. Er bestaat geen collectieve arbeidsovereenkomst voor de 
kinderopvangbranche op de eilanden.  
 
Kostprijs 
De kosten voor kinderopvang bestaan uit personeelskosten, kosten voor scholing/opleiding van 
personeel, huur (inclusief gas, water en licht), gebruiksmiddelen lange termijn(meubilair), 
gebruiksmiddelen korte termijn, voeding, vervoer, overige kosten (administratie, ICT, extra 
activiteiten). De kostprijs per kind per maand bedraagt $395 voor de kinderdagopvang en $245 
voor de naschoolse opvang. Ruim 60% van deze kostprijs bestaat uit personeelskosten. We 
hebben berekend wat de kosten zijn per eiland in de fictieve situatie dat 80% van alle kinderen op 
de eilanden gebruik maken van kinderopvang, indien we de gemiddelde kostprijs per maand 
hanteren. We komen uit op een totaal bedrag van circa 4 miljoen per jaar voor Caribisch Nederland 
voor de kinderdagopvang (3 miljoen voor Bonaire, 5 ton voor Sint Eustatius en 3 ton voor Saba) en 
een totaal bedrag van 5,5 miljoen voor Caribisch Nederland voor de naschoolse opvang (4,4 
miljoen voor Bonaire, 8 ton voor Sint Eustatius en 3,5 ton voor Saba).  
 
Jongeren 12-18 jaar 
Uit gesprekken blijkt dat jongeren zich vaak vervelen en hun perspectief op de toekomst niet altijd 
positief ervaren. Voor een deel van hen uit zich dit in alcoholgebruik, tienermoederschap en 
criminaliteit, doordat vermaak en geborgenheid op andere manieren gezocht worden. Achterblijven 
op het eiland wordt over het algemeen dan ook niet als positief ervaren. Betrokkenen geven aan 
dat jongeren geholpen zouden zijn bij meer positieve bekrachtiging en aandacht, waardoor 
talentontwikkeling en doorzettingsvermogen gestimuleerd worden.  
 
Er ontstaan veel initiatieven om jongeren te stimuleren hun talenten te ontwikkelen en hun 
leefwereld te verbreden. De jongeren geven zelf aan het fijn te vinden te worden gestimuleerd en 
zijn graag bezig met sporten en projecten. Een breder aanbod aan activiteiten wordt door veel van 
hen gevraagd. Ook hebben jongeren behoefte aan een plek voor zichzelf.  
 
Een breder aanbod alleen biedt niet de oplossing. Kinderen op de eilanden moeten volgens 
stakeholders en medewerkers van de kinderopvang en leraren van jongs af aan positieve 
bekrachtiging en aandacht krijgen, waardoor talentontwikkeling en doorzettingsvermogen 
gestimuleerd worden. Begeleiding, een positieve houding en bredere kijk op de toekomst zal zowel 
jongeren die in het buitenland gaan studeren, en jongeren die op de eilanden blijven, goed doen.  
 
                                                           
3
  Arbeidsvoorwaardenovereenkomst onderwijspersoneel Bonaire aanvullend 2019-2020. Primair onderwijs, salarisschaal 
LA. 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 9 
 
  
 

 
Managementsummary 
Children in the Caribbean Netherlands 
In the Caribbean Netherlands, there are around 5400 children in the age category of 0 to 18 years, 
of which the largest part (4260 children) lives on Bonaire. A smaller group lives on Saba (360) and 
Sint Eustatius (780). According to the last population prognosis undertaken by Statistics 
Netherlands (CBS) in 2006, it is expected that the amount of children will stay relatively stable. 
Statistics Netherlands is planning to release a new prognosis in July 2019. 
 
Many of these children grow up in poverty. The disposable income of one third of the households 
on the islands is 75% less than their monthly requirement for continued livelihood. ‘Kind met recht’ 
outlines that in 2017 about half of all children on Bonaire grew up in poverty. Many children grow up 
in single parent families, primarily on Sint Eustatius. On this island, the percentage of children 
growing up in single parent households is the highest. The purchasing power of single parent 
families is low, and children in these families live on a lower wealth level than other children. More 
than half of the over 200 households that took part in our questionnaire have a gross income of 
1999 dollar or lower.  
 
Facilities and usage of childcare 
On Bonaire, forty organisations offer daycare and afterschool care and activities (0-12 years), and 
several organisations offer afterschool activities for youth (12-18 years). On Saba there are four 
organisations that offer care and activities, and on Sint Eustatius there are five. The use of 
childcare is relatively high, since on all the islands, around 60% of all children makes use of 
childcare. The use of day-care is larger than the use of afterschool care and activities.  
 
Sometimes parents choose to arrange an alternative way of day-care, for example by arranging 
care within the informal circuit. The parents’ questionnaire shows that 15% of all parents makes use 
of informal care, 43% choose to keep their children home, and 39% of all parents make use of day-
care at school.  
 
According to experts and parents, the main reasons to make use of childcare is the fact that 
parents work, or that they want to support the development of their child. Experts make clear that 
the choice for a childcare facility is partly based on the comfortable and appealing atmosphere as 
well as the location. Parents indicate that the usage of childcare is also based on the possibility for 
their children to play with other children.  
 
According to experts, reasons not to use day-care or afterschool care and activities include high 
costs and the opportunity of care by relatives. Parents often indicate that the reason to keep their 
children home is that they feel that is better for their child. In some cases, they do not trust the 
quality of the childcare facility or the employees. The second most mentioned reason noted by 
parents are the costs. However, the price of childcare plays a less important role than experts 
expected.  
 
Waiting lists 
The need for childcare is illustrated by the size of the waiting lists. On Bonaire, a large difference 
can be seen between waiting lists for preschool and afterschool childcare organisations. Three 
afterschool organisations that are subsidised by the government have around 15 children on their 
waiting list. Most private afterschool childcare organisations do not have waiting lists. They see a 
clear decrease in the amount of children since the arrival of (the less expensive) afterschool 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 11 
 
  
 

 
Parental involvement 
The research shows that parental involvement is low. Childcare organisations however, find 
creative ways to resolve this, by organising, for example, parent-child activities and low-threshold 
communication via WhatsApp.  
 
Children with special needs 
The purpose of this research is to provide an impression of the development of the amount of 
children with special needs. A choice was made to focus on educational care needs and the 
expression of these care requirements for children in childcare and at schools. As a result, 
interviews were held with the consultation office, the expertise centres for education, centres for 
youth and family, childcare organisations and schools. Following on from conversations with 
childcare employees, it was apparent that they do not feel sufficiently equipped to signal problems 
and provide the necessary care. It is worthwhile to note all available services (both the lighter help 
such as parenting support, as well as the more specialist care given by education expertise 
centres), among schools, child care organisations and parents and to improve the collaboration 
between organisations and child care.  
 
Transition day-care to primary education 
At the moment, there is no standardised approach for the transition from day-care to primary 
education. Stakeholders are willing to work together to stimulate an effective transition. Some day-
care organisations organise days (‘wendagen’) for children to attend school to be able to familiarise 
them to this new environment before officially joining primary school. The usage of child 
development portfolios is done at some day-care organisations. However, the difficulty in using 
these portfolios lies with the parents, who may choose whether or not to share the portfolio with the 
school or not. Sometimes they choose not to share this with the school. Most day-care centres 
make use of VVE-programs, which stimulates a good transition from day-care to school. In addition, 
it also creates common expectations about the development stages of young children amongst 
stakeholders. There is plenty of room for improvements in this area. The development of the IKC’s 
assist in strengthening the possibility for continuous learning (doorlopende leerlijn) from childcare to 
primary education.  
 
Education level and training needs 
The education level of most employees in childcare is at secondary vocational education level 2 
(MBO-2) or lower, and they are trained in working with the VVE-program Highscope. In the future, it 
will be important to work on the following competencies: 
 Applying VVE-programs; 
 Experiential learning; 
 Employees that let children develop their talents, and broaden their horizon; 
 Knowledge of the importance of language in a child’s development; 
 Good communication with parents; 
 Recognising signals of problems towards children, such as abuse or domestic violence and 
responding accordingly; 
 Offering customisation for children; and 
 Offering children opportunities to develop social competencies and talents. 
 
Salary and labour conditions 
The directors of the 23 visited childcare organisations were requested to provide an indication of 
the salary amounts which their employees earn on a monthly basis. On average, employees of 
childcare centres earn between 800 and 1200 dollar net per month. The lowest wage mentioned 
was 800 dollars a month (for homework support and afterschool care on Bonaire). The highest 
wage is 1800 dollars and is paid to employees of the afterschool activities organisation on Bonaire. 
Directors of larger childcare organisations earn around 2300 dollars a month. The directors of 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 13 
 
  
 

 
1 Inleiding 
1.1 Aanleiding en onderzoeksvraag  
In juni 2018 hebben ambtenaren van de openbare lichamen van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 
het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap en het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport afspraken gemaakt om 
gezamenlijk de kinderopvang en het stelsel van voor- en naschoolse voorzieningen in Caribisch 
Nederland structureel te gaan verbeteren. Daarvoor is het gezamenlijk programma ‘BES(t) 4 kids’ 
in oprichting. Doel van dit programma is om in 2022 voor alle kinderen in Caribisch Nederland 
kwalitatief goede, veilige en betaalbare kinderopvang aan te bieden en daarnaast een goed stelsel 
van voor- en naschoolse voorzieningen in te richten.  
 
Voordat het meerjarenplan verder uitgewerkt kan worden, is het van belang om de huidige situatie 
in Caribisch Nederland en de toekomstige ontwikkelingen in kaart te brengen. Deze inventarisatie 
wordt gebruikt voor toekomstige besluitvorming. Deze nulmeting geeft inzicht in de volgende 
thema’s: 
 Demografische ontwikkelingen: ontwikkelingen van kinderen van 0 tot 18 jaar op de eilanden 
op relevante achtergrondkenmerken (o.a. huishoudsamenstelling, de inkomenspositie van 
ouders, sociale problematieken (alcoholgebruik, tienermoederschap etc.); 
 Voorzieningen kinderopvang: stelsel van kinderopvang, beleidsdoelen, 
bekostigingssystematiek en rechtsvormen; 
 Gebruik van kinderopvang: gebruiksaantallen, redenen gebruik en niet-gebruik en behoeften 
van ouders; 
 Kwaliteit kinderopvang: ervaren kwaliteit, aansluiting op het onderwijs, opleidingsniveau van 
en ontwikkelingen in het personeelsbestand inclusief de benodigde vaardigheden van 
leid(st)ers in de toekomst, arbeidsvoorwaarden en salariëring, ouderbetrokkenheid.; 
4
 Zorgkinderen: ontwikkeling en aanbod ; 
 Kostprijs- en kostprijsontwikkeling van de betreffende voorzieningen; 
 Ingezette middelen om de betreffende voorzieningen te bekostigen; 
 Jongeren 12 tot 18 jaar: beschikbare voorzieningen, problematieken en behoeften. 
 
 
1.2 Aanpak  
Deskresearch 
Er is gestart met een deskresearch om de huidige levensomstandigheden van kinderen op Bonaire, 
Saba en Sint Eustatius in kaart te brengen. Hierbij is gekeken naar demografische, economische 
en sociale ontwikkelingen waaronder bevolkingsgroei, de verwachte groei in de leeftijdscategorie 0 
tot 18 jaar, inkomens van ouders met kinderen tot 18 jaar, inkomensongelijkheid, kinderen in 
armoede, gezondheid, huiselijk geweld, criminaliteit, en tienermoederschap. Waar mogelijk zijn 
deze onderwerpen in kaart gebracht aan de hand van zowel kwantitatieve als kwalitatieve data.  
 
Expertinterviews 
De deskresearch gaf ons een eerste inzicht in ontwikkelingen rond kinderen en kinderopvang op de 
eilanden. In expertinterviews is dit beeld aangevuld. Er zijn telefonische interviews uitgevoerd met 
beleidsmedewerkers van de openbare lichamen van de drie eilanden met kinderopvang, jeugd, 
onderwijs in de portefeuille. De gesprekken hadden tot doel om zicht te krijgen op het aantal 
                                                           
4
  Zie paragraaf 1.3 voor uitleg wat we in dit onderzoek onder zorgkinderen verstaan.  
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 15 
 
  
 

 
1.3 Afbakening begrippen 
Hieronder geven we definities van begrippen die in dit rapport veelvuldig gebruikt worden. 
 
Caribisch Nederland: De eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 
Kinderopvangvoorziening(en): organisaties die kinderdagopvang en/of naschoolse opvang 
verzorgen voor kinderen in de leeftijd 0-12 jaar. 
 
Kinderdagopvang: opvang voor kinderen in leeftijd 0-4 jaar.  
 
Naschoolse opvang: opvang en/ of activiteiten voor kinderen na school. Voor kinderen in leeftijd 4-
12 jaar.  
 
Jongerenactiviteiten: activiteiten voor jongeren in de leeftijd 12-18 jaar. Dit kunnen sport- en 
spelactiviteiten zijn, maar ook huiswerkbegeleiding valt hieronder. 
 
Formele kinderopvang: Organisaties die bij de KvK zijn ingeschreven. 
 
Informele kinderopvang: Opvang door mensen uit het persoonlijk netwerk van ouders/verzorgers. 
Het kan hier om ouders, broers/zussen, vrienden en buren gaan. Ook (betaalde) oppassers en au-
pairs worden hieronder gerekend.  
 
Zorgkinderen: Kinderen met een extra zorgbehoefte. Kinderen van wie is vastgesteld dat zij in hun 
ontwikkeling bedreigd worden door eigen aanleg, gezinsfactoren, omgevingsfactoren of een 
combinatie hiervan. Het zijn kinderen met een lichamelijke of geestelijke beperking, een chronische 
ziekte, emotionele- of gedragsproblemen, een ontwikkelingsachterstand en/of een problematische 
5
thuissituatie . 
 
Integraal Kindcentrum (IKC): Een voorziening waarin organisaties als onderwijs, kinderdagopvang, 
naschoolse opvang en welzijnsactiviteiten voor kinderen van 0-12 jaar zijn samengevoegd. Er is 
6. 
sprake van één locatie, één leiding, één pedagogische visie 
 
VVE: Vroeg- en voorschoolse educatie (VVE) is een programma dat erop gericht is om onderwijs- 
7
of ontwikkelingsachterstanden bij jonge kinderen van circa 2 tot 6 jaar te verminderen . 
 
 
1.4 Leeswijzer 
In hoofdstuk 2 gaan we nader in op de leefomstandigheden voor kinderen in Caribisch Nederland. 
Hoofdstuk 3 beschrijft de soorten kinderopvangvoorzieningen en de opbouw van het 
kinderopvangstelsel op de eilanden. Vervolgens gaan we in hoofdstuk 4 in op het gebruik van deze 
voorzieningen, en de redenen voor het gebruik en niet-gebruik van kinderopvang. Aansluitend 
wordt in hoofdstuk 5 de kwaliteit van kinderopvang besproken aan de hand van een aantal 
kwaliteitsaspecten. Daarna gaan we in hoofdstuk 6 in op het onderwerp zorgkinderen. Hoofdstuk 7 
geeft inzicht in de kosten van kinderopvang en ingezette middelen. In hoofdstuk 8 wordt een beeld 
geschetst van problematieken en behoeften onder jongeren van 12-18 jaar. In de bijlage is een 
verantwoording van de geraadpleegde bronnen en gesprekspartners opgenomen. 
                                                           
5
  Samen spelen, zorgen delen. Verslag uit de kenniskring peuterspeelzaalpedagogiek. Nederlands Jeugd Instituut.  
6
  Nederlands Jeugdinstituut. Dossier Integrale kindcentra en brede scholen.  
7
  Informatie op Wij-leren. Kennisplatform voor het onderwijs.  
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 17 
 
  
 

 
2 Zicht op kinderen in Caribisch Nederland 
In dit hoofdstuk schetsen we een beeld van de leefomgeving van kinderen op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. Waar mogelijk en nodig wordt een onderscheid gemaakt tussen de drie 
eilanden. Eerst gaan we dieper in op de demografische ontwikkelingen op de eilanden en 
vervolgens zal een beeld worden geschetst van de sociaaleconomische situatie waarin kinderen 
opgroeien.  
 
 
2.1 Demografische ontwikkelingen 
8
Sinds 2010 zijn Bonaire, Sint Eustatius en Saba bijzondere gemeenten van Nederland . De 
eilanden zijn een bijzondere gemeente omdat ze niet tot een provincie behoren, en de 
eilandbesturen daardoor ook taken uitvoeren die in Europees Nederland bij de provincies liggen. 
Ook zijn de taken van deze bijzondere gemeenten anders dan van gemeenten in Europees 
9
Nederland . Bonaire behoort, net als Aruba en Curaçao tot de Benedenwindse Eilanden, en Sint 
Eustatius en Saba tot de Bovenwindse Eilanden.  
 
10
De bevolkingsomvang en samenstelling van de eilanden verschilt sterk . Dit is onder andere te 
2
verklaren door het verschil in omvang; Bonaire is met zijn 288 km veel groter dan Sint Eustatius 
2 2
(21 km ) en Saba (13 km ). Daarnaast maakt de geografische ligging dat Sint Eustatius in het 
verleden nauw betrokken geweest is bij het vervoer van goederen vanuit Amerika naar omliggende 
eilanden. Hier, en op omliggende eilanden, wordt dan ook voornamelijk Engels gesproken. Saba is 
bergachtiger dan Sint Eustatius en was dan ook minder aantrekkelijk voor de opslag van goederen. 
Dit eiland is over de jaren bewoond door Schotten, Ieren en Nederlanders, waardoor zowel 
Nederlands als Engels gesproken wordt. Bonaire is sinds de zeventiende eeuw onderdeel van 
Nederland waardoor de officiële voertaal daar Nederlands is. Daarnaast wordt op Bonaire ook 
11
Papiaments, Spaans en Engels gesproken . 
 
2
Ook de aangehangen religie verschilt per eiland . Op Bonaire geeft de meerderheid aan het 
katholieke geloof aan te hangen, terwijl op Sint Eustatius de bewoners grotendeels adventisten en 
methodisten zijn. Ook op Saba is het katholieke geloof overheersend, maar zijn daarnaast 
verschillende christelijke stromingen te zien.  
 
 
2.1.1 Bevolking  
In Tabel 2.1 is te zien hoe groot de gehele bevolking in Caribisch Nederland is op 1 januari 2018. In 
Tabel 2.2 wordt duidelijk hoe groot het aandeel 0 tot 18-jarigen daarin is. 
 
Tabel 2.1 Totaal aantal mannen en vrouwen per eiland op 1 januari 2018 
 Totaal aantal mannen en vrouwen 
Caribisch Nederland 25 052 
Bonaire 19 549 
Sint Eustatius 3 348 
Saba 2 155 
                                                           
8
  https://www.nederlandenu.nl/over-het-koninkrijk/een-koninkrijk---4-landen/over-caribisch-nederland. 
9
  Zo zijn gemeenten in Europees Nederland verantwoordelijk voor de bijstand, in Caribisch Nederland is dat niet het geval.  
10
  Vijf jaar Caribisch Nederland. Gevolgen voor de bevolking. Sociaal en Cultureel Planbureau. 2015. 
11
  Kind op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Kinderrechten in Caribisch Nederland. Karin Kloosterboer 2013 UNICEF. 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 19 
 
  
 

 
Opvallend is dat de gezinssituatie op Bonaire redelijk stabiel lijkt te blijven, aangezien dit voor de 
verschillende leeftijdsgroepen vergelijkbaar is. Een overige gezinssamenstelling houdt in dat 
kinderen bij een gezinslid inwonen, deel zijn van een samengesteld gezin of op zichzelf wonen. 
 
Figuur 2.2 Gezinssituatie jongeren op Saba, 1 januari 2017 
12 tot 18 jarigen
4 tot 12 jarigen
0 tot 4 jarigen
0 10 20 30 40 50 60 70 80
Overig Eenoudergezin Tweeoudergezin
 
Bron: Jaarrapport 2018 Landelijke Jeugdmonitor. Jongeren in Caribisch Nederland. Centraal Bureau voor de Statistiek. 
 
Op Saba komt het minder voor dat kinderen in een overige gezinsvorm wonen dan op Bonaire, en 
groeit het aantal eenoudergezinnen significant harder naarmate kinderen ouder worden van 
ongeveer 10 tot 38 procent.  
 
 
Figuur 2.3 Gezinssituatie jongeren op Sint Eustatius, 1 januari 2017 
12 tot 18 jarigen
4 tot 12 jarigen
0 tot 4 jarigen
0 10 20 30 40 50 60
Overig Eenoudergezin Tweeoudergezin
 
Bron: Jaarrapport 2018 Landelijke Jeugdmonitor. Jongeren in Caribisch Nederland. Centraal Bureau voor de Statistiek. 
 
Waar gemiddeld 60 procent van de kinderen op Bonaire en Saba opgroeit in een tweeoudergezin, 
is dat op Sint Eustatius veel minder. Het aantal kinderen dat opgroeit in een eenoudergezin of in 
een overige gezinssamenstelling is groter.  
 
 
 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 21 
 
  
 

 
21 22
leven dus op een lager welvaartsniveau dan minderjarige kinderen in een tweeoudergezin . 
Daarnaast is te zien dat zowel het inkomen als het gestandaardiseerd inkomen vrijwel gelijk is op 
de drie eilanden. Opvallend is dat het inkomen van eenpersoonshuishoudens op Sint Eustatius het 
laagst is, terwijl de huishoudens op Sint Eustatius in overige categorieën altijd een hoger inkomen 
hebben dan huishoudens op Saba en Bonaire.  
 
Tabel 2.5  Het gemiddelde besteedbare en gestandaardiseerde inkomen van verschillende huishoudens 
per eiland, 2016 
Kenmerken huishoudens Locatie Besteedbaar Gestandaardiseerd 
inkomen inkomen (gemiddeld) 
(gemiddeld) x1000 x1000 dollar 
dollar 
Particuliere Caribisch Nederland 32,1 21,3 
23
huishoudens Bonaire 31,7 20,8 
Sint-Eustatius 34,8 23,9 
Saba 32,2 22,5 
Eenpersoonshuishoudens Caribisch Nederland 19,9 19,9 
Bonaire 19,0 19,0 
Sint-Eustatius 23,8 23,8 
Saba 21,2 21,2 
Eenouderhuishoudens, Caribisch Nederland 18,5 11,7 
waarvan alle kinderen Bonaire 18,1 11,3 
jonger dan 18 jaar zijn 
Sint-Eustatius 17,4 11,1 
Saba - - 
Paar zonder kinderen Caribisch Nederland 35,8 25,3 
Bonaire 35,3 25,0 
Sint-Eustatius 39,2 27,7 
Saba 35,8 25,3 
Paar met kinderen, Caribisch Nederland 41,6 21,8 
waarvan alle kinderen Bonaire 39,5 20,7 
jonger dan 18 jaar zijn  
Sint-Eustatius 53,5 27,9 
Saba - - 
Bron: Centraal Bureau voor de Statistiek Bonaire/Den Haag/Heerlen. Caribisch NL; inkomen van particuliere huishoudens. 
 
Bestaansminimum 
24
Het onderzoek van Regioplan uit 2018 naar het bestaansminimum voor levensonderhoud op de 
eilanden heeft geresulteerd in een bandbreedte voor omvang van het bestaansminimum van 
alleenstaanden, paren zonder kinderen, paren met kinderen (4-12), en niet-werkenden. In tabel 2.6 
is het bestaansminimum voor paren met kinderen (4-12) per eiland te zien. 
 
Tabel 2.6  Kosten van levensonderhoud per maand bij paren met kinderen (4-12) 
 Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens in dollars 
1660 1710 1870 
Bovengrens in dollars 2220 2280 2500 
Bron: Eindrapport IJkpunt sociaal minimum Caribisch Nederland, Regioplan, 2018 
 
                                                           
21
  Het welvaartsniveau is niet hetzelfde als koopkracht. Echter een lage koopkracht resulteert in een lagere welvaart.  
22
  Jaarrapport 2017, Landelijke Jeugdmonitor. Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. (2017).  
23
  Het gaat hier om het totaal van alle huishoudens.  
24
  Eindrapport IJkpunt sociaal minimum Caribisch Nederland, Regioplan, 2018 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 23 
 
  
 

 
Figuur 2.5 Mate waarin de ondervraagde huishoudens elke maand de noodzakelijke uitgaven kunnen 
doen, gelinkt aan het maandelijkse bruto inkomen (n=257).  
3000 Dollar of hoger (n=43)
Tussen 2000 en 2999 Dollar (n=48)
Tussen 1000 en 1999 Dollar (n=82)
Minder dan 1000 Dollar (n=39)
Weet ik niet/wil ik niet zeggen (n=45)
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Altijd Vaak wel Soms wel, soms niet Vaak niet (Vrijwel) nooit Weet ik niet/wil ik niet zeggen
 
 
Inkomensongelijkheid 
De Gini coëfficiënt, een meetmethode om inkomensongelijkheid te bepalen, had in 2016 op Bonaire 
25
een waarde van 0.40 . Deze waarde kan variëren tussen 0 (iedereen heeft hetzelfde inkomen) en 
de 1 (één huishouden heeft het gehele inkomen). De inkomensongelijkheid is sinds 2011 licht 
gegroeid, van 0.39 naar 0.40. Saba heeft de laagste inkomensongelijkheid met een waarde van 
0.37. Op Sint Eustatius is de inkomensongelijkheid duidelijk het hoogste, met een Gini coëfficiënt 
van 0.44.  
 
Kinderen in armoede 
Kinderen in een eenoudergezin leven, zoals hierboven te lezen is, op een significant lager 
welvaartsniveau dan kinderen in een tweeoudergezin, maar dat betekent niet automatisch dat 
kinderen in een tweeoudergezin en ook huishoudens zonder kinderen genoeg inkomen hebben. Uit 
de kindermonitor Caribisch Nederland uit 2015 blijkt namelijk dat 60% van de gehele bevolking in 
26
Caribisch Nederland onder de armoedegrens leeft . ‘Een groot deel van de werkenden verdient 
27
rond het minimumloon, en de groep werkende armen lijkt steeds groter te worden’ . Het rapport 
28
“Kind met recht” schetst in 2017 dat ongeveer de helft van alle kinderen van Bonaire opgroeit in 
armoede. 
 
 
2.2.2 Sociale situatie  
De sociale situatie waarin kinderen op de eilanden opgroeien hangt nauw samen met de 
economische situatie op de eilanden. 
 
[…] als de basislevensomstandigheden niet verbeterd worden, dan ga je alle problemen ook niet oplossen. 
Wanneer armoede blijft, zal de verandering in het gedrag klein blijven. 
Stakeholder, Bonaire 
 
Gezondheid  
29
Uit onderzoek door het CBS en RIVM in 2017 blijkt dat zes op de tien Caribische Nederlanders 
overgewicht hebben, van wie de helft ernstig overgewicht. Bij vrouwen is het overgewicht vaker 
ernstig, op Sint Eustatius is het percentage vrouwen met obesitas het hoogst (46%). 
                                                           
25
  https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2018/45/inkomensongelijkheid-saba-laagste-caribisch-nederland  
26
  Kindermonitor Caribisch Nederland. De Kinderombudsman. 2015. 
27
  Vijf jaar verbonden. Bonaire, Sint Eustatius, Saba en Europees Nederland. Den Haag, 2015.  
28
  Het moet, het kan, het helpt! Plan voor de introductie van het kindpakket Bonaire. December 2017.  
29
  Health Study Caribisch Nederland, Centraal Bureau voor de Statistiek en het RIVM, 2017 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 25 
 
  
 

 
3 Voorzieningen kinderopvang  
In dit hoofdstuk beschrijven we het stelsel van kinderopvang per eiland op hoofdlijnen. We gaan in 
op geldende eilandverordeningen, beleidsdoelen, bekostigingssystematiek en rechtsvormen. We 
starten met een kort overzicht van het aantal kinderopvangorganisaties per eiland. 
 
 
3.1 Aantal en type kinderopvangvoorzieningen en jongerenactiviteiten per eiland 
Tabel 3.1 laat het aantal – bij de onderzoekers - bekende kinderopvangvoorzieningen en 
jongerenactiviteitencentra per eiland zien. Het betreft de grotere voorzieningen en centra op de 
eilanden waar een substantieel van de kinderen gebruik van maakt. Naast deze voorzieningen zijn 
er op de eilanden nog andere initiatieven, zoals activiteiten georganiseerd door sportclubs of 
scholen. Deze zijn in deze tabel niet opgenomen. Ook informele opvang – opvang door mensen in 
het persoonlijk netwerk van het kind, zoals familieleden – is in deze tabel niet meegenomen.  
 
36
Aantallen in Bonaire zijn gebaseerd op informatie van het Centrum Jeugd en Gezin op Bonaire en 
door gesprekken met betrokkenen op het eiland. Aantallen op Saba en Sint Eustatius zijn 
gebaseerd op gesprekken met betrokkenen op de eilanden.  
 
Op Bonaire zijn in totaal 40 organisaties die zich met kinderopvang (dagopvang en naschoolse 
opvang) bezig houden, waarvan 10 organisaties die kinderdagopvang bieden, 17 organisaties 
naschoolse opvang en 13 organisaties die beide vormen aanbieden. Er is één organisatie door de 
37
onderzoekers bezocht die jongerenactiviteiten verzorgt . 
 
Tabel 3.1 Aantal kinderopvangvoorzieningen per eiland (2018) 
 Kinderdagopvang Naschoolse Jongerenactiviteiten Totaal 
(0-4) opvang (4-12) (12-18) 
Bonaire  
 10 17 1  
 13  40 
Saba  
 1    
  1   
  1 4 
Sint Eustatius  
 1 1  
  1   
 1 1 5 
 
Op Saba is één kinderdagopvangvoorziening, één naschoolse opvangvoorziening en één 
organisatie die naschoolse activiteiten verzorgt voor kinderen in de leeftijd 4-18 jaar.  
 
Op Sint Eustatius is één kinderdagopvangvoorziening, één opvangvoorziening die zowel 
kinderdagopvang als naschoolse opvang tot 12 jaar aanbiedt. Er is één organisatie die zich richt op 
opvang én naschoolse activiteiten voor kinderen in de leeftijd 4-18 jaar, een naschoolse opvang 
                                                           
36
  Lijst kinderopvangcentra Bonaire december 2018. Informatie van de veld coördinator Centrum Jeugd & Gezin.  
37
  In werkelijkheid zijn er meerdere organisaties die activiteiten voor jongeren aanbieden.  
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 27 
 
  
 

 
de arbeidsmarkt te bevorderen en de ontwikkeling van kinderen te stimuleren met bijzondere 
aandacht voor de opvang van kwetsbare kinderen.” Op Saba is in het kwaliteitshandboek voor de 
dagopvang beschreven wat de dagopvang betekent voor kinderen (o.a. draagt bij aan gelijke 
kansen voor kinderen, biedt fysieke en sociale veiligheid), ouders (o.a. ontvangen steun bij de 
opvoeding, kunnen werk en privé combineren) en de gemeenschap (o.a. zorgt ervoor dat kinderen 
goed voorbereid zijn om deel te nemen aan de maatschappij, biedt banen en professionele 
ontplooiing in de kinderopvangbranche). Op Bonaire en Sint Eustatius zijn beleidsdoelstellingen 
uitgewerkt in concrete acties danwel een plan van aanpak voor de komende 5 jaar met benodigde 
financiering. Sint Eustatius legt de focus op goede overgang van kinderopvang naar primair 
onderwijs, toegankelijk maken van de kinderopvang (subsidies voor ouders uitbreiden), het aantal 
plekken voor kinderen uitbreiden, intensiveren van training/certificering van medewerkers, toezicht 
regelen, en aandacht voor kinderen met ‘special needs’. Bonaire legt ook de focus op 
scholing/training van pedagogisch medewerkers om de kwaliteit van de kinderopvang te vergroten 
en de toegankelijkheid voor ouders te verbeteren. Daarnaast wordt ingezet op het borgen van 
toezicht en handhaving, VVE-programma’s voor een grotere groep kinderen beschikbaar stellen en 
het ontwikkelen van integrale kindcentra of brede scholen in alle wijken van Bonaire. Daarnaast is 
de veldcoördinator – werkzaam bij Centrum Jeugd en Gezin Bonaire kort geleden begonnen. Doel 
is om een brug te slaan tussen kinderopvangorganisaties en de overheid en ondersteuning te 
bieden aan kinderopvangorganisaties bij doorvoeren van het verbetertraject Kwaliteit 
Kinderopvang.  
 
Op Saba staan in het kwaliteitshandboek voor de dagopvang de basisprincipes voor de uitvoering, 
zoals veiligheid, sociale en cognitieve ontwikkeling, professionaliteit van de medewerkers (wat 
wordt er verwacht en welke opleidingsmogelijkheden zijn er), wijze van ouderbetrokkenheid en 
code voor melden vermoedens van kindermisbruik.  
 
Het beleid op de eilanden rond kinderopvang verschilt en ook de ontwikkeling waarin men zit. De 
focus ligt in beleid veelal op kinderdagopvang en minder op naschoolse opvang.  
 
 
3.4 Bekostiging kinderopvang 
Er is een breed pallet aan bekostigingsmethoden bij kinderdagopvang en naschoolse opvang. 
Kinderopvangvoorzieningen worden gefinancierd met middelen van: 
 De lokale overheid (de openbare lichamen); 
 De landelijke overheid (veelal instellingssubsidies van ministerie VWS en projectsubsidies van 
ministerie SZW); 
 Bijdragen ouders; 
 Sponsoring bedrijfsleven en NGO’s. 
 
De subsidies vanuit de landelijke overheid zijn vooral bedoeld voor de dekking van kosten voor 
specifieke naschoolse activiteiten, of voor specifieke leermiddelen, vervoer of gezond eten. De 
openbare lichamen bekostigen kinderopvang uit de integrale middelen of vrije uitkering. Op Sint 
Eustatius zijn twee kinderopvangorganisaties die middelen uit het bedrijfsleven ontvangen. Eén 
daarvan ontvangt naast overheidssubsidie ook middelen uit het bedrijfsleven, de ander ontvangt 
geen overheidssubsidie.  
 
Bijdragen van ouders 
De hoogte van de bijdragen door ouders verschilt. Dit kan een kleine bijdrage zijn voor voedsel of 
juist een totaalbedrag voor de verzorging van hun kind. De eigen bijdrage is over het algemeen 
hoger bij kinderdagopvang (tussen de 140 en 340 dollar per maand berekend op 5 dagen opvang) 
dan bij naschoolse opvang (tussen 0 en 85 dollar per maand, met enkele uitschieters voor 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 29 
 
  
 

 
Ook op de twee andere eilanden merken de directeuren dat de hoogte van de eigen bijdrage een 
knelpunt is en ouders vaak te laat zijn met betalen of helemaal niet betalen.  
 
Betaalgedrag van ouders 
Veel directeuren geven aan veel tijd te moeten stoppen in het betaald krijgen van facturen. Ouders 
zijn vaak laat met betalen en moeten vaak herinnerd worden. Volgens betrokkenen is de reden dat 
ouders te laat/niet betalen dat enerzijds ouders het geld soms echt niet kunnen missen, maar 
anderzijds ook dat ouders hun prioriteiten verkeerd stellen en ervoor kiezen hun geld aan andere 
zaken uit te geven. Medewerkers merken ook een houding bij ouders dat zij vinden dat naschoolse 
opvang een onderdeel is van de school en dat daarvoor dan ook niet betaald hoeft te worden. Het 
gebeurt dat niet betalen wordt gelaten voor wat het is. Bovendien staan er geen strenge sancties 
op niet betalen. Bij de private organisaties die geen subsidie van de overheid krijgen ligt dit anders. 
Bij dit type organisaties is het betaalgedrag van ouders beter. Bij één organisatie hebben we echter 
gehoord dat een ouder zonder te betalen het kind van opvang haalde en elders plaatste.  
 
 
3.5 Rechtsvorm 
In ons onderzoek zijn we diverse rechtsvormen van kinderopvangorganisaties tegengekomen: 
 Publieke kinderopvangvoorzieningen, in beheer van de lokale overheid. Medewerkers van de 
kinderopvang zijn dan in dienst van de lokale overheid. Dit zie je op Saba bij de 
kinderdagopvang. 
 Private kinderopvangvoorzieningen die subsidie krijgen van de lokale overheid. Vaak is er een 
stichting verantwoordelijk en wordt er aan deze stichting overheidssubsidie verstrekt. De 
meerderheid van de organisaties – zowel kinderdagopvang als naschoolse opvang - die wij 
bezocht hebben heeft deze vorm. 
 Private kinderopvangvoorzieningen die geen subsidie krijgen van de lokale overheid. Dit zien 
we op Bonaire en Sint Eustatius. Deze organisaties worden gefinancierd door de bijdragen van 
ouders ofwel door middelen uit het bedrijfsleven. Het gaat dan om kleinschalige crèches aan 
huis of specifieke vormen van opvang, zoals huiswerkbegeleiding of nachtopvang. In Bonaire 
hebben veel kinderopvangorganisaties (zowel dagopvang als naschoolse opvang) deze vorm 
en groeit dit aantal volgens betrokkenen.  
 Een vierde vorm betreft de informele kinderopvang - opvang door iemand uit persoonlijk 
42
netwerk van het kind. Dit type locaties hebben we in het onderzoek niet meegenomen .  
 
 
3.6 IKC-ontwikkelingen Bonaire 
Er zijn op moment van onderzoek (februari 2019) drie IKC’s op Bonaire in ontwikkeling. Een IKC 
houdt in dat er op één locatie een voorschoolse kinderopvang, basisschool en naschoolse opvang 
gesitueerd zijn en dat medewerkers binnen die voorzieningen vanuit één gezamenlijke 
pedagogische visie werken. Hiermee kan een doorgaande leerlijn voor kinderen worden bereikt. Er 
wordt op dit moment ervaring opgedaan met drie IKC’s. Fysiek staan de gebouwen op dezelfde 
plek, maar in het werken volgens één pedagogische visie en vanuit daar samenwerken aan een 
doorlopende leerlijn is nog sterk in ontwikkeling. De kinderdagopvangvoorzieningen draaien nog los 
van de school hun eigen programma. Betrokkenen noemen als knelpunt in de samenwerking dat 
stichtingen en besturen van kinderopvang en scholen nog als aparte entiteiten functioneren. De 
IKC-coördinatoren bevorderen de samenwerking tussen de besturen, maar dit vergt ook extra 
overleg. Een idee is om één coördinator die onafhankelijk van beide besturen opereert in te zetten 
voor de dagelijkse afstemming. Als meerwaarde van het hebben van een IKC wordt gezien dat 
                                                           
42
  Indicatie van de omvang geven we in hoofdstuk 4, paragraaf 4.2 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 31 
 
  
 

 
4 Gebruik kinderopvang 
Dit hoofdstuk geeft een overzicht van het gebruik van kinderopvang, de redenen voor gebruik en 
niet-gebruik, en de behoefte aan kinderopvang. Hierin maken we onderscheid tussen 
kinderdagopvang en naschoolse opvang. De redenen voor gebruik en niet-gebruik zullen worden 
belicht vanuit het perspectief van de kinderopvang, de ouders, en waar mogelijk ook de kinderen.  
 
 
4.1 Gebruik van kinderopvang 
Bonaire 
Het totaal aantal kinderen dat op Bonaire naar de kinderdagopvang en naschoolse opvang (0-12) 
gaat is gebaseerd op informatie van het Centrum Jeugd en Gezin Bonaire, gebaseerd op een 
43
rondgang langs 40 kinderopvangorganisaties door de veld-coördinator, in december 2018 . In 
totaal wordt circa de helft van de kinderen bereikt. Het bereik onder kinderen in de leeftijd 0-4 jaar 
ligt op ruim 60% (tabel 4.1).  
 
Tabel 4.1 Totaal aantal kinderen dat gebruik maakt van kinderopvang per december 2018 
 Aantal kinderen op Aantal kinderen dat % van totaal aantal 
44
Bonaire 
gebruik maakt kinderen 
0-4 jaar  822 512 62% 
4-12 jaar 1883 794 42% 
Totaal aantal: 2705 1306 48% 
 
Op Bonaire is bekend van het grootste jongerenactiviteitencentrum dat deze activiteiten bezocht 
worden door zo’n 165 jongeren. Er leven 1551 jongeren in de leeftijd 12-18 jaar op Bonaire (cijfers 
juli 2018). Dit activiteitencentrum bereikt dus11% van de jongeren. 
 
Saba 
Het totaal aantal kinderen dat op Saba naar de kinderdagopvang en naschoolse opvang (0-12) 
gaat is gebaseerd op bezoeken aan 2 kinderopvangorganisaties en gesprekken met directeuren 
aldaar. In totaal wordt circa de helft van de kinderen bereikt. Het bereik onder kinderen in de leeftijd 
0-4 jaar ligt op 67%. 
 
Tabel 4.2 Totaal aantal kinderen dat gebruik maakt van kinderopvang per november 2018 
 Aantal kinderen op Aantal kinderen dat % van totaal aantal 
45
Saba gebruik maakt kinderen 
0-4 jaar  81 54 67% 
4-12 jaar naschoolse 153 55 36% 
opvang 
Totaal aantal: 234 109 47% 
 
Ook worden op Saba naschoolse activiteiten georganiseerd door een organisatie die met vrijwillige 
jeugdleiders werkt. Volgens een bestuurslid van de stichting van deze organisatie doet 80% van de 
kinderen op Saba in de leeftijd 4-12 jaar (circa 120 kinderen) minimaal 1 keer per week mee aan 
een activiteit.  
                                                           
43
  Veldanalyse Kinderopvang Bonaire Fase 1 (2018). Kinderopvang de basis op orde. 
44
  Totaal kinderen CBS-statline, juli 2018.  
45
  Totaal kinderen CBS-statline, juli 2018.  
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 33 
 
  
 

 
4.3 Redenen gebruik en niet-gebruik 
Hier gaan we verder in op de redenen voor het gebruik en het niet-gebruik van kinderopvang. Dit is 
gebaseerd op gesprekken met stakeholders, leidsters en leraren, en de ouderenquête.  
  
4.3.1 Redenen voor gebruik volgens ouders  
De redenen die ouders geven voor gebruik van kinderdagopvang is vergelijkbaar voor alle drie de 
eilanden. De voornaamste reden dat ouders gebruik maken van kinderdagopvang is dat men zelf 
werk heeft en er een plek nodig is waar de kinderen opgevangen worden. Dit geldt voor 73% 
(figuur 4.2) van de ouders die gebruik maken van kinderdagopvang, en voor 61% (figuur 4.3) van 
de ouders die hun kinderen naar de naschoolse opvang brengen.  
 
Een tweede reden dat ouders gebruik maken is de ontwikkeling van het kind. Dit geldt voor 73% 
(figuur 4.2) van de ouders in de kinderdagopvang en voor 58% (figuur 4.3) van de ouders bij de 
naschoolse opvang. Veel ouders vinden het belangrijk dat hun kind zichzelf zowel ontwikkelt op 
cognitief niveau als op sociaal niveau. Het sociale aspect vindt men belangrijk: 63% van de ouders 
geeft als reden gebruik te maken van de kinderdagopvang zodat hun kind dan met andere kinderen 
kan spelen (figuur 4.2).  
 
Figuur 4.1 Reden voor gebruik van kinderdagopvang door ouders (n=113) 
80%
70%
73%
73%
60%
63%
50%
40%
30%
20%
10%
11%
2%
0%
Omdat mijn kind Omdat mijn kind Omdat ik anders Omdat de Anders, namelijk
dan kan spelen dan nieuwe niet naar mijn kinderopvang in
met andere dingen kan leren werk kan de buurt is
kinderen (zoals tellen,
kleuren, vormen
herkennen)
 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 35 
 
  
 

 
kinderdagopvang voor hun kind. Op deze manier is inzicht verkregen in de redenen voor niet-
gebruik van kinderdagopvang door ouders. 34% geeft aan het beter te vinden om het kind thuis op 
te vangen. 21% van de ouders geeft als reden aan de kwaliteit van de naschoolse opvang 
onvoldoende te vinden. 17% heeft geen vertrouwen in de medewerkers en voor 18% van de ouders 
zijn de kosten een reden om geen gebruik te maken.  
 
Figuur 4.3 Reden voor niet-gebruik naschoolse opvang in het primair onderwijs volgens ouders (n=82) 
40%
35%
34%
30%
25%
27%
20%
21%
18%
15%
17%
10%
10%
5%
0%
Er is geen Te duur De kwaliteit Geen Ik vind het Anders,
naschoolse van de vertrouwen in beter mijn kind namelijk
opvang in de naschoolse de thuis op te
buurt opvang is medewerkers vangen
onvoldoende
 
 
De ouders die aangaven geen gebruik te hebben gemaakt van de kinderdagopvang in het verleden 
geven hiervoor als voornaamste reden (63%) dat ze het beter vonden om hun kind thuis op te 
vangen. Van de respondenten zag 26% af van het gebruik omdat het te duur was, terwijl 11% aan 
gaf geen vertrouwen te hebben in de medewerkers.  
 
 
4.3.5 Redenen voor niet-gebruik volgens stakeholders en medewerkers kinderopvang 
Stakeholders en medewerkers geven dat ouders afzien van zowel kinderdagopvang als naschoolse 
opvang vanwege de kosten.  
 
Niet alle ouders kunnen dit betalen. Dan blijft moeder thuis of wordt kind opgevangen door oma, tante. Het 
zou goed zijn als er weer subsidie zou komen voor ouders die het niet kunnen betalen. 
Medewerker voorschoolse kinderopvang, Bonaire  
 
Een stakeholder op Bonaire geeft aan dat haar eigen medewerkers de afweging voor het nemen 
van een tweede kind laten afhangen van de vraag of ze de opvang kunnen betalen.  
 
Dit kost 350$, maar bij twee kinderen al 700$ en dat kunnen ze simpelweg niet betalen. Het is heftig dat 
deze afweging bepaald of mensen een extra kind overwegen.  
Stakeholder, Bonaire 
 
In een enkel geval wordt aangegeven dat ouders het geld wel hebben, maar niet uit willen geven 
aan kinderopvang. Hieruit wordt duidelijk dat kinderopvang niet voor alle ouders een prioriteit is.  
 
Een tweede reden om geen gebruik te maken van kinderopvang is dat opvang in het eigen 
sociale netwerk mogelijk is, of opvang niet nodig is omdat één van beide ouders niet werkt. 
Ouders kiezen vaak voor opvang door een oma, opa of om het kind op te vangen, omdat dit ofwel 
goedkoper is, ofwel omdat gedacht wordt dat dit beter is vanuit persoonlijke overtuiging.  
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 37 
 
  
 

 
Figuur 4.4 Belangrijke aspecten van kinderdagopvang volgens ouders (n=113) 
80%
76%
70% 74%
60%
50%
50%
40%
43%
37%
30%
33%
20%
10%
4%
11%
8%
0%
Voldoende Ontwikkeling Goede Liefde en Genoeg Veilige en Communicatie Communicatie Communicatie
gezonde van mijn kind opleiding van aandacht voor leidsters voor schone met kind in met kind in met kind in
voeding de leidsters mijn kind het spullen Papiaments Engels Nederlands
totaalaantal
kinderen.
 
Figuur 4.5 Belangrijke aspecten van naschoolse opvang volgens ouders (n=65) 
80%
70%
69%
60%
57% 57%
50%
52%
40%
43%
30%
20%
23%
15%
10%
12%
0%
0%
Er Mijn kind De leidsters Er met Er genoeg Spullen Er met mijn Er met mijn Er met mijn
voldoende zich kan een goede liefde en leidsters veilig en kind in het kind Engels kind
gezonde ontwikkelen opleiding aandacht zijn voor het schoon zijn Papiaments gesproken Nederlands
voeding is hebben voor mijn totaalaantal gesproken wordt gepraat
gevolgd kind wordt kinderen. wordt. wordt
gezorgd
 
 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 39 
 
  
 

 
5 Kwaliteit van kinderopvang 
Om een beeld te geven van de status van de kwaliteit van de kinderopvang op de eilanden 
bespreken we in dit hoofdstuk een aantal kwaliteitsaspecten. We starten met de ervaren kwaliteit 
op een aantal onderdelen van de opvang door ouders. Vervolgens bespreken we: aansluiting 
voorschoolse opvang op het primair onderwijs, leidster/kind ratio, ouderbetrokkenheid, 
opleidingsniveau en ontwikkeling van het personeel, pedagogisch klimaat en benodigde 
competenties, huidige arbeidsvoorwaarden en salariëring. 
 
 
5.1 Ervaren kwaliteit door ouders die gebruik maken van kinderopvang 
50
In de ouderenquête (n=281 ) is gevraagd naar kwaliteit van de opvang op een aantal aspecten; 
voedsel, hygiëne, veiligheid, nieuwe dingen leren, aanbod aan activiteiten, voldoende spullen en 
gebruikte leermiddelen. Hieronder is per aspect voor de drie eilanden gezamenlijk te zien wat de 
ouders van de kinderdagopvang vinden, en wat de ouders van de naschoolse opvang vinden. In 
Tabel 5.1 is te zien in hoeverre de ondervraagde ouders tevreden zijn met de gezondheid van het 
51
voedsel, evenals de geboden hygiëne , en de veiligheid. 
 
Tabel 5.1 Ervaren kwaliteit van voedsel, hygiëne en veiligheid door ouders. 
 Gezond voedsel Hygiëne  Veiligheid 
 Voorschoolse Naschoolse Voorschoolse Naschoolse Voorschoolse Naschoolse 
opvang opvang opvang opvang opvang opvang 
Zeer 19% 11% 41% 25% 25% 31% 
tevreden 
Tevreden 51% 43% 50% 54% 64% 45% 
Ontevreden 6% 14% 4% 3% 6% 11% 
Zeer 2% 5% 1% 0% 4% 2% 
ontevreden 
Geen 22% 28% 4% 18% 1% 11% 
mening 
Bron: uitgezette enquête onder ouders in de voorschoolse kinderopvang en naschoolse kinderopvang (4 tot 5 jaar) 
 
Hier valt op dat ouders van kinderen die naar de kinderdagopvang gaan grotendeels (zeer) 
tevreden zijn over de drie aspecten. Dit geldt ook voor ouders die gebruik maken van naschoolse 
opvang. Zij zijn echter vaker ontevreden over het aanbod van gezond voedsel (14%), en de 
veiligheid op de opvang (11%). Daarnaast valt op dat ouders die gebruik maken van naschoolse 
opvang vaker geen mening hebben over de gevraagde kwaliteit van deze aspecten.  
 
Het grootste gedeelte van de ondervraagde ouders in de kinderdagopvang (83%) vindt dat de 
52
medewerkers van de opvang genoeg nieuwe dingen leren aan hun kind. Slechts 8% van de 
ondervraagden is van mening dat dit niet zo is. 9% geeft aan hier geen mening over te hebben. Als 
het gaat om nieuwe dingen leren in de naschoolse opvang, zijn ouders een stuk minder tevreden. 
Slechts 53% van de ouders is tevreden over de nieuwe dingen die hun kind aangeleerd krijgt. 24% 
                                                           
50
  De ouderenquête is ingevuld door 131 ouders met kinderen in de kinderdagopvang en 150 ouders in het primair 
onderwijs.  
51
  Ouders zijn gevraagd: Is de ruimte schoon? Zijn speeltoestellen en speelgoed schoon? 
52
  Onder nieuwe dingen leren verstaan wij een breed scala aan nieuwe vaardigheden, activiteiten en ervaringen. 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 41 
 
  
 

 
gecreëerd zal worden. Eén van de voordelen van de IKC is dat kinderen de omgeving van de 
school al goed kennen. Daarnaast is het mogelijk dat een aantal van de medewerkers op het 
kinderdagverblijf ook betrokken zijn bij de naschoolse opvang van de basisschool.  
 
Sint Eustatius 
Op Sint Eustatius wordt op dit moment een test afgenomen wanneer kinderen 4 jaar worden. De 
resultaten hiervan worden doorgegeven aan de basisschool. Daarnaast vindt er een ‘graduation 
ceremony’ plaats wanneer kinderen de opvang verlaten.  
 
De kinderdagopvang geeft aan dat het goed zou zijn wanneer er een portfolio bijgehouden wordt, 
waarin alle informatie betreffende de ontwikkeling van het kind terug te vinden is. Op deze manier 
heeft de leraar alle informatie over het kind beschikbaar voordat het naar school gaat. Daarnaast 
geeft het expertisecentrum onderwijs aan dat de verwachtingen tussen school en kinderdagopvang 
lijken te verschillen. Ook hierbij zou het goed zijn om daarover in gesprek te gaan met de school 
om een soepele overgang mogelijk te maken.  
 
Volgens de directeur van de kinderdagopvang, kunnen kinderen sinds oktober 2017 in de leeftijd 
van 3-4 jaar meedoen aan een ‘early stimulations program’ op 2 van de 4 basisscholen op het 
eiland. Dit programma is gratis en wordt betaald uit middelen van de subsidieregeling kansen voor 
53
alle kinderen . De directeur merkt door deze ontwikkeling een afname van het aantal kinderen in 
deze leeftijdsgroep in haar organisatie.  
 
Saba 
Op Saba is één kinderdagopvang (day care), waarbij de aansluiting met het basisonderwijs start 
met wendagen. Hierbij gaan de kinderen een aantal keer wennen op de basisschool voordat ze 
daar officieel starten. Deze wendagen zijn alleen mogelijk voor kinderen die naar de 
kinderdagopvang gaan.  
 
De kinderdagopvang geeft aan dat de school niet tevreden is over het niveau van de kinderen bij 
het naar school gaan. Ze zouden niet stil kunnen zitten en geen focus hebben. Verschillende 
partijen geven aan dat er veel te winnen is door de overdracht op elkaar af te stemmen en er 
overeenstemming is over de verwachting van de ontwikkeling van het kind. 
 
Het Expertisecentrum Onderwijszorg geeft een soortgelijk advies, en geeft aan dat voor een goede 
overgang ook de zorgcoördinator binnen het primair onderwijs en de kleuterdocenten beter het 
belang van differentiëren moeten inzien, omdat elk kind zich anders ontwikkelt.  
 
 
5.3 Leidster/Kind-ratio 
Sint Eustatius/Saba 
54
De leidster/kind-ratio is op Saba 6-8 kinderen per leidster bij de kinderdagopvangorganisatie . Op 
Sint Eustatius is dit één op 6-7 kinderen. Bij de naschoolse opvangorganisatie op Saba staat 
volgens de coördinator van de naschoolse opvang een begeleider op een groep van 6-7 kinderen. 
Op Sint Eustatius zijn de groepen groter. Daar is de leidster/ kind-ratio bij de naschoolse 
opvangorganisaties één op 12/13. In de meeste gevallen worden de leidsters enkele dagen per 
week geholpen door een huiswerk-assistent, activiteitenbegeleider of stagiaire. De 
huiswerkbegeleiding aan kinderen in de leeftijd 12-18 jaar op Sint Eustatius wordt gegeven in kleine 
groepen waarbij een leerkracht lesgeeft aan een groepje van 5-6 kinderen.  
                                                           
53
  Kansen voor alle kinderen wordt gefinancierd door het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
54
  Leidster/kind-ratio verschilt over de dag. In de ochtend zijn er vaak twee leidsters per klas van circa 12 kinderen (1 op 6). 
Aan het eind van de dag 1 leidster op een groep van 8 kinderen.  
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 43 
 
  
 

 
waarbij van de ouders een actieve rol verwacht wordt. Dit gaat om schoonheidscompetities voor 
moeders en dochters, en een glow in the dark paint white shirt contest voor vaders. 
 
Ouderbetrokkenheid is een aandachtspunt voor veel kinderopvangorganisaties. De meeste geven 
aan dat het lastig is om het contact met de ouders te starten en op gang te houden. Dit is zeker het 
geval bij de oudere kinderen die niet altijd meer door hun ouders gebracht en gehaald worden, of 
bij de kinderen die met busjes gebracht en gehaald worden.  
 
Veel ouders vragen of ze in het weekend ook niet de kinderen kunnen brengen. 
Veel ouders zien het als opvang zodat ze zelf niets met hun kinderen hoeven te doen. 
Medewerkers kinderdagopvang, Sint Eustatius 
 
Ook is het voor kinderopvangorganisaties soms moeilijk om een band op te bouwen met de 
ouders/verzorgers van een kind omdat ze dus ofwel met busjes gehaald en gebracht worden, ofwel 
het onduidelijk is wie de hoofdverzorger is van het kind vanwege de grote hoeveelheid personen 
die betrokken zijn bij de opvoeding of opvang.  
 
Ouders hebben veel banen. Sommige kinderen hebben meerdere huizen. Dan weer naar tante brengen, 
dan weer naar moeder, oma, vader. Vaak logistieke uitdaging voor de buschauffeurs. Ook is dit lastig in; 
wie moet je nu precies aanspreken als een kind zich heeft misdragen? 
Medewerker naschoolse opvang, Saba 
 
Ouderbetrokkenheid is over het algemeen beter als kinderen nog jong zijn en nog veel zorg nodig 
hebben. Ouders willen dan graag tips over hoe ze hun kind het beste kunnen verzorgen.  
 
“Ouders willen weten hoe ze het best de fles kunnen geven, hebben vragen over de verzorging, het 
zindelijk worden. Alle ouders zijn zich bewust van hun opvoedtaak.” 
Medewerker kinderdagopvang, Bonaire 
 
Een aantal organisaties geeft aan dat (een deel van de) ouders goed betrokken zijn: 
 
“Ouders zijn open om over hun kinderen te praten. Als er iets is dat wij moeten weten komen de ouders 
naar ons toe. Ouders bellen en mailen ons. Ouders komen de kinderen einde van de dag ophalen. Dan 
wordt er vaak even een praatje gemaakt.” 
Medewerker naschoolse opvang, Bonaire 
 
De meeste ouders zijn bereid om te luisteren wanneer de opvang hen benadert met vragen. De 
aanwezigheid van ouders bij serieuze bijeenkomsten ligt over het algemeen echter laag. Dit is aan 
de ene kant te verklaren doordat ouders hun tijd liever aan iets anders besteden, omdat ze werken, 
of omdat zijzelf opgegroeid zijn met het idee dat het normaal is dat anderen helpen bij het 
schoolwerk. Zij leggen de verantwoordelijkheid hiervoor bij anderen. Dat ouders hier makkelijk in 
zijn is te merken uit gesprekken op alle drie de eilanden. Het Centrum voor Jeugd en Gezin op 
Bonaire geeft dan ook aan dat ouderbetrokkenheid belangrijk is om het pedagogisch proces binnen 
de kinderopvang draagvlak te geven in de thuisomgeving. Mocht de communicatie tussen ouders 
en de kinderopvang niet goed lopen, dan biedt het CJG bemiddeling.  
 
We kunnen concluderen dat ouderbetrokkenheid laag is, maar er op veel creatieve manieren 
gezocht wordt naar oplossingen hiervoor. Belangrijk voor de toekomst is het in acht nemen dat 
ouders vanwege werk simpelweg soms niet in staat zijn om erg betrokken te zijn. Een aantal 
stakeholders gaf hiervoor de volgende tips: 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 45 
 
  
 

 
krijgen om in het levensonderhoud te voorzien. Het gevolg is dat medewerkers nu vaak meerdere 
banen hebben en stress ervaren. De stress zorgt ervoor dat zij hun werk minder goed kunnen 
doen. Ze verliezen bijvoorbeeld sneller het geduld om met druk gedrag van kinderen om te gaan.  
 
De organisaties die gesubsidieerd worden door het openbaar lichaam bieden allen training aan hun 
medewerkers. Dit zijn trainingen gefaciliteerd door de Expertisecentra Onderwijszorg of de Centra 
56
voor Jeugd en Gezin (op Sint Eustatius en Bonaire) of door het openbaar lichaam (Saba) . 
Medewerkers maken hier ook gebruik van. Daarnaast kopen sommige organisaties zelf opleidingen 
in voor hun medewerkers, zoals een opfriscursus Kaleidoscoop of huren zij expertise van buiten in 
om medewerkers én ouders meer inzichten te geven in bepaald gedrag van kinderen. Ook komt 
voor dat een vervolgopleiding pedagogiek deels door de organisatie betaald wordt. Er zijn echter 
ook organisaties die hier geen middelen voor hebben en waar medewerkers zelf op zoek gaan naar 
verdieping via onlinecursussen. 
 
Met medewerkers is gesproken over de trainingen die zij volgen en hun behoeften. Medewerkers 
zijn over het algemeen erg positief over de cursussen die zij kunnen doen. Er is wel een behoefte 
aan meer trainingen op de volgende onderwerpen: 
 EHBO; 
 Omgaan met gedragsproblematiek; 
 Conscious Discipline (opvoedkundig programma, kinderen en ouders sterk maken in o.a. 
empathie en keuzes maken); 
 Training om meer creativiteit te ontwikkelen (theater/toneel); 
 Intervisie en teambuilding (samen leren); 
 Counseling (leren luisteren, feedback en advies geven); 
 Voor leidsters in de naschoolse opvang: tools om kinderen aan het eind van de basisschool (12 
jaar) te prikkelen om na te denken over eigen ontwikkeling/ wat wil ik worden, welke 
mogelijkheden zijn er?  
 Opfrissen Kaleidoscooptraining. Niet bij iedereen zitten de principes uit dit programma in het 
dagelijks handelen. Het zou goed zijn als een dergelijke opfriscursus samen met 
kleuterleidsters en de zorgcoördinator op de basisschool gevolgd wordt. Er zijn ideeën hoe zo’n 
training er uit moet zijn, namelijk interactief met inbreng van casussen uit de praktijk en experts 
die de nieuwste inzichten kunnen brengen; 
 Signalen van verwaarlozing, trauma bij kinderen herkennen én weten hoe daarop te handelen. 
Hier is bij veel medewerkers op alle drie de eilanden behoefte aan.  
 
Training op maat 
Ook is er de wens om trainingsprogramma’s op maat te maken. Niet alle medewerkers hoeven 
overal aan mee te doen. Het zou goed zijn als daar meer in kan worden gedifferentieerd, zodat 
uiteindelijk medewerkers zich ook specialiseren in datgene waar zij zich in willen ontwikkelen. 
Leren en ontwikkelen kan voor medewerkers nieuw en spannend zijn. Het is belangrijk daar bewust 
van te zijn bij het vormgeven en aan de man brengen van trainingen.  
 
Een training aanbieden is 1 ding. Wat daarbij heel belangrijk is, is dat leidsters voelen dat ze mogen leren. 
Dat leren in kleine stapjes mag en dat niet alles meteen hoeft te lukken. Er is veel onzekerheid. Helemaal 
bij de leidsters die dit al heel lang doen en zo hun eigen manier ontwikkeld hebben. 
Directeur kinderopvang Saba. 
 
Het CJG Bonaire is op het moment van onderzoek (februari 2019) bezig met het inventariseren van 
de ontwikkelingsbehoefte van medewerkers in de kinderopvang.  
                                                           
56
  Pagina 25 kwaliteitshandboek kinderdagopvang: the LLDC staff will attend trainings and workshops organized on Saba for 
teachers and professionals in education 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 47 
 
  
 

 
Anderen geven aan meer kennis nodig te hebben om de juiste kanalen te vinden om die 
expertise te bereiken.  
 Mogelijkheid aan kinderen bieden tot ontwikkeling van sociale competenties en talenten.  
 Een laatste competentie is het talent om te differentiëren in de groep, zodat de ondersteuning 
aan elk kind op maat is en op het niveau van diens ontwikkeling.  
 
 
5.6.1 Benodigd personeel indien 80% van de kinderen gebruik maakt van opvang 
In deze paragraaf geven we een eerste inschatting van de omvang van het benodigd personeel in 
de kinderopvang, indien de ambitie van een bereik van 80% van de kinderen in leeftijd 0-12 wordt 
gerealiseerd. We hebben deze berekening gemaakt op basis van de groepsgrootten in de 
kinderopvangorganisaties die wij hebben bezocht.  
 
Benodigd personeel kinderdagopvang 
Met alle kinderopvangorganisaties op de drie eilanden hebben we met directeuren besproken hoe 
groot de groepen zijn. Bij de kinderdagopvang op Saba en Sint-Eustatius is de leidster/kind-ratio 
één op 6-8. Op Bonaire is het beeld wat meer divers. De leidster/kind-ratio bij de zes onderzochte 
kinderdagopvangorganisaties loopt uiteen van 1 op 4 bij een organisatie aan huis tot 1 op 12 bij 
een door de overheid gesubsidieerde kinderdagopvangorganisatie. Bij vier organisaties is de 
verhouding 1 op 6. Het merendeel hanteert een leidster/kind-ratio van 1 op 6. 
 
We concluderen dat een leidster/kind ratio van 1 op 6 in de kinderdagopvang op alle drie de 
eilanden nu vaak de praktijk is. We hebben berekend wat dit betekent voor het benodigd personeel 
als 80% van de kinderen in de leeftijd 0-4 jaar gebruik maakt van kinderdagopvang (tabel 5.2) 
 
Tabel 5.2 Benodigd aantal leidsters kinderdagopvang bij ratio 1 op 6, uitgesplitst naar eiland bij gebruik 
van 80% 
 80% van de kinderen in leeftijd Benodigd aantal leidsters 
0-4 jaar uitgaande van ratio één op 6 
Caribisch Nederland 829 139 
Bonaire 658 110 
Sint Eustatius 106 18 
Saba 65 11 
 
Benodigd personeel naschoolse opvang 
Bij de naschoolse opvangorganisatie op Saba staat volgens de coördinator van de naschoolse 
opvang een begeleider op een groep van 6-7 kinderen. Op Sint Eustatius zijn de groepen groter. 
Daar is de leidster/ kind-ratio bij de naschoolse opvangorganisaties 1 op 12/13.  
Bij de drie door de overheid gesubsidieerde naschoolse opvangorganisaties op Bonaire is de ratio 
1 op 10-12. Bij de zeven private naschoolse opvangorganisaties is de leidster/kind-ratio meestal 1 
op 10. 
 
We hebben berekend wat deze leidster/kind ratio betekent voor het benodigd personeel als 80% 
van de kinderen in de leeftijd 4-12 jaar gebruik maakt van kinderdagopvang (tabel) waarbij we een 
verschillende ratio per eiland toepassen.  
 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 49 
 
  
 

 
gaan naar verdieping via onlinecursussen. Er bestaat geen collectieve arbeidsovereenkomst voor 
de kinderopvang branche op de eilanden.  
 
In vergelijking met arbeidsvoorwaarden van leerkrachten op de eilanden valt op dat leerkrachten 
wel pensioen opbouwen. Het salaris van leerkrachten ligt hoger, namelijk tussen 2653 en 3609 
60
dollar bruto per maand . Ook krijgen leerkrachten vakantiegeld en een eindejaarsuitkering. 
Leerkrachten hebben zes studiedagen per jaar die volledig door de werkgever worden bekostigd. 
Er is geen cao.  
 
 
 
                                                           
60
  Arbeidsvoorwaardenovereenkomst onderwijspersoneel Bonaire aanvullend 2019-2020. Primair onderwijs, salarisschaal 
LA. 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 51 
 
  
 

 
6 Zorgkinderen 
Wat wij in dit onderzoek verstaan onder zorgkinderen is gebaseerd op een bijeenkomst over 
zorgkinderen en de zorgstructuur rond peuterspeelzalen in Europees Nederland. Hieruit is de 
volgende definitie van zorgkinderen ontstaan:  
 
Zorgkinderen 
“Kinderen van wie is vastgesteld dat zij in hun ontwikkeling bedreigd worden door eigen aanleg, 
gezinsfactoren, omgevingsfactoren of een combinatie hiervan. Het zijn kinderen met een lichamelijke of 
geestelijke beperking, een chronische ziekte, emotionele- of gedragsproblemen, een 
61
ontwikkelingsachterstand en/of een problematische thuissituatie” .  
 
Het doel van deze nulmeting is een beeld te geven van de ontwikkeling van het aantal kinderen met 
een specifieke zorgbehoefte. Er is gekozen om in te steken op de onderwijszorgbehoefte en te 
focussen op de uiting van problemen bij kinderen in de kinderopvang en op scholen. Daarom is er 
op de eilanden gesproken met het consultatiebureau, Expertisecentra Onderwijszorg en de Centra 
voor Jeugd en Gezin. Daarbij is bovenstaande definitie van zorgkinderen gehanteerd omdat 
verwacht werd dat een brede definitie beter de breedte van mogelijke oorzaken van achterstanden 
bij kinderen op Caribisch Nederland dekt.  
 
Het blijkt lastig te zijn kwantitatieve informatie over kinderen in Caribisch Nederland te verkrijgen, 
62
hetgeen ook geldt voor informatie over zorgkinderen. UNICEF Nederland geeft in juni 2018 aan 
dat er cijfers ontbreken om een compleet beeld te kunnen krijgen van de kinderrechtensituatie in 
Caribisch Nederland.  
 
Het beeld van zorgkinderen op de eilanden is tijdens het veldwerk verbeterd door gesprekken met 
Expertisecentra Onderwijszorg, leerkrachten en leidsters, kinderopvangorganisaties en andere 
betrokkenen. Hieruit is naar voren gekomen dat er, naast de kinderen met een specifiek 
aanwijsbare zorgvraag, veel kinderen zijn met merkbare gedragsproblemen veroorzaakt door hun 
thuissituatie. Gezien de specifieke aantallen en verschillen in zorgmogelijkheden tussen de 
eilanden geven we hieronder per eiland een beeld van de status van kinderen met een specifieke 
zorgbehoefte. De betekenis hiervan voor kinderopvang en scholen lichten we verderop in het 
rapport toe.  
 
Ondanks dat er geen vergelijking gemaakt kan worden tussen jaren op basis van cijfers, bestaat 
het beeld dat het aantal kinderen dat extra zorg nodig heeft stijgt. Dit gaat met name om kinderen 
met gedragsproblemen, weinig concentratie, en kinderen die veel klieren tijdens de les. Bij het 
interpreteren van de data is het belangrijk rekening te houden met het feit dat vrijwel alle 
beschikbare cijfers afkomstig zijn van instituties en organisaties en dit van hen een eigen 
inschatting is.  
 
 
                                                           
61
  Samen spelen, zorgen delen. Verslag uit de kenniskring peuterspeelzaalpedagogiek. Nederlands Jeugd Instituut.  
62
  https://www.unicef.nl/nieuws/2018-06-19-jaarbericht-kinderrechten-hulp-aan-kwetsbare-kinderen-in-nederland-
onvoldoende. 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 53 
 
  
 

 
Tabel 6.3 Zorgvraag in het voortgezet onderwijs in het schooljaar 2017/2018 
Zorgvraag Aantal kinderen 
Aantal kinderen: 1092 
Aangemeld bij het EOZ: 142 
- gedragsproblemen 54 
- sociaal emotioneel 39 
- leerprobleem 45 
- ontwikkelingsproblematiek 4 
Totale zorgvraag: 13.0% 
Bron: Eilandelijk zorgplan Bonaire, expertisecenter onderwijszorg Bonaire. 
 
Scholen Gemeenschap Bonaire (SGB) geeft aan 32 leerlingen, onderverdeeld in 4 klasjes van 8, 
extra aandacht. Zij begeleiden deze kinderen om ze tot het niveau van een praktijkopleiding te 
krijgen. Het gaat hier voornamelijk om gedragsproblematiek: er zijn 8 kinderen met autisme.  
 
De hoeveelheid zorgkinderen binnen de kinderdagopvang is lastiger te bepalen. Zij worden niet 
centraal of bij de kinderdagopvangvoorzieningen (0-4 jaar) als zodanig geregistreerd.  
 
Saba 
De kinderdagopvang geeft aan twee kinderen met extra zorg te hebben, waarvan één in de 2-3 jaar 
groep, en één in de 3-4 jaar groep. Bij één van de kinderen is intern een assistent aanwezig ter 
ondersteuning van de leidster.  
 
Het Expertisecentrum Onderwijszorg geeft aan dat in de leeftijdscategorie 4-12 jaar 54 kinderen 
zijn die extra zorg en ondersteuning nodig hebben. Het centrum ondersteunt scholen in het omgaan 
met kinderen die extra zorg en ondersteuning nodig hebben. Het gaat hierbij om kinderen met 
ADHD, autisme, downsyndroom, spraakproblemen of gedragsproblemen.  
 
Sint Eustatius 
Het Expertisecentrum Onderwijszorg geeft aan dat er veel sprake is van problemen met gedrag, en 
schat dat dit gaat om meer dan 50% van de kinderen. Als het gaat om kinderen met speciale 
behoeften op het eiland, waarbij gepraat wordt over leerproblemen en autisme, zijn dat ongeveer 
10-15 kinderen. Het gaat hierbij om kinderen die officieel gediagnostiseerd zijn.  
 
Van de vier voor- en naschoolse kinderopvangorganisaties geven drie duidelijk aan hoeveel 
kinderen met zorgen ze in de groepen hebben. Dat gaat dan o.a. om kinderen met 
leerachterstanden, ADHD, hersenproblemen en probleemgedrag. Die drie organisaties die hierover 
vertellen geven in totaal aan vijf kinderen in deze groep te schatten.  
 
 
6.1.1 Toekomstverwachting 
Het geven van een prognose van de ontwikkeling van het aantal kinderen met een (risico op) 
zorgachterstand bij de start in het primair onderwijs is lastig. Dit is met name het geval omdat er de 
afgelopen jaren over zorgachterstand onvoldoende informatie is bijgehouden. Er zijn een aantal 
factoren te onderscheiden in dit onderzoek op basis waarvan verwacht kan worden dat het aantal 
kinderen met een zorgachterstand bij de start in het primair onderwijs niet zal dalen, en 
hoogstwaarschijnlijk zal groeien. Vanwege lage inkomens zijn veel ouders genoodzaakt meerdere 
banen te hebben, terwijl beiden veelal ook werken. Daardoor is er minder tijd voor aandacht en 
begeleiding van de kinderen. De financiële druk, en eventueel bijkomende problemen (schulden, 
relatiestress) resulteren daarbij in een situatie die in veel gevallen niet ideaal is voor een kind om in 
op te groeien. Denk hierbij aan het samenwonen met meerdere familieleden. Dit levert niet alleen 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 55 
 
  
 

 
 
Een medewerkers van Stichting Professionele Kinderopvang geeft aan dat dit het beste gaat bij 
kinderen die vanaf babyleeftijd bij de opvang komen. Het is al lastiger wanneer kinderen vanaf hun 
tweede jaar met deze methode geïntroduceerd worden. Het komt voor dat kinderen thuis vier 
verschillende talen meekrijgen, maar er niet één goed spreken. Over het beste moment voor 
kinderen om te starten op de opvang bestaat echter veel discussie.  
 
 
6.2 Aanbod voor zorgkinderen 
Context waarin zorgkinderen hulp krijgen 
Kinderen op de eilanden hebben toegang tot diverse vormen van ondersteuning. De school doet 
een melding van een ondersteuningsbehoefte bij het Expertisecentrum Onderwijszorg. Het 
Expertisecentrum Onderwijszorg kijkt vervolgens wat er nodig is en verleent op school de 
benodigde ondersteuning. Het Expertisecentrum Onderwijszorg heeft de wettelijke taak om 
‘deskundige ondersteuning te bieden aan leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte waarin 
63
binnen de school redelijkerwijs niet kan worden voorzien ’. Hierbij verzorgen zij 
onderwijsondersteunende activiteiten, ambulante begeleiding en meer. Mocht naast hulp op school 
ook hulp thuis nodig zijn, dan wordt het Centrum voor Jeugd en Gezin betrokken voor o.a. 
opvoedondersteuning. Op Bonaire is ook een integrale wijkaanpak waarbij gezinnen thuis bezocht 
e
worden. Wanneer 1 -lijns zorg onvoldoende is voor de complexiteit van de problematiek, dan wordt 
e
de 2 -lijns zorg ingeschakeld: Jeugdzorg- en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland (JGCN). Het 
CJGN maakt dan in samenwerking met het gezin een behandelplan. Indien nodig kunnen kinderen 
e
geplaatst worden in een jeugdinstelling op Bonaire, Curaçao of in Nederland (3 lijn).  
 
Het aanbod voor zorgkinderen verschilt per eiland. Dit aanbod is kleiner voor kinderen op Sint 
Eustatius en Saba, omdat deze eilanden simpelweg kleiner zijn. Het aanbod voor zorgkinderen op 
de eilanden is deels in beeld gebracht tijdens dit onderzoek. Wat hierover bekend is, beschrijven 
we per eiland. 
 
Bonaire 
Het aanbod voor zorgkinderen op Bonaire is de laatste jaren gegroeid. Hierin is echter onderscheid 
te maken tussen de verschillende leeftijdsgroepen.  
 
Het Expertisecentrum Onderwijszorg geeft in sommige gevallen voorlichting rond verschillende 
thema’s aan ouders op het kinderdagverblijf. Wanneer er probleemgedrag gesignaleerd wordt bij 
een kind in deze leeftijdscategorie, wordt contact gezocht met het consultatiebureau. Niet alle 
voorschoolse kinderopvangorganisaties ervaren dit echter als plek waar ze heen kunnen gaan bij 
problemen.  
 
Na het signaleren van een probleem bij kinderen in de kinderopvang is er geen plek om heen te gaan. 
Voorschoolse kinderopvang, Bonaire. 
 
De kinderen in de leeftijd van 4 tot 18 kunnen, indien nodig, via school begeleiding krijgen vanuit 
het Expertisecentrum Onderwijszorg. Scholen weten steeds beter wat het Expertisecentrum 
Onderwijszorg voor hen kan betekenen, maar er is nog altijd verbetering mogelijk. Op dit moment 
heeft het Expertisecentrum Onderwijszorg met alle scholen contact.  
 
Het aanbod voor kinderen met een zwaardere zorgvraag is op Bonaire een belangrijk 
aandachtspunt. Uit gesprekken blijkt dat er wordt gewerkt aan het aanbod voor deze groep, maar 
                                                           
63
  https://wetten.overheid.nl/BWBR0030280/2018-08-01#HoofdstukI_TiteldeelII_Afdeling1_Paragraaf2_Artikel28 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 57 
 
  
 

 
gerelateerd als buiten school) dat al op de eilanden aanwezig is onder de aandacht te brengen bij 
scholen en kinderopvangorganisaties en ouders. Er is veel mogelijk, maar het bewustzijn en de 
kennis hiervan is niet altijd aanwezig waardoor gezinnen niet altijd de best passende hulp 
ontvangen. 
 
 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 59 
 
  
 

 
7 Kosten van kinderopvang 
Dit hoofdstuk gaat over de kosten van kinderopvang. We beschrijven de uitgaven van de openbare 
lichamen aan kinderopvang. Vervolgens zoomen we in op de kosten per kinderopvangorganisatie. 
We lichten het soort kosten dat kinderopvangorganisaties maken toe, We beschrijven de kostprijs 
per kind en maken een doorrekening voor de situatie dat 80% van de kinderen op de eilanden 
deelneemt aan kinderopvang.  
 
 
7.1 Uitgaven openbare lichamen 
Het is niet eenvoudig om een volledig overzicht van de uitgaven van de kinderopvang door de 
Openbare Lichamen te krijgen. Tabel 7.1 laat de uitgaven op basis van de opgave van de 
Openbare Lichamen en de beschikbare jaarrekeningen zien.  
 
Tabel 7.1 Overzicht kinderopvang gerelateerde uitgaven door de Openbare Lichamen 
 2015 2016 2017 2018 
Bonaire $1.070.019 $1.089.500 $1.089.500 $1.215.190 
Sint Eustatius $300.000 $300.000 $300.000 $300.000 
Saba $377.000 $348.000 $451.700  $374.200 
Bron: Jaarrekeningen (2015 t/m 2017), begroting 2018 en opgave van het Openbaar Lichaam 
 
Bij de bovenstaande gegevens moet worden bedacht dat er ook zogenaamde ‘verborgen’ uitgaven 
zijn die niet in bovenstaande gegevens zijn opgenomen. Soms maken kinderopvangorganisaties 
gebruik van overheids- en/of onderwijshuisvesting en wordt geen huur en energie in rekening 
gebracht. Kosten daarvan worden niet toegeschreven aan de kinderopvang. Ook maakt de 
kinderopvang gebruik van het leerlingenvervoer. Zo wordt op Saba voor het leerlingenvervoer ruim 
$400.000 uitgetrokken. De kinderopvang maakt van die voorziening gebruik. Ook zijn de uitgaven 
voor kinderopvangactiviteiten ondergebracht in andere budgetten (bijvoorbeeld het wijk- en 
buurtwerk Bonaire). Een deel van de middelen is door de Rijksoverheid of andere organisaties (bijv. 
Unicef) beschikbaar gesteld. 
 
In tabel 7.2 is een overzicht opgenomen van de zogenoemde integrale middelen die vanuit het Rijk 
aan de Openbare Lichamen ter beschikking zijn gesteld.  
 
Tabel 7.2 Overzicht integrale middelen ten behoeve van de kinderopvang 
 2015 2016 2017 2018 
Bonaire $817.047 $489.450 $873.718  $100.000 
Sint Eustatius $297.495  $73.258 $146.100 
Saba $93.992 $134.275 $80.000 $20.665 
 
VWS heeft tot en met 2018 de naschoolse opvang en activiteiten structureel financieel ondersteund 
(zie tabel 7.3). VWS heeft deze instellingen rechtstreeks gefinancierd. 
  
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 61 
 
  
 

 
Voeding: bijna alle opvangorganisaties leveren een warme maaltijd voor kinderen. Veelal betalen 
ouders een bijdrage voor het eten. Het zit ofwel bij het maandbedrag in of zij betalen dit nog apart 
(bij naschoolse opvang aan huis bijvoorbeeld). Organisaties geven aan dat het bedrag veelal te 
laag is om een gezonde maaltijd te kunnen bereiden. Verse groente wordt bijna nooit gebruikt.  
 
Vervoer: Kosten voor vervoer worden gemaakt door de naschoolse opvangorganisaties. Zij hebben 
soms een bus in bezit om kinderen van school te halen. Ook wordt gebruik gemaakt van de 
schoolbus. Als opvang aan huis is komt het voor dat de leidster de kinderen met eigen auto van 
school haalt.  
 
Overige kosten. Hieronder vallen: 
 Administratie: Hieronder valt bijvoorbeeld het opmaken van facturen en het bijhouden hoe vaak 
kinderen geweest zijn. Gemiddeld is men hieraan 2 dagen per maand kwijt. Ook het nabellen 
van ouders om facturen te betalen kost vaak veel tijd. Bij een meerderheid van de organisaties 
is het betaalgedrag van ouders slecht, waardoor er veel tijd gaat zitten in het betaald krijgen van 
de facturen.  
 ICT: een enkele opvangorganisatie geeft aan kosten te maken voor de computer om 
administratie bij te houden. Bij de grotere organisaties zijn kosten voor ICT vaak meegenomen 
in kosten voor administratie. 
 Extra activiteiten: Hieronder vallen kosten voor extra uitjes. De meerderheid van de 
onderzochte organisaties geeft aan deze kosten niet te maken.  
 
 
7.3 Berekening kostprijs 
Om tot een kostprijs per kind te komen hebben we drie stappen gevolgd. Stap 1: Interviews met 
directeuren/coördinatoren bij kinderdagopvang en naschoolse opvang organisaties. We hebben 
directeuren van de organisaties gevraagd een inschatting te geven van de kosten voor de 
verschillende kostensoorten:  
 Personeelskosten; 
 Kosten voor scholing/opleiding van personeel; 
 Huur (inclusief gas, water en licht); 
 Gebruiksmiddelen lange termijn(meubilair); 
 Gebruiksmiddelen korte termijn en verbruiksmiddelen; 
 Voeding; 
 Vervoer; 
 Overige kosten (administratie, ICT, extra activiteiten).  
 
Van enkele grotere organisaties hebben we financiële overzichten via e-mail toegestuurd gekregen.  
 
Stap 2: Verwerken van opgehaalde informatie in een analyseschema. We verwerkten de ruwe 
informatie uit de interviews tot werkbare getallen in Excel. Ook hebben we in deze stap nog contact 
gezocht met enkele organisaties om ontbrekende informatie aan te leveren.  
 
Stap 3: Berekenen van de kostprijs per kind voor dagopvang en naschoolse opvang op basis van 
de beschikbare informatie. 
 
 
7.3.1 Kostprijs per kind 
We hebben de kostprijs per kind berekend op basis van informatie over de kosten van in totaal 21 
organisaties (15 Bonaire, 3 Sint Eustatius, 3 Saba). 11 organisaties bieden naschoolse opvang en 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 63 
 
  
 

 
Tabel 7.6 Gemiddelde kostprijs per kind per maand uitgesplitst naar eiland  
Soort opvang Kostprijs per kind per maand 
Bonaire 284 dollar 
Saba/Sint Eustatius 308 dollar 
 
De gemiddelde kostprijs per kind op Bonaire ligt 24 dollar lager dan de gemiddelde kostprijs per 
kind op Saba/Sint Eustatius. De reden hiervan is niet onderzocht. Tabel 7.7 laat zien hoe de 
gemiddelde kostprijs per maand is verdeeld over de verschillende posten. Het grootste deel van het 
bedrag gaat naar personeel. Wat opvalt is dat op Bonaire 16% van de kosten per maand naar 
voedsel gaat, terwijl dit op Saba/Sint Eustatius 7% is.  
 
Tabel 7.7 Verdeling over kostenposten verschillen tussen Bonaire en Saba/Sint Eustatius 
Kostenposten Deel van het bedrag  
 Bonaire Saba/Sint Eustatius 
(N = 15) (N = 6) 
Personeel 58% 68% 
Gebruiksmiddelen lange termijn 6% 4% 
Huur plus GWL 11% 10% 
Voedsel 16% 7% 
Vervoer 0% 2% 
Gebruiksmiddelen korte termijn 5% 5% 
Overig  3% 2% 
Training Personeel 1% 2% 
 
Verschillen tussen grote en kleine opvangvoorzieningen 
We hebben de kostprijs van grote opvangvoorzieningen (meer dan 30 kinderen gemiddeld per dag) 
vergeleken met de kostprijs van kleine opvangvoorzieningen (minder dan 30 kinderen gemiddeld 
per dag) (tabel 7.8). 
 
Tabel 7.8 Gemiddelde kostprijs per kind per maand uitgesplitst naar grootteklasse  
Grootteklasse Kostprijs per kind per maand 
Groot (>30 kinderen) 299 dollar 
Klein (<30 kinderen) 336 dollar 
 
De gemiddelde kostprijs per kind per maand ligt 37 dollar hoger in kleine opvangorganisaties in 
vergelijking met grote opvangorganisaties. De reden hiervan is niet onderzocht. Tabel 7.9 laat zien 
hoe de gemiddelde kostprijs per maand is verdeeld over de verschillende posten.  
 
Tabel 7.9 Verdeling over kostenposten verschillen tussen kleine en grote organisaties 
Kostenposten Deel van het bedrag  
 Kleine organisaties  Grote organisaties 
< 30 plaatsen (N = 9) >30 plaatsen (N = 12) 
Personeel 58% 66% 
Gebruiksmiddelen lange termijn 4% 5% 
Huur plus GWL 11% 10% 
Voedsel 16% 9% 
Vervoer 0% 2% 
Gebruiksmiddelen korte termijn 4% 5% 
Overig  6% 2% 
Training Personeel 1% 2% 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 65 
 
  
 

 
8 Jongeren 12-18 jaar  
De moeilijkheden waar kinderen tegenaanlopen zijn beschreven in het eerste, inleidende, 
hoofdstuk. Er zijn echter gevolgen van het leven op de eilanden waar vooral jongeren in de leeftijd 
12-18 jaar mee geconfronteerd worden. Deze lichten we hieronder toe en zijn gebaseerd op 
verhalen van jongeren zelf, ouders en stakeholders. Daaropvolgend geven we een beeld van de 
beschikbare voorzieningen, en de behoeften binnen deze groep. We hebben 6 jongeren gesproken 
op Bonaire, 9 op Sint Eustatius en 6 op Saba. Daarnaast is gesproken met leraren, leidsters en 
67
leiders bij naschoolse activiteiten en schooldirecteuren. Er zijn in totaal 7 stakeholders gesproken 
die rechtstreeks betrokken zijn bij jongeren. Daarnaast is er met alle stakeholders en tijdens 
overige interviews tijd genomen om deze groep te bespreken. 
 
Tabel 8.1  Aantallen kinderen in de leeftijdscategorie 12-18 op de verschillende eilanden, juli 2018. 
 Bonaire Sint Eustatius  Saba 
Jongeren 12-18 1551 305 127 
Percentage van totale bevolking 7,9% 9,1% 5,9% 
 
 
8.1 Problematieken 
8.1.1 Alcoholgebruik 
In navolgende tabel is een schatting te zien van het percentage van 12 tot en met 17-jarigen dat 
rookt, drinkt of drugs gebruikt. Het alcoholgebruik in Bonaire valt op. Ruim 8% van de jongeren op 
Bonaire drinkt overmatig of zwaar. 7% van de jongeren gebruikt Cannabis op Bonaire. Op Sint 
Eustatius is dit 6%.  
 
Tabel 8.2 Schatting van het rookgedrag, alcoholgebruik en cannabisgebruik op Caribisch Nederland, 
personen van 12-17 jaar, 2017 
 Bonaire Sint Eustatius Saba Caribisch 
Nederland 
Rookt weleens 2,2% 4,3% - 2,4%  
Rookt dagelijks  0,9% 0,0% - 0,7% 
Drinkt overmatig 0,4% 0,0% - 0,8% 
Drinkt zwaar 7,6% 1,6% - 3,3% 
Gebruikt cannabis 2,8% 4,3% - 3,5% 
Recent cannabis gebruikt 4,3% 1,5% - 4,0% 
Bron: Centraal Bureau voor de Statistiek Bonaire/Den Haag/Heerlen. Caribisch NL; leefstijl, persoonskenmerken.  
 
Ook hierover is tijdens de interviews weinig aanvullende informatie verkregen. De verklaring 
hiervoor zou vergelijkbaar kunnen zijn met die genoemd in de paragraaf over huiselijk geweld. 
 
Wanneer je deze cijfers naast het gebruik van alcohol onder jongeren in Europees Nederland 
68
plaatst, lijkt het in Caribisch Nederland wel mee te vallen . Uit de leefstijlmonitor van RIVM, CBS 
en het Trimbos-instituut blijkt dat 12% van de jongeren in de leeftijd van 12 tot 17 jaar in de 
categorie ‘zware drinker’ geplaatst kan worden. 6% van de meisjes en 7% van de jongens kunnen 
zelfs overmatige drinkers genoemd worden.  
 
                                                           
67
  Het gaat hier om drie gesprekken op Bonaire, en twee op Bonaire en Saba. 
68
  Leefstijlmonitor 2015/2017 CBS, RIVM, Trimbos instituut. 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 67 
 
  
 

 
Ondanks dat er steeds meer mensen zijn die aandacht en positieve stimulans op de agenda zetten, 
is het moeilijk voor hen om dicht bij de jongeren te komen. De kleinschaligheid van de eilanden 
maakt dat jongeren gesloten zijn. Iedereen kent elkaar waardoor openheid een grens heeft. Een 
voorbeeld hiervan is dat jongeren geen condooms durven kopen, omdat dit door aanwezigen 
doorverteld wordt, wat resulteert in tienerzwangerschappen.  
 
 
8.1.4 Criminaliteit 
Over criminaliteit onder jongeren op de eilanden heerst vooral het gevoel dat jongeren hiermee in 
aanraking komen door verveling en uitzichtloosheid, weinig structuur thuis, of een combinatie van 
beiden. Toch zijn er weinig concrete voorbeelden naar voren gekomen.  
 
“Veel jongeren worden nu beïnvloed door andere jongeren met drugs. De politie doet weinig”.  
Medewerker voortgezet onderwijs, Sint Eustatius. 
 
Er zijn ook juist positieve signalen rondom jongeren naar voren gekomen. In Rincon op Bonaire 
wordt aangegeven dat er geen grote problemen zijn met jongeren in de wijk. Dit wordt beschreven 
als een hechte gemeenschap met veel sociale controle.  
 
 
8.1.5 Verveling  
Op de vraag waar jongeren tegen aanlopen op de eilanden komt vrijwel altijd meteen de reactie 
‘verveling’.  
 
Alle jongens komen met plezier naar Jong Bonaire, ze doen liever mee aan activiteiten dan dat ze thuis 
zitten en zich vervelen of de straat op gaan en dingen doen die niet goed zijn.  
 
De eilanden zijn klein waardoor de mogelijkheden voor ontspanning voor jongeren vaak beperkt 
zijn. Het is mogelijk om te sporten, muziekles te krijgen en dergelijke, maar over het algemeen is 
daar een kleine variatie binnen en is het vanwege de kleinschaligheid lastig om een competitie te 
starten. Kinderen kunnen op gitaarles gaan, maar dan er is geen drumles. En ook de gitaarles kan 
opeens ophouden omdat de leraar na een tijd van het eiland besluit weg te gaan. Het aanbod is 
dus beperkt en meestal niet stabiel. Daarnaast zijn de eilanden weer niet klein genoeg voor 
jongeren om zelf op pad te gaan en bijvoorbeeld tijd door te brengen bij hetgeen waar ruimschoots 
genoeg aan is: het strand en de zee.  
 
Kinderen gaan weinig naar de zee, omdat dit niet op loopafstand is, en de gebieden dicht bij de zee vaak 
bezet zijn door hotels.  
Stakeholder, Bonaire. 
 
Naast het kleine aanbod aan activiteiten missen jongeren ook de mogelijkheid om met elkaar 
samen te komen, weg van de rest. Jongeren kunnen in hun vrije tijd naar een beperkt aantal 
plekken toe om met hun vrienden tijd door te brengen. Deze plekken worden door kinderen vaak 
als ongeschikt beschouwd. Ze voelen zich bekeken en hebben geen plek om echt weg van 
anderen samen te zijn. Veel van hen geven dan ook aan behoefte te hebben aan een ‘jeugdhonk’ 
of iets in die richting.  
 
“We hebben een gebouw nodig waar we kunnen chillen; eigen muziek kunnen draaien, videogames 
kunnen doen, boardgames kunnen spelen, feestje houden”. 
Jongeren, Saba 
 
 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 69 
 
  
 

 
8.2 Voorzieningen  
Hieronder wordt een overzicht gegeven van voorzieningen voor jongeren op de eilanden. Dit zijn de 
voorzieningen die wij tijdens het veldwerk zijn tegengekomen. Het is geen limitatieve lijst van 
voorzieningen.  
 
Bonaire 
Jongerencentrum voor naschoolse activiteiten: 
Op Bonaire is een groot naschools activiteitencentrum waar maximaal 250 jongeren van 12 tot 18 
jaar per dag opgevangen worden. Hoofdpijlers zijn opvang en informeel leren (sporten, spelen), en 
ontwikkeling (huiswerkbegeleiding, beroeps specifieke vaardigheden, voorlichting).  
 
Van de jongeren die na schooltijd hierheen gaan hebben we er vijf gesproken, en zij hebben het 
daar erg naar hun zin. Ze geven aan liever daar activiteiten te doen dan thuis te zitten en dingen te 
doen ‘die niet goed zijn’. Welke dingen ze hiermee bedoelen blijft onbekend. De directeur geeft aan 
dat jongeren gestimuleerd worden om eigen initiatief te tonen en hun talenten te ontdekken. De 
jongeren zelf bevestigen gemotiveerd en uitgedaagd te worden: 
 
“Als ik aan het sporten ben, dan moet ik doorzetten als het me niet lukt, ook bij huiswerk”. 
Jongere, activiteitencentrum 
 
De jongens vinden het met name erg leuk om te sporten, en vinden de aandacht van de leiders 
daarin, en op andere gebieden erg fijn. Het jongerencentrum werkt veel met begeleiders die zelf bij 
hen opgegroeid zijn. Deze begeleiders zijn zelf nog jong, maar kennen de leefwereld van de 
jongeren goed, en merken hoe naar deze activiteiten gaan hen zelf geholpen heeft, waardoor ze 
erg gemotiveerd zijn.  
 
Bij de naschoolse opvang is de laatste jaren een verandering zichtbaar. Er zijn meer mogelijkheden 
buiten deze locatie, waar de meer welgestelde kinderen gebruik van maken. Dit gaat vooral om 
verenigingen en muzieklessen. Dit heeft als resultaat dat de kinderen van minder draagkrachtige 
ouders naar de naschoolse opvang gaan. Een betere samenwerking tussen het jongerencentrum 
en andere initiatieven wordt door meerdere betrokkenen genoemd als verbetering voor de 
toekomst. Zeker gezien de observatie dat er een grote groep jongeren is die probleemgedrag 
vertoont en valt in de doelgroep van dit centrum, en zware probleemgevallen.  
 
Er moet voor hen een aparte opvangvoorziening komen. Het zou goed zijn om een samenwerking tussen 
het jongerencentrum en Stichting Project op te starten, waarbij zij ook uitbreiden naar de middelbare 
school en Rincon.  
Stakeholder, Bonaire. 
 
Daarnaast zijn er meerdere verenigingen op het eiland waar kinderen muziekles krijgen, kunnen 
sporten of andere activiteiten kunnen doen. Hierover is duidelijk geworden dat deze activiteiten 
voor veel kinderen niet betaalbaar zijn, of waar ouders geen prioriteit aan geven.  
 
Buurthuizen in de verschillende wijken bestaan nog, worden onderhouden, maar niet gebruikt voor 
georganiseerde activiteiten voor jongeren. Hierin liggen volgens veel stakeholders en andere 
betrokkenen mogelijkheden om jongeren die nog niet deelnemen aan naschoolse activiteiten aan te 
spreken omdat dit voor hen dichtbij is.  
 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 71 
 
  
 

 
8.3.1 Opvang na school  
Er blijkt op verschillende manieren gekeken te worden naar naschoolse opvang voor jongeren, 
maar de meeste partijen zijn het erover eens dat er op een of andere manier gelegenheid moet zijn 
voor jongeren om na school opgevangen te worden. Of dat nu in de vorm is van een verlengde 
schooldag, naschoolse opvang, huiswerkbegeleiding, activiteiten in het buurtcentrum, of via 
verenigingen.  
 
Communicatie tussen partijen die betrokken zijn bij jongeren, blijkt een belangrijk punt te zijn. Bij 
vrijwel alle partijen (organisaties, scholen en stakeholders) die we tijdens het veldwerk spraken, 
wordt goede wil getoond om de leefwereld van jongeren te verbeteren, en is er bereidheid tot 
samenwerking. In de praktijk echter, gebeurt dit vaak nog zelden, of alleen wanneer er een voorval 
plaatsgevonden heeft. Ondanks dit lijkt het erop alsof partijen elkaar beter weten te vinden, maar 
dat structureel overleg nog ontbreekt. 
 
Het belang van een plek voor jongeren waar ze zich veilig voelen, en de kans krijgen om zich te 
ontwikkelen wordt door de opgehaalde informatie sterk benadrukt. Daarbij is het van belang dat 
jongeren voldoende aandacht krijgen, er structuur is en begeleiding in hun ontwikkelingsproces en 
talentontwikkeling. Daarnaast is er ook behoefte aan een plek waar dit losgelaten wordt, en waar ze 
met leeftijdsgenoten tijd door kunnen brengen zonder dat het hele eiland op de hoogte is van wat 
ze doen.  
 
Een groot deel van de jongeren lijkt het erg fijn te vinden op de opvang. Juist omdat ze daar 
aandacht krijgen, en omdat het een invulling is van hun vrije tijd.  
 
Daarnaast zijn er ook leerlingen die aangeven dat ze het fijn vinden om naar huis te gaan, zodat ze 
na school niet meteen door hoeven naar een soortgelijke activiteit: bijles of opvang. Deze jongeren 
vinden dat ze oud genoeg zijn om alleen thuis te zijn. Op deze manier kunnen ze games spelen en 
met vrienden praten via de telefoon. De motivatie van jongeren om mee te doen aan activiteiten is 
dan ook niet altijd groot.  
 
De leerlingen geven aan de opvang fijn te vinden maar zeggen ook dat ze liever naar huis gaan en thuis 
eten. Ze kunnen best alleen zijn en voor zichzelf zorgen, of bij een oudere broer of zus blijven.  
Jongeren, Saba. 
 
Er is dus bij een deel van de jongeren behoefte aan opvang na school, maar op verschillende 
manieren.  
1. Het ene kind heeft behoefte aan huiswerkbegeleiding, en is trots op het feit dat het huiswerk 
gedaan is wanneer hij thuiskomt; 
2. De ander geeft aan de aandacht en activiteiten bij de opvang juist zo leuk te vinden; 
3. Ook geeft een leerling op het voortgezet onderwijs in Sint Eustatius aan het fijner te vinden 
wanneer de groepen niet al te groot zijn.  
 
Dit geeft aan dat de behoefte aan opvang binnen deze groep divers is, maar dat vrijwel alle 
kinderen een of andere vorm van opvang waarderen en fijn vinden. De meeste kinderen geven aan 
liever te sporten en te spelen dan thuis te zijn. Er zijn grootse ideeën over hoe de toekomst eruit 
zou moeten zijn: 
 
“Een groot centrum voor alle after school activities. Medewerkers gaan kindvriendelijk met kinderen om en 
weten ze te motiveren. Er moet een dansruimte zijn, ruimte voor theater, een arcadehal, muziek maken en 
karaoke.”  
Medewerker naschoolse activiteiten, Sint Eustatius. 
 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 73 
 
  
 

 
Daarvoor worden door verschillende betrokkenen twee ‘oplossingen’ aangedragen. Ten eerste het 
aantrekkelijker maken van de opleidingen die aangeboden worden, en de ambachten van het 
eiland onder de aandacht te brengen. De tweede oplossing zou zijn om op kleine schaal meer 
mogelijkheden te bieden. Trainingen geven door gespecialiseerde leerkrachten. Die kunnen 
ingevlogen worden en jongeren echt vaardigheden aanleren.  
 
Los van de vraag of er een groter aanbod aan opleidingen dient te komen, is het belangrijk 
jongeren te stimuleren in het ontdekken van hun talenten, en hen vervolgens de mogelijkheid 
geven die te ontplooien. Zo leren ze wat ze willen worden, en geeft hen dat een drive voor de 
toekomst. Het advies van een stakeholder op Saba is als volgt:  
 
Verbeter het vervoer tussen eilanden (goedkoper) zodat jongeren naar elkaars eiland kunnen voor 
uitwisselingen op bepaalde thema’s, sporten, muziek etc.  
 
Projectonderwijs wordt genoemd als instrument hierin. Een stakeholder op Bonaire benadrukt het 
belang hiervan en geeft aan dat dit mogelijkheid biedt om hierbij te gebruiken wat het eiland biedt.  
 
“Maak kinderen bewust van de vervuiling van de oceaan. Laat ze nadenken over wat er moet gebeuren als 
er over tien jaar geen koraal meer leeft”. 
Stakeholder, Bonaire. 
 
Dit principe wordt op meerdere manieren al toegepast. Op Saba bouwen kinderen een boot, en 
door middel van sportcompetities wordt geprobeerd kinderen te stimuleren. De ervaringen zijn daar 
erg positief. 
 
 
 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 75 
 
  
 

 
Geraadpleegde bronnen 
Literatuur 
 
Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland. Ministerie van Veiligheid en  
Justitie. 2015 
 
Beleidsplan: op weg naar verbetering van de kwaliteit van Kinderopvang Bonaire 2017- 
2020 (2017). 
 
Bestuursakkoord Aanpak Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Caribisch Nederland 2017-2020 
 
Centraal Bureau voor de Statistiek. Inkomensstatistiek Caribisch Nederland, 2016. 
 
Eindrapport IJkpunt sociaal minimum Caribisch Nederland, Regioplan, 2018 
 
Het moet, het kan, het helpt! Plan voor de introductie van het kindpakket Bonaire.  
December 2017.  
 
Indigo Blue. Aanvullende notitie kostprijsberekening voor- en naschoolse opvang Bonaire (2015). 
 
Jaarrapport 2017, Landelijke Jeugdmonitor. Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en  
Sport.  
 
Jaarrapport 2018 Landelijke Jeugdmonitor. Jongeren in Caribisch Nederland. Centraal  
Bureau voor de Statistiek. 
 
Kind op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Kinderrechten in Caribisch Nederland.  
Samenvatting. Karin Kloosterboer, 2013. 
 
Kindermonitor Caribisch Nederland. De Kinderombudsman. 2015. 
 
Kinderrechtenmonitor 2013. De kinderombudsman. Afdeling Jeugdrecht en het Instituut  
voor Immigratierecht van de Universiteit Leiden. 
 
Kinderrechtenmonitor 2016. De kinderombudsman. Afdeling Jeugdrecht en het Instituut  
voor Immigratierecht van de Universiteit Leiden. 
 
Landelijke Jeugdmonitor 2017, CBS.  
 
Nulmeting Oudercommissies, Bureau Bartels B.V. 2016 
 
Openbaar Lichaam St. Eustatius Caribisch Nederland. Besluit ter uitvoering van artikelen  
2,3 en 17 van de Eilandsverordening kinderdagverblijf. In: Policy Early Childhood 
Development Sint Eustatius 2017-2022. Openbaar Lichaam Bonaire. Handleiding  
voorschriften Kinderopvang. Handleiding van de eilandsverordening Kinderopvang. 
 
Policy Early Childhood Development Sint Eustatius 2017-2022. 
 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 77 
 
  
 

 
 Strea Briante (directeur, leerkrachten, leerlingen); 
 Rayo Di Solo (directeur); 
 Papa Cornes (leerkrachten, leerlingen); 
 Kolegio San Luis Bertran (directeur, leerkrachten); 
 Jong Bonaire (directeur, jongerencoach en deelnemers); 
 NSO de Pelikaan (directeur en leidsters) 
 NSO Noah; 
 Kresh un Generashon Nobo (directeur en leidster); 
 KDV Noah (directeur, coordinator en leidsters); 
 KDV Arko Iris (directeur); 
 Sentro Pre-Eskular Hardin Tia Sus (coördinatrice en leidster); 
 Jiwiri (directeur = leidster); 
 Mama Didi (directeur = leidster); 
 Shariela’s Nachtopvang (directeur = leidster); 
 Kresh Chikitin (directeur = leidster); 
 Kresh de Kaboutertjes (directeur = leidster); 
 B.A.S.E.S. Opvang (directeur en leidster); 
 Gastouder Krea Lulu (gastouder); 
 E Shoco Shabi (directeur en leidster); 
 Twinkel NSO (directeur en leidster). 
 
Sint Eustatius 
 Openbaar Lichaam Sint Eustatius, directie samenleving en zorg (Carol Jack); 
 Adviseur directie samenleving en zorg/ expert kinderopvang Sint Eustatius (Angela Dekker); 
 Buzzy Bees (directeur en leidsters); 
 Daughters of the King (directeur en leidsters); 
 Mega D Youth Foundation (directeur en leidsters); 
 A+ Academics (directeur en leidsters); 
 ECE; 
 Governor de Graaff School (directeur, leerkrachten en leerlingen); 
 Bethel Methodist School (directeur, zorg coördinator en leerkrachten); 
 Gwendoline van Putten School (zorg coördinator, leerkrachten en leerlingen). 
 
Saba 
 EC-2; 
 Saba After School Care (coördinatrice en leidsters); 
 Saba Comprehensive School (SCS) (directeur, leerkrachten en leraren); 
 Child Focus (coördinatrice en leidsters); 
 Laura Linzey Day Care (directeur, leidsters); 
 Sacred Heart Primary School (directeur, zorg coördinator, leerkrachten en leerlingen); 
 Saba Health Care. 
 
 
 
Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland 79 
 
  
 



