4 november 2020
Reizen en vakanties 
 
 
Het coronavirus is in Nederland en veel andere landen nog niet onder controle.  
Blijf daarom zo veel mogelijk thuis. Reis niet naar het buitenland, tenzij strikt noodzakelijk. 
Reizen naar het buitenland Vakantie in eigen land 
tot half januari geldt: tot tenminste 19 november geldt: 
  
• Reis niet naar het buitenland en boek geen reis, • Blijf zoveel mogelijk thuis. 
 
tenzij strikt noodzakelijk. Reizen naar Caribisch 
• Vermijd niet-noodzakelijke reizen. 
Nederland mag. 
 
 
• Ga je toch op vakantie binnen Nederland?  
• Vakantie en familiebezoek zijn geen noodzakelijke 
Blijf zoveel mogelijk op je vakantieadres. 
reizen. 
 
 
• Een groep bestaat uit maximaal 2 personen of  
• Controleer voor je reis altijd het actuele reisadvies 
1 huishouden. 
per land op Nederlandwereldwijd.nl.  
 
• Kom je terug uit een gebied met een oranje 
Kijk voor meer informatie op  
reisadvies? Ga 10 dagen in thuisquarantaine. 
Rijksoverheid.nl/vakantie-nederland
Kijk voor meer informatie op  
Rijksoverheid.nl/reis-buitenland
Houd je altijd aan de basisregels:
Heb je klachten? 
Werk thuis, tenzij Houd 1,5 meter Vermijd drukke 
afstand.
het niet anders kan. plekken.
Blijf thuis. 
Laat je testen.
Hoest en nies in je  Draag een mondkapje in 
Was vaak je handen.
publieke binnenruimtes.
elleboog.
Ben je ook benauwd en/of  
heb je koorts? Dan moeten  
alle huisgenoten thuisblijven.
alleen  samen  krijgen we 
corona onder controle

