 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2014013421 
Datum  
Bij beantwoording datum, 
Betreft Antwoorden op feitelijke vragen over geluidsproblematiek en 
onze referentie en betreft 
corrosie NH-90 
vermelden. 
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de feitelijke vragen van de vaste commissie 
voor Defensie (VCD) over geluidsproblematiek en corrosie bij de NH-90. Deze 
vragen zijn ingezonden op 3 april jl. met kenmerk 25928-58/2014D11838.  
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert  
 Pagina 1 van 15  
 
 

 
 
 
Bij alle helikopters die worden gebruikt in een maritieme omgeving is het 
 
 
voorkomen van corrosie een punt van aandacht. Corrosie is niet te vermijden, 
 
maar moet binnen aanvaardbare grenzen blijven. Ook bij de introductie van de 
Lynx-helikopter was initieel sprake van excessieve corrosie. Daarom is destijds, 
 
samen met de fabrikant, een verbeterprogramma uitgevoerd. Daarbij zijn de 
onderhoudsinstructies aangepast en modificaties aan de helikopter uitgevoerd.  
 
Bij het gebruik van de NH-90 zijn de onderhoudsvoorschriften van de fabrikant 
nauwgezet gevolgd. Desondanks is tijdens inspecties gebleken dat het 
voorgeschreven onderhoud onvoldoende is om corrosie binnen aanvaardbare 
grenzen te houden. De fabrikant heeft inmiddels een corrosiepreventieprogramma 
gepresenteerd dat in de onderhoudsdocumentatie wordt opgenomen en inmiddels 
is geïmplementeerd. 
 
4 
Wat zijn de operationele ervaringen van de vliegers en bemanningsleden 
met de inzet van de NH-90 tijdens de missies?  
6 
In hoeverre levert de inzet van de NH-90 tijdens missies de verwachte en 
gewenste resultaten op? 
 
De NH-90 helikopter is succesvol ingezet tijdens antipiraterijoperaties in de 
Indische Oceaan en bij antidrugsoperaties in het Caribisch gebied. In beide 
situaties is gebleken dat de diverse sensoren en verbindingsmiddelen van de 
helikopter een substantiële bijdrage leveren aan de situational awareness van het 
schip en de helikopter. De NH-90 voldoet daarmee aan de verwachtingen en 
levert de gewenste resultaten op voor de missies waarvoor hij is ingezet. Hierdoor 
is Defensie in staat geweest zowel piraten als drugsrunners op grote afstand te 
identificeren, te volgen en aan te houden. De helikopter is echter nog in 
ontwikkeling en daarom is nog niet voor alle taken vastgesteld of de gewenste 
resultaten worden behaald. 
 
5 
Zijn de NH-90 bemanningen op enig moment in gevaar geweest door 
toedoen van de bovenmatige slijtage, ontwerpfouten en 
assemblagefouten?  
 
Nee, de bemanningen zijn niet in gevaar geweest. 
 
6 
In hoeverre levert de inzet van de NH-90 tijdens missies de verwachte en 
gewenste resultaten op? 
 
Zie het antwoord op vraag 4.  
 
7 
Is het niet nodig om de geluidsbelasting binnen de arbo-norm aan te 
passen, gelet op het gestelde in uw brief dat elk geval van lawaaischade 
er één te veel is en er toch in vier van 46 gevallen sprake van 
gehoorschade is, ondanks het feit dat de geluidsbelasting binnen de 
arbo-norm valt. Zo nee, waarom niet? Zo ja, hoe gaat u dat aanpakken? 
 
 Pagina 3 van 15  
 
 

 
 
 
verbeterde afstelling gekregen. Het is niet objectief vast te stellen of er een 
 
 
medisch verband is tussen de afstelling van de helm en de geconstateerde 
 
gehoorschade.  
 
 
De gebruiker is verantwoordelijk voor het juiste gebruik van beschikbaar gestelde 
persoonlijke beschermingsmiddelen. Het juist afstellen van de helm maakt 
hiervan deel uit. De gebruikers worden wel geassisteerd door een specialist 
vliegeruitrustingtechniek. Zie verder de antwoorden op de vragen 7 en 21. 
 
10 
Kunt u aangeven of inmiddels de genomen maatregelen met het oog op 
de terugdringen van de geluidsoverlast tot resultaat hebben geleid, gelet 
op het gestelde in uw brief dat u op grond van het onderzoek dat door 
het Centrum voor Mens en Luchtvaart is uitgevoerd een aantal 
maatregelen neemt en waarbij u aangeeft dat de eerder opgelegde 
restricties eind maart verwacht worden opgeheven te zijn? 
30 
1
Zijn de eerder opgelegde restricties , opgeheven? Zo ja, waarom? Zo nee, 
waarom niet? 
 
Ja, alle helmen en CEP-gehoorpluggen zijn aangepast aan het individu waardoor 
de geluidsbelasting van de NH-90 binnen de wettelijke norm blijft. De restricties 
zijn inmiddels opgeheven. 
 
11 
Zijn er gevallen van gehoorschade bekend of onderzocht bij 
bemanningsleden die vliegen met andere helikopters van u dan de NH-
90? Hoe verhouden deze cijfers zich tot het aantal vastgestelde gevallen 
van gehoorschade bij het vliegen met de NH-90?  
 
Bemanningsleden ondergaan periodiek geneeskundige en vliegmedische 
onderzoeken. Daaruit zijn individuele gevallen bekend met achteruitgang van het 
gehoor. Groepsgegevens, zoals die nu bekend zijn bij de NH-90 bemanningen, 
zijn voor andere helikopterbemanningen niet bekend.  
 
12 
Wat is het gemiddelde aantal gevallen van helikopter-bemanningsleden 
met gehoorschade bij de Nederlandse krijgsmacht? 
 
Er zijn geen gemiddelde waarden of groepsaantallen beschikbaar.  
 
13 
Bij hoeveel van het totaal van de bemanningsleden van de NH-90 is 
gebleken dat de CEP’s niet goed zijn afgesteld? Hoe kan het dat de 
earplugs bij een groot aantal van de bemanningsleden niet goed zijn 
afgesteld?  
 
Zie het antwoord op vraag 9 e.v.  
 
 
                                              
1
 Zoals vermeld in Kamerstuk 25928-57, d.d. 31-01-2014 
 Pagina 5 van 15  
 
 

 
 
 
maatregelen in de vorm van geluidwerende dekens zijn nog in onderzoek. De 
 
 
kosten daarvan zijn nog niet bekend. 
 
 
21 
 
Hoe verklaart u het aantal klachten over de geluidsbelasting in relatie tot 
het onderzoek dat aantoont dat de NH-90 voldoet aan alle wettelijke 
eisen voor geluidsbelasting? Bieden de wettelijke eisen wel afdoende 
bescherming naar uw mening?  
31 
Hoe groot is het deel van de bemanningsleden dat “veel lawaai” ervaart? 
Wat verstaan de bemanningsleden onder “veel lawaai” en wat zijn 
hiervan de fysieke en psychologische klachten? 
 
Het betreffende personeel klaagt voornamelijk over oorsuizen (Tinnitus) na afloop 
van een vlucht. Tinnitus kan een uiting zijn van blootstelling aan harde geluiden 
of langdurige blootstelling aan geluid met matige intensiteit. Dit hoeft niet per se 
te leiden tot schade. In dat geval is het een fysiologisch verschijnsel als gevolg 
van belasting van het gehoor. Tinnitus kan echter ook een uiting zijn van 
onomkeerbare lawaaischade. De objectieve metingen laten echter geen 
structurele schade aan het gehoor zien bij de NH-90 bemanningen. Van de 
ondervraagde bemanningen van de NH-90 zei 37 procent regelmatig last te 
hebben van oorsuizen tijdens of na een NH-90 vlucht. 
 
De wettelijke eisen bieden afdoende bescherming ook al is het een feit dat de 
geldende Arbo-normen geen 100 procent garantie geven op het niet krijgen van 
gehoorverlies. Zie hiervoor ook het antwoord op vraag 7.  
 
22 
Kunt u aangeven hoe lang een onderzoek zal duren en wanneer dat 
positieve resultaten oplevert voor de bemanningen, gelet op het gestelde 
in uw brief dat u wilt bezien of verdere geluiddempende maatregelen 
mogelijk zijn om de overlast te beperken en de werkbeleving van de 
bemanning te verbeteren door middel van een vervolgonderzoek van het 
Centrum voor Mensen en Luchtvaart naar de verlaging van de 
geluidsbelasting in de NH-90?  
 
Het onderzoek naar aanvullende geluiddempende maatregelen in de NH-90 loopt. 
Nadat de beheersmaatregelen zijn onderzocht op effectiviteit wordt het 
certificeringstraject opgestart. Ook het Centrum voor Mens en Luchtvaart doet 
vervolgonderzoek. Dit onderzoek betreft niet alleen de NH-90, maar ook alle 
andere helikopterbemanningen. Dit onderzoek zal naar verwachting enkele jaren 
duren. 
 
23 
Kunt u aangeven of de resultaten al beschikbaar zijn, gelet op het 
gestelde in uw brief dat de fabrikant NHIndustries (NHI) de 
corrosieproblemen als de bovenmatige slijtage vooral te worden 
veroorzaakt door ontwerpfouten en dat men volop bezig is met het 
bedenken van oplossingen en dat NHI verwacht de eerste resultaten 
daarvan eind maart beschikbaar te hebben? Zo ja, wat wordt er gedaan 
met deze resultaten? Welke stappen worden ondernomen aan de hand 
van deze resultaten om de problemen op te lossen? 
 Pagina 7 van 15  
 
 

 
 
 
antipiraterijmissies. Voor de inzet in het Caribisch gebied was reeds voorzien in 
 
 
aanvullende helikoptercapaciteit. Gedurende het hele jaar wordt één Cougar 
 
vanaf Curaçao ingezet ter ondersteuning van de Kustwacht. Daarnaast zal 
gedurende twee perioden een helikopter van de United States Coast Guard 
 
(USCG) vanaf het Nederlandse stationsschip opereren ter ondersteuning van de 
antidrugsoperatie. Over de inzet van een Spaanse helikopter dit jaar wordt nog 
onderhandeld. 
 
2015 en 2016. De voorgenomen inzet van de NH-90 ten behoeve van de 
antipiraterijmissie kan normaal doorgang vinden. De inzet in het Caribisch gebied 
is niet mogelijk. Hiervoor in de plaats wordt de inzet van een Cougar vanaf 
Curaçao gecontinueerd. Ook wordt de voortzetting van de ondersteuning door 
een helikopter van de United States Coast Guard onderzocht. Deze helikopter zal 
dan vanaf het Nederlandse stationsschip opereren ter ondersteuning van de 
antidrugsoperatie.  
 
2017 en verder. Zowel de inzet voor antipiraterijmissies als de inzet in het 
Caribisch gebied wordt met de NH-90 uitgevoerd. Om de gevolgen vanaf 2018 
inzichtelijk te maken, is meer onderzoek nodig. 
 
27 
Welke financiële risico’s zijn er voor u als gevolg van de kwetsbaarheid 
van de helikopter voor corrosie en slijtage? 
28 
Wanneer informeert u de Kamer over de mogelijkheden om de financiële 
gevolgen van de vastgestelde corrosie en slijtage te verhalen op de 
fabrikant NHI? 
38 
Kunt u de Kamer een overzicht verschaffen van de exploitatiekosten van 
de NH-90 en hoe deze zich hebben ontwikkeld?  
45 
Wat zijn de gevolgen van de snel oplopende exploitatiekosten en 
tegenvallende resultaten van de NH-90 voor de defensiebegroting? 
 
De problemen met de bovenmatige corrosie en slijtage leiden tot langer en meer 
intensief onderhoud. De precieze kosten daarvan moeten nog worden bepaald. 
Defensie claimt de kosten voor aanpassing van de NH-90 bij de industrie. Zolang 
Defensie overleg voert met de fabrikant over oplossingen, is niet goed vast te 
stellen hoe de exploitatiekosten, zowel van tijdelijke als van structurele aard, zich 
zullen ontwikkelen. 
 
In de schriftelijke vragen over de Ontwerpbegroting 2014 (Kamerstuk 33 750 X, 
nr. 6 van 25 oktober 2013) heb ik u gemeld dat de verwachting bij de helikopters 
is dat het totale evenwicht in de vraag en het aanbod van helikoptercapaciteit 
wordt bereikt in 2018, na volledige instroom van de NH-90. Dit evenwicht wordt 
door de nieuwe problematiek later bereikt. Om alle NH-90 helikopters na de 
instroom volledig operationeel inzetbaar te krijgen, is tijd nodig. Het omscholen 
en operationeel gereedmaken van bemanningen loopt namelijk ook vertraging op. 
Er is sprake van een vertraagde ervaringsopbouw van het personeel. De 
genoemde problemen versterken elkaar.  
 
 Pagina 9 van 15  
 
 

 
 
 
33 
 
 
Is vooraf rekening gehouden met de inzet van de NH-90 op en/of in de 
 
nabijheid van de zee? Zo nee, waarom niet? Zo ja, welke preventieve 
maatregelen zijn er getroffen? 
 
 
Nederland heeft de NH-90 NATO Frigate Helicopter (NFH) versie aangeschaft als 
vervanger van de Lynx-helikopter. Een van de belangrijkste doelstellingen van 
deze helikopter is het gebruik als maritieme gevechtshelikopter aan boord. Een 
luchtvaartuig dat wordt gebruikt in een maritieme omgeving heeft sneller last van 
corrosie dan een luchtvaartuig dat alleen boven land wordt gebruikt. Vocht, 
warmte, het zoutgehalte van de lucht en overkomend verneveld zeewater 
versnellen het ontstaan van corrosie. Ook de hoogte van het vliegdek boven zee 
beïnvloedt de mate waarin de helikopter last heeft van corrosie.  
 
Omdat de NH-90 NFH vaak opereert vanaf schepen die altijd bewegen, worden de 
dynamische systemen (draaiende delen) en het vouwmechanisme voor de staart 
en de rotorbladen extra belast. Dit kan leiden tot extra slijtage. Bij een maritieme 
helikopter, zoals de NH-90, die is ontworpen voor en wordt gebruikt onder 
dergelijke zware omstandigheden (een corrosief klimaat en een dynamisch 
platform) zal altijd enige corrosie en slijtage optreden. Zie ook het antwoord op 
de vragen 2 en 43. 
 
34 
Wat is de aard van de door Frankrijk aangetroffen corrosie? Welke 
mogelijke oorzaken zijn daar geïdentificeerd? Is deze ook vastgesteld na 
inzet op open zee en/of bij kustgebieden?  
 
Frankrijk heeft tot nu toe minder aan boord geopereerd dan Nederland. Ook heeft 
Frankrijk in andere gebieden geopereerd, met een ander klimaat en bijbehorende 
corrosieve omstandigheden. Er zijn overeenkomsten en verschillen aangetroffen 
met betrekking tot de plaatsen waar corrosie en slijtage aan de helikopters 
optreedt. In het algemeen was de corrosie op de Franse NH-90’s minder ernstig, 
wat vooral lijkt te worden verklaard door het bovenstaande afwijkende 
gebruiksprofiel. Van alle bij de industrie gemelde corrosiegevallen is er in een 
derde van de gevallen sprake van corrosie aan de landversie van de NH-90.  
 
35 
Welke risico’s bij de operationele inzet van de NH-90 zijn vooraf 
voorzien? Welke risico- beheersmaatregelen gelden daarbij? Is 
potentiële gehoorschade vooraf geïdentificeerd als mogelijk risico? Zo 
nee, waarom niet? Is de bovenmatige corrosie en slijtage na operationele 
inzet vooraf geïdentificeerd als mogelijk risico? Zo nee, waarom niet?  
 
Het opereren met helikopters is aangemerkt als het werken in een lawaaiige 
omgeving. Hierbij is het gebruik van persoonlijke beschermingsmiddelen vereist 
en deze worden ook gebruikt. Daarnaast is bij het ontwerp en de productie van 
de NH-90 gebruik gemaakt van de kennis en ervaring met de bouw van 
maritieme helikopters van de industriële partners. Dat zich desondanks 
verhoogde corrosie en slijtage hebben voorgedaan, kon niet worden voorzien en 
is vooraf niet als specifiek risico geïdentificeerd. 
 
 
 Pagina 11 van 15  
 
 

 
 
 
sprake is van bovenmatige slijtage bij alle NH-90 toestellen, ongeacht de 
 
 
productielijn waar het toestel vandaan komt?  
 
 
De bovenmatige slijtage is niet toe te schrijven aan een bepaalde assemblagelijn. 
 
De componenten voor de NH-90 worden voor alle assemblagelijnen bij dezelfde 
leveranciers geproduceerd.  
 
43 
Welke onderdelen van de NH-90 lijden aan bovenmatige slijtage? Hoe 
wordt dit veroorzaakt en hoe verklaart u dat dit niet werd voorzien?  
 
De bovenmatige slijtage betreft vooral onderdelen van het rotorsysteem en de 
vouwbare staart. De bovenmatige slijtage wordt gedeeltelijk veroorzaakt door de 
corrosie. De corrosieproducten veroorzaken bij de draaiende delen extra slijtage. 
Assemblagefouten en het gebruik van minder geschikte materialen dragen bij aan 
de corrosie. 
 
Bij het ontwerp en de productie van de NH-90 is gebruik gemaakt van de kennis 
en ervaring met de bouw van maritieme helikopters van de industriële partners. 
Dat zich desondanks problemen als verhoogde corrosie en slijtage hebben 
voorgedaan, kon niet worden voorzien. 
 
44 
Is een overstap naar de Duitse versie van de NH-90 mogelijk?  
 
Dit is niet mogelijk omdat NHIndustries, met de spreiding van de werklast voor 
ogen, de verdeling van de helikopters over de assemblagelijnen heeft gemaakt. 
De laatste helikopters voor Nederland staan ook al op de assemblagelijn.  
 
45 
Wat zijn de gevolgen van de snel oplopende exploitatiekosten en 
tegenvallende resultaten van de NH-90 voor de defensiebegroting? 
 
Zie het antwoord op vraag 27 e.v. 
 
46 
Welke lering trekt u uit de stortvloed aan tegenvallers rond de NH-90 
helikopters voor toekomstige materieelprojecten? 
 
De succesvolle introductie van nieuwe wapensystemen wordt bepaald door een 
complex samenspel van diverse factoren die zowel binnen als buiten de 
invloedsfeer van Defensie liggen. Afwijkingen op de planning zijn dan ook niet 
ongewoon bij de invoering van een nieuw hoofdwapensysteem. Het gaat er echter 
om risico’s in het project te beheersen en ongewenste effecten zoveel mogelijk te 
voorkomen.  
 
Budgetoverschrijdingen en vertragingen in de levering komen voor, zeker bij 
internationale projecten waarbij verschillende configuraties van een 
wapensysteem worden gemaakt. De ontwikkeling van een aanzienlijk aantal 
varianten van de NH-90 helikopter heeft geleid tot vertragingen bij het ontwerp 
en het productieproces. Dit is primair te wijten aan het feit dat de nationale 
behoeftestellingen, planning en besluitvorming moeilijk zijn af te stemmen. 
 Pagina 13 van 15  
 
 

 
 
 
risicoreservering in het budget verwerkt. Effectief risicomanagement dient in de 
 
 
realisatiefase een afwijking van de planning te minimaliseren.  
 
 
47 
 
Is het mogelijk het contract met de fabrikant voor de laatste negen 
helikopters te ontbinden? 
 
Een ontbinding van het contract heeft financiële en operationele consequenties. Ik 
heb besloten NAHEMA te vragen de afname van de laatste zeven Nederlandse 
helikopters op te schorten, totdat met de fabrikant overeenstemming is bereikt 
over de wijze waarop de problemen worden opgelost en wie de kosten draagt. De 
fabrikant lijkt de kosten voor aanpassingen aan de helikopter te willen 
accepteren, maar hierover moeten nog sluitende afspraken worden gemaakt. 
 Pagina 15 van 15  
 
 

