> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2020-0000365177
Uw kenmerk
Datum 1 juli 2020
Betreft Instelling Adviescollege dialooggroep slavernijverleden
Met deze brief informeer ik uw Kamer over de wijze waarop de dialoog over het 
1
slavernijverleden wordt vormgegeven .  
 
2
In juli vorig jaar heb ik uw Kamer per brief op de hoogte gesteld van het 
voornemen om een dialoog over het slavernijverleden te gaan houden. In die 
brief stond dat het kabinet het van groot belang acht dat er een dialoog 
plaatsvindt over het slavernijverleden, en over de doorwerking daarvan in de 
hedendaagse samenleving. Deze dialoog is gericht op verbinding en op een 
bredere erkenning en inbedding van dit gedeelde verleden.   
 
In overleg met mijn collega’s van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, heb ik zorgvuldig nagedacht over een aanpak 
die past bij de diverse opvattingen over dit onderwerp. Dit heeft geresulteerd in 
het instellen van een onafhankelijk Adviescollege dialooggroep slavernijverleden, 
dat tot taak heeft deze dialoog te organiseren gericht op de Nederlandse 
samenleving in zijn geheel en in het Caribisch deel van het Koninkrijk. De dialoog 
zal worden gevoerd in sectorale gesprekstafels in Nederland en in regionale 
gesprekstafels in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Daarmee staat een 
inclusieve benadering bij de dialoog voorop. Ook maatschappelijke organisaties 
zullen betrokken worden. De dialooggroep zal eigen keuzes maken over de exacte 
invulling van de gesprekstafels.   
 
Het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden bestaat uit:  
1. de heer mr. F.M.d.l.S. Goedgedrag, tevens voorzitter; 
2. de heer E.S. Davids; 
3. mevrouw mr. L.Y. Gonçalves-Ho Kang You; 
4. mevrouw dr. J.L. Kool-Blokland; 
5. de heer I. G. L. E. de Randamie;  
 
1
 Conform artikel 6, lid 2 van de Kaderwet adviescolleges, betreffende het 
informeren van beide Kamers der Staten-Generaal over de instelling van een 
eenmalig adviescollege. En conform de toezegging in de brief aan de Tweede 
Kamer over de Kabinetsaanpak van discriminatie, Kamerstukken II 2019/20, 
35000-VII-101. 
2
 Kamerstukken II 2019/20, 30950-185 
Pagina 1 van 2

