IOB Evaluatie | nr. 410
Vreedzame geschillen beslechting en het tegengaan van straffeloosheid
IOB Evaluatie 
Vreedzame geschillen beslechting en 
het tegengaan van straffeloosheid 
Beleidsdoorlichting internationale rechtsorde
Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid  | IOB Eva luatie | nr. 410 | Vreedzame geschillen beslechting en het tegengaan van straffeloosheid | IOB Evaluatie | nr. 410 | Vreedzame geschillen beslechting en het tegengaan van straffeloosheid | IOB Evaluatie | nr. 410 | Vreedzame geschillen beslechting en het tegengaan van straffeloosheid |



Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
De plaatsvervangend directeur van IOB, Geert Geut, was voorzitter van de referentiegroep. 
Otto Genee en Bas Limonard traden op als interne meelezers van IOB.
Een speciaal woord van dank gaat uit naar de medewerkers van DJZ en DMM die behulpzaam 
waren bij het archiefonderzoek en de onderzoekers te woord stonden.
De eindverantwoordelijkheid voor de inhoud van het rapport berust bij IOB. Het antwoord op 
de vraag naar de beleidsopties indien er significant minder (-20%) middelen beschikbaar zijn 
(zie hoofdstuk 8), is echter niet geformuleerd door IOB, maar door de Directie Multilaterale 
Instellingen en Mensenrechten (DMM) van het ministerie van Buitenlandse Zaken.
Wendy Asbeek Brusse
Directeur Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB)
Ministerie van Buitenlandse Zaken
| 4 |

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
5 Tegengaan van straffeloosheid 60
5.1 Inleiding 61
5.2 Nederlands beleid 62
5.3 ICC  63
5.3.1 Ontwikkeling van het internationaal strafrecht  63
5.3.2 Universele jurisdictie van het ICC en complementariteit 64
5.3.3 Functioneren van het ICC 66
5.3.4  Steun voor slachtoffers 70
5.3.5 Resultaten  71
5.4 Financiële steun aan ngo’s 74
5.5 Ad-hoctribunalen  76
5.5.1 Joegoslavië-tribunaal 76
5.5.2 Bijzonder Tribunaal voor Libanon 78
5.6 Initiatief voor een multilateraal verdrag voor interstatelijke rechtshulp 79
5.7 Discussie en conclusies 80
6 Hervorming van de VN  84
6.1 Hervorming van de VN-Veiligheidsraad 85
6.2 Samenwerking tussen VN-organisaties op het gebied van de rechtsorde 88
| 6 | 6.3 Discussie en conclusies 91
7 Internationaal gebied  92
7.1 Achtergrond 93
7.2 Exploitatie van natuurlijke hulpbronnen  94
7.3 Bescherming van het milieu 96
7.4 Discussie en conclusies 97
8 Beleidsopties bij significant minder middelen (-20%)  98
Bijlagen 102
Bijlage 1 Over IOB 103
Bijlage 2 Terms of reference  104
Bijlage 3 Geïnterviewde personen 109
Bijlage 4 T egengaan van straffeloosheid; vragen over de rol van Nederland 112
Bijlage 5 Sjabloon voor de beoordeling van projecten  113
Bijlage 6 Bronnen 116
Evaluatie- en studierapporten van de Inspectie Ontwikkelingssamenwerking  
en Beleids evaluatie (IOB) gepubliceerd in 2011-2015 121

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
UNOCHA United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
UNODC United Nations Office on Drugs and Crime
UPR Universal Periodic Review
VenJ (ministerie van) Veiligheid en Justitie
VK Verenigd Koninkrijk
VN Verenigde Naties
VNVR VN-Veiligheidsraad
VS Verenigde Staten
WRR Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid
ZMA Zijner Majesteits Ambassade
| 8 |

Hoofdbevindingen en lessen

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
deel hiervan (95%) betreft verplichte contributie aan internationale organisaties en 
huisvestingskosten voor internationale hoven in Den Haag. De studie heeft betrekking op 
de niet- verplichte middelen voor twee ad-hoctribunalen, alle niet-gouvernementele 
organisaties (ngo’s) en het slachtofferfonds van het ICC. In totaal gaat het om EUR 4,5 miljoen, 
ofwel 1,4 procent van de totale begroting voor doelstelling 1.1 en ongeveer een kwart van de 
niet-verplichte en niet voor huisvesting bestemde middelen. De resterende uitgaven 
(3,6% van de totale begroting) zijn besteed aan de niet in deze evaluatie betrokken 
ad-hoctri bunalen en onderwerpen die buiten beschouwing zijn gebleven, zoals R2P. 
De financiële aspecten komen in meer detail aan de orde in hoofdstuk 3.
De beleidsdoorlichting heeft een tweeledige doelstelling: (1) inzicht verschaffen in en 
verantwoording afleggen over de wijze waarop Nederland zich heeft ingezet om de 
internationale rechtsorde met betrekking tot de hiervoor genoemde onderwerpen te 
bevorderen; en (2) het met inachtneming van de bevindingen identificeren van lessen voor 
het beleid.
De Regeling periodiek evaluatieonderzoek (RPE) 2014 vormt de leidraad voor de  
onderzoeksvragen. Deze vragen zijn gegroepeerd onder drie noemers: (1) motivering voor 
het beleid; (2) beschrijving van de doelstellingen; en (3) doeltreffendheid. Hoofdstuk 1 en 
| 12 | bijlage 2 (de terms of reference) geven meer details hierover.
De bevindingen van de beleidsoorlichting zijn gebaseerd op literatuurstudie en informatie 
uit interviews met bij de beleidsuitvoering betrokken functionarissen, vertegenwoordigers 
van enkele andere landen en van de Europese Dienst voor Extern Optreden (EDEO), 
vertegenwoordigers van ngo’s en academici. Antwoorden op vragen en spontane uitspraken 
van respondenten zijn alleen gebruikt als zij worden gestaafd door documenten, dan wel 
ongeveer op dezelfde wijze zijn verwoord door minstens één andere respondent met een 
andere professionele achtergrond. 
Het onderzoek kent een aantal beperkingen. In de eerste plaats is versterking van de 
internationale rechtsorde een proces van lange adem. Inspanningen die op de korte termijn 
geen resultaat opleveren, kunnen echter wel een bijdrage leveren aan resultaten op de 
langere termijn. Daarnaast wordt het al dan niet bereiken van resultaten goeddeels bepaald 
door factoren die buiten de directe invloedsfeer van Nederland liggen. Hierbij spelen vooral 
(geo)politieke belangen en krachtige politieke actoren een rol. Ook berusten uitspraken 
over de Nederlandse inzet te midden van andere actoren hoofdzakelijk op de eigen 
verslaglegging door Nederland en op de perceptie van andere actoren.

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
aanvaarde, impliciete minimale beleidslijn is dat besluiten niet in strijd mogen zijn met het 
internationaal recht, iets dat zo vanzelfsprekend wordt geacht dat deze lijn niet terugkomt 
2
in de in 2013 uitgebrachte internationale veiligheidsstrategie. Deze bottom line-benadering 
contrasteert met de activistische formulering van de Grondwettelijke opdracht. 
Beleidsuitvoering en resultaten
3) Nederland zet zich in voor het vreedzaam oplossen van geschillen. Geschillenbeslechting via rechtspraak 
van het IGH en het PHA neemt daarbij een belangrijke plaats in. Landen doen in toenemende mate een 
beroep op het IGH en het aantal landen dat de verplichte rechtsmacht van het IGH erkent, is licht 
gestegen. Ook het gebruik van het PHA is toegenomen. 
Nederland beoogt meer bekendheid te geven aan het IGH en het PHA. Ook probeert het 
meer landen te bewegen de verplichte rechtsmacht van het IGH te erkennen. Een kritische 
kanttekening is dat de inperking van voorbehouden bij die erkenning niet aan de orde komt. 
In de evaluatieperiode heeft Nederland een aantal keer high level side events georganiseerd bij 
de Algemene Vergadering van de VN over het IGH en het PHA. Het hoogtepunt was de 
bijeenkomst ter gelegenheid van het honderdjarig bestaan van het Vredespaleis in 2013. 
Ook in Nederland is dit groots gevierd, met onder meer een high level-bijeenkomst en 
verschillende publieksactiviteiten. In bilaterale contacten schenkt Nederland bijna alleen 
| 14 | aandacht aan het IGH in de marge van promotieactiviteiten voor het ICC. 
Sinds 2009 hebben zes landen de verplichte rechtsmacht van het IGH erkend, waarmee het 
totale aantal landen nu 71 is. Terwijl er in het verleden jaren zijn geweest waarin er geen 
enkele of slechts één zaak in behandeling was bij het IGH, is dit aantal sinds 1990 geleidelijk 
toegenomen. Het PHA kent eveneens een stijging van het aantal zaken. Vanwege het 
complex aan factoren dat landen beweegt om de verplichte rechtsmacht van het IGH te 
erkennen of zaken voor te leggen aan het IGH of PHA, is niet vast te stellen of, en in 
hoeverre, deze resultaten mede het gevolg zijn van de inzet van Nederland. Eén van de 
weinige mogelijkheden om het gebruik van het IGH te stimuleren laat Nederland zelf 
onbenut. Dit betreft een vrijwillige bijdrage aan het IGH-fonds dat middelen ter beschikking 
stelt aan landen die zelf niet in staat zijn om de juridische ondersteuning van een zaak bij 
het IGH te bekostigen.
Landen mogen zich als derde partij mengen in een zaak als zij vinden dat een uitspraak  
3
over een dispuut ook voor hen gevolgen kan hebben. Ook kan een land informatie  
aanleveren voor de opstelling van een advies (advisory opinion) van het IGH. Deze laatste 
mogelijkheid heeft zich tijdens de evaluatieperiode één keer voorgedaan, namelijk bij de 
onafhankelijkheidsverklaring van Kosovo. Nederland heeft deze mogelijkheid gebruikt. 
Toen de EU hierover sterk verdeeld bleek, had het er als voorstander van de onafhankelijkheid 
van Kosovo belang bij dat deze opvatting in een advies van het IGH juridisch zou worden 
2 
In deze strategie wordt wel een keer een voorbeeld genoemd, namelijk dat aanvallen met drones niet 
in strijd mogen zijn met het internationaal recht.
3 
‘It may occur that a State seeks to intervene in a dispute involving other States because it considers that it has an 
interest of a legal nature which may be affected by the decision to be taken in the dispute between those States.’  
http://www.icj-cij.org/court/index.php?p1=1&p2=6 .

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
ratificaties 123. Één land (Oekraïne) heeft de rechtsmacht erkend via een verklaring voor 
misdaden tegen de menselijkheid en voor oorlogsmisdaden begaan door Russische hoge 
functionarissen en leiders van terroristische organisaties. Dit kan een voorbode van 
ratificatie zijn. Het is ook aannemelijk dat mede door de inzet van Nederland vijf landen 
bereid waren om getuigen op te nemen. Hetzelfde geldt voor de aanpassing van enkele 
procedures van het ICC, een aantal praktische zaken op landenniveau en de rehabilitatie van 
slachtoffers. Maar bij andere zaken, zoals de weigering van een aantal grootmachten om 
partij bij het ICC te worden, beschikt Nederland slechts over beperkte mogelijkheden om 
invloed uit te oefenen. 
5) Het gastlandschap heeft een positief effect op de positie van Nederland als pleitbezorger van het 
internationaal recht, maar er doen zich ook situaties voor die dit aanzien kunnen aantasten.
Het gastlandschap voor internationale hoven geeft Nederland, en meer in het bijzonder 
4
Den Haag, een positieve uitstraling als pleitbezorger van het internationaal recht. Maar het 
gastlandschap, vooral dat van het ICC, brengt ook problemen met zich mee. Het meest 
prominente voorbeeld in de voor deze beleidsdoorlichting onderzochte periode is de 
behandeling van drie getuigen die na hun getuigenis asiel in Nederland aanvroegen, 
maar dit niet kregen omdat ze van misdaden tegen de menselijkheid werden verdacht. 
Na een lange periode in ICC-detentie zijn ze uiteindelijk uitgezet. Deze kwestie bracht aan 
| 16 | het licht dat er spanningen kunnen ontstaan tussen de plichten uit hoofde van het 
zetelverdrag, een uitspraak van de hoogste nationale rechterlijke instantie en het Europees 
Verdrag voor de Rechten van de Mens. Mensenrechtenorganisaties spreken van een 
schending van de mensenrechten van deze getuigen, en noemen hiernaast het risico dat zij 
na terugkeer in hun thuisland niet zullen worden vervolgd voor hun vermeende misdaden. 
Zij vinden dat Nederland aan geloofwaardigheid heeft ingeboet door aan de uitzetting 
medewerking te verlenen.
6) Nederland heeft zich krachtig en succesvol ingezet om een betere samenwerking te bewerkstelligen tussen 
de staten uit het voormalige Joegoslavië en het Joegoslavië-tribunaal. De beoogde doelen zijn 
overwegend bereikt. 
Het Joegoslavië-tribunaal had in 1993 een moeizame start, maar inmiddels is het overgrote 
deel van de zaken afgehandeld, met inbegrip van de zaken tegen belangrijke verdachten. 
Het is aannemelijk dat in de in deze beleidsdoorlichting onderzochte periode twee zaken 
tegen zeer belangrijke verdachten zijn gestart doordat Nederland in Europees verband 
succesvol heeft geëist dat samenwerking met het tribunaal en uitlevering van de verdachten 
voorwaarden moesten vormen voor het starten van het toetredingsproces tot de EU. Ook in 
de jaren daarvoor heeft druk vanuit de EU bijgedragen aan de arrestatie van talrijke 
verdachten.
4 
De wijze waarop Nederland het gastlandschap uitoefent, blijft in deze beleidsdoorlichting buiten 
beschouwing.

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
samenstelling van de VNVR en de inperking van het vetorecht is niet tot stand gekomen 
omdat de verschillende groepen landen niet bereid bleken tot onderhandelingen, laat staan 
tot een compromis. Deze impasse komt het respect voor de autoriteit van de VNVR niet 
ten goede.
10) De totstandkoming van aanvullende regelgeving voor internationaal gebied draagt bij aan de versterking 
van de internationale rechtsorde. Mede door de inzet van Nederland is een aantal resultaten bereikt. 
Het belang van internationaal gebied, zoals Antarctica, de volle zee en de ruimte, en de 
noodzaak om het beheer hiervan te reguleren, komen in beleidsdocumenten slechts 
beperkt aan de orde. Dit ondanks het feit dat er sprake is van steeds meer menselijke 
activiteiten die kunnen leiden tot conflicten over de exploitatie van hulpbronnen, schade 
aan het kwetsbare milieu en ongewenste effecten voor het klimaat en de biodiversiteit.  
Dit rechtvaardigt dat Nederland zich inzet voor aanvullende regelgeving voor internationaal 
gebied. Gezien de uiteenlopende belangen van landen die aan de onderhandelingsprocessen 
hierover deelnemen, is de voortgang traag. Mede door de inzet van Nederland zijn er 
niettemin in de periode van evaluatie enige successen geboekt. Zo is, in aanvulling op het 
VN-Zeerechtverdrag, regelgeving tot stand gekomen voor de diepzeemijnbouw (mining code). 
| 18 | 3. Lessen
De permanente leden van de VN-Veiligheidsraad en andere grote landen hebben aanzienlijke 
invloed op de ontwikkeling van de internationale rechtsorde en de handhaving van in dit 
kader gemaakte afspraken. Te midden van deze spelers is voor Nederland slechts een 
bescheiden rol weggelegd. Hiermee is rekening gehouden bij de formulering van de lessen. 
• De opdracht in de Grondwet impliceert een actieve Nederlandse inzet voor de internationale 
rechtsorde. De voorbeeldfunctie van een dergelijke inzet heeft intrinsieke waarde, 
ongeacht of de beoogde resultaten, bijvoorbeeld inzake het functioneren van het ICC, 
op korte termijn worden bereikt. 
• De regering kan inzichtelijker maken welke visie zij heeft op (het belang van) het 
ontwikkelen van de internationale rechtsorde en de wijze waarop zij dit concreet wil 
bevorderen. IOB stelt voor om, onder regie van BZ, te komen tot een overkoepelende 
visie op en strategie voor deze beleidsdoelstelling. Deze strategie geeft aan wat de 
Nederlandse beleidsprioriteiten zijn, waarom hiervoor is gekozen en wat de beoogde 
resultaten zijn. De strategie beschrijft tevens de hiertoe benodigde stappen en formuleert 
meetbare resultaten voor de korte termijn. Daarbij zou de regering tevens aandacht 
kunnen besteden aan de betekenis van een versterkte internationale rechtsorde voor 
andere beleidsterreinen. Ook de afstemming en de samenwerking binnen de EU en met 
andere landen zou in deze strategie aan de orde moeten komen.  

1
Opzet van de evaluatie

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
waarden en verdragsverplichtingen zijn geborgd in en worden gerespecteerd door de 
internationale gemeenschap en alle staten. Deze beleidsdoorlichting beperkt zich tot het 
9
internationaal publiekrecht, ook wel volkenrecht genoemd. Het internationaal publiekrecht 
regelt wereldwijd de uitoefening van publiek gezag om gedeelde en gemeenschappelijke  
10
belangen te beschermen.
Versterking van de internationale rechtsorde betreft zowel de verdere ontwikkeling van het 
internationaal recht – bijvoorbeeld op het gebied van global public goods zoals het klimaat of 
de ruimte – als het beter respecteren van de in het recht vastgelegde waarden. Dit laatste 
houdt onder meer in dat landen in beginsel afzien van het gebruik van geweld of de 
dreiging daarmee, de noodzaak van vreedzame geschillenoplossing erkennen, en de 
mensenrechten beschermen. Tot slot betekent het dat ze erkennen dat bescherming tegen 
genocide en oorlogsmisdaden niet alleen de verantwoordelijkheid is van een land, 
maar ook van de internationale gemeenschap. 
1.3 Afbakening van het onderzoek
Deze beleidsdoorlichting gaat over de Nederlandse inzet op het gebied van de internationale 
| 22 | rechtsorde in de periode 2009-2014. Er is voor gekozen niet langer dan zes jaar terug te 
kijken, omdat bevindingen over de inzet van Nederland mede zijn gebaseerd op informatie 
van respondenten. Wanneer dit relevant is voor de beleidsreconstructie, zoals bij de 
Nederlandse inzet voor het hervormingsproces van de Veiligheidsraad van de Verenigde 
Naties (VNVR), komt de voorafgaande periode wel beknopt aan de orde.
De beleidsdoorlichting heeft hoofdzakelijk betrekking op de inspanningen die worden 
genoemd onder beleidsartikel 1 van de MvT van de begroting van het ministerie van BZ. 
Aan de rechtsorde gerelateerde onderwerpen die ressorteren onder artikel 2 (veiligheid en 
11
stabiliteit), worden alleen beschreven en niet geëvalueerd. Overige aan de internationale 
rechtsorde gerelateerde onderwerpen blijven in deze beleidsdoorlichting goeddeels buiten 
beschouwing. Een aantal van deze onderwerpen is recentelijk aan de orde gekomen of zal 
12
nog aan de orde komen in andere beleidsdoorlichtingen. De huidige beleidsdoorlichting 
richt zich evenmin op beleidsterreinen die primair behoren tot het takenpakket van andere 
9 
Internationaal publiekrecht heeft betrekking op het geheel van regels dat hun geldigheid ontlenen aan 
algemeen geaccepteerde internationale rechtsbronnen, zoals verdragen, gewoonterecht, besluiten van 
internationale organisaties, algemene rechtsbeginselen, jurisprudentie en doctrine. Kenmerkend voor 
deze bronnen is dat zij niet zijn terug te voeren op één enkele nationale rechtsbron. Ontleend aan 
Werner en Wessel (2011). Besluiten van internationale organisaties worden in hun definitie niet 
genoemd.
10 
Definitie ontleend aan: http://www.bju.nl/juridisch/catalogus/kern-van-het-internationaal-publiekrecht-6# .
11 
Dit betreft MvT 2014. Voorheen ressorteerden ook rechtsorde, goed bestuur en humanitaire hulp onder 
dit artikel.
12 
Beleidsdoorlichtingen van het fragiele statenbeleid en het mensenrechtenbeleid verschenen in 2013 
respectievelijk 2014. Beleidsdoorlichtingen over het exportcontrole- en wapenexportbeleid, over 
rechtsorde en goed bestuur en over Nederland als gastland voor internationale instellingen en 
gerechts hoven zijn voorzien voor 2016 en 2017.

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
- verbetering van het functioneren van het ICC, onder andere via de Haagse werkgroepen,  
zoals de Study Group on Governance (SGG);
- bescherming van en compensatie voor slachtoffers; financiële steun aan het  
ICC-slachtofferfonds (TFV);
- financiële steun voor de ngo’s Coalition for the International Criminal Court (CICC), 
Parliamentarians for Global Action (PGA); en Justice Rapid Response (JRR). 
• Nederlandse inzet met betrekking tot het Bijzonder Tribunaal voor Libanon (STL) en het 
Joegoslavië-tribunaal (ICTY).
• Initiatief voor de totstandkoming van een multilateraal verdrag voor interstatelijke 
rechtshulp om de strafrechtelijke samenwerking tussen staten op het gebied van 
internationale misdrijven te verbeteren.
De selectie van deze dossiers is gebaseerd op de MvT en een intern BZ-document over de 
beleidsprioriteiten op het gebied van de internationale rechtsorde. Alle prioriteiten van de 
interne beleidsagenda vormen in deze beleidsdoorlichting het onderwerp van studie, met 
uitzondering van de bescherming van de mensenrechten, R2P en de hierboven niet genoemde 
speciale tribunalen. CICC, PGA en JRR zijn de enige ngo’s die werkzaam zijn op het gebied 
van straffeloosheid en die financiering krijgen uit het budget onder doelstelling 1.1.
| 24 | Beleid inzake het VN-hervormingsproces
• Nederlandse inzet voor de hervorming van de VN-Veiligheidsraad.
• Nederlandse inzet voor de samenwerking van VN-organisaties op het gebied van 
de rechtsorde.
Beleid inzake internationaal gebied
• Nederlandse inzet voor de totstandkoming van aanvullende regelgeving met betrekking 
tot de exploitatie van hulpbronnen en de bescherming van het milieu.
Deze selectie is gebaseerd op het belang van het dossier en de mate waarin Nederland hier bij 
betrokken is. De selectie is hiernaast ingegeven door het feit dat de beoogde of gerealiseerde 
afspraken een wezenlijke toevoeging (zullen) vormen op bestaande verdragen en andere 
afspraken. Naar verwachting dragen zij ook bij aan vreedzame geschillenoplossing. 
1.4 Representativiteit 
De beleidsdoorlichting geeft een goede illustratie van de inspanningen die Nederland  
levert voor een vreedzame geschillenoplossing, het tegengaan van straffeloosheid, het  
VN-hervormingsproces en het beheer van internationaal gebied. Omdat de dossiers die 
ressorteren onder deze onderwerpen nogal verschillend zijn, kunnen de bevindingen met 
betrekking tot de onderzochte dossiers echter niet worden geëxtrapoleerd naar andere 
dossiers.

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Doeltreffendheid van de inzet voor de versterking van de internationale rechtsorde
6. Op welke wijze heeft Nederland zich ingezet op de geselecteerde dossiers (zie paragraaf 1.3) 
voor vreedzame geschillenbeslechting, het tegengaan van straffeloosheid, 
het VN-hervormingsproces en het verantwoord gebruik van internationaal gebied? 
15
Welke resultaten zijn hiermee bereikt?
7. Welke factoren zijn, in positieve of negatieve zin, van invloed geweest op het bereiken 
van de resultaten? Zijn er positieve of negatieve neveneffecten geweest?
1.6 Aanpak van het onderzoek
Evaluatiecriteria
In de beleidsdoorlichting komen naast een samenvatting van beleidsdocumenten ook de 
relevantie en de consistentie van het beleid aan de orde. Voor de vier onderwerpen waarop 
de beleidsdoorlichting zich richt, wordt nagegaan in hoeverre de Nederlandse inzet op de 
geselecteerde dossiers heeft bijgedragen aan de beoogde doelstellingen. Soms zijn deze 
doelstellingen meetbaar, zoals de toename van ratificaties of de totstandkoming van  
een uitvoeringsovereenkomst, maar in veel gevallen is dit niet zo. Dit is begrijpelijk,  
omdat de versterking van de internationale rechtsorde een abstract geformuleerde 
| 26 | doelstelling en een proces van de lange adem is. De onderzoekers hebben waar mogelijk 
kortetermijndoel stellingen gereconstrueerd. Doelmatigheid kon niet worden onderzocht 
omdat het in de meeste gevallen gaat om personele inzet door BZ-stafleden, die ook  
een breed scala aan andere taken vervullen. Er zijn geen aanwijzingen gevonden voor 
ondoelmatig gebruik van middelen. 
Methoden van gegevensverzameling
Het onderzoek stoelt op literatuurstudie en interviews. Bronnen voor de literatuurstudie 
zijn gepubliceerde studies, parlementaire documentatie, interne BZ-archiefstukken en 
zowel publiek toegankelijke als interne documentatie van de organisaties die financiële 
steun van Nederland ontvangen. Het aantal evaluaties waarop de beleidsdoorlichting kan 
voortbouwen, is gering (TFV van het ICC en de ngo PGA).
De onderzoekers hebben interviews gehouden met 25 functionarissen van BZ, die werkzaam 
zijn op het ministerie, ambassades of de permanente vertegenwoordiging bij de VN in 
New York. Voorts is gesproken met één functionaris van het ministerie van Veiligheid en 
Justitie (VenJ). Deze 26 respondenten zijn geselecteerd op basis van hun betrokkenheid  
bij de behandelde dossiers. Ook zijn interviews gehouden met in Den Haag gevestigde 
vertegenwoordigers van ambassades van enkele gelijkgezinde landen, die partij zijn  
bij het ICC (beredeneerde keuze van gelijkgezinde landen), een medewerker van de 
Europese Dienst voor Extern Optreden die het ICC behandelt (EDEO), de VN-staf in Mali, 
vertegenwoordigers van door Nederland gefinancierde ngo’s en van ngo’s die geen 
financiering krijgen, een functionaris van een onderzoeksinstituut, drie functionarissen van 
het ICC-slachtofferfonds, en enkele externe deskundigen (zie bijlage 3 voor namen en functies).
15 
Voor nadere details wordt verwezen naar bijlage 2 (terms of reference).

2
Nederlands beleid

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
oprichting van het Permanent Hof van Arbitrage (PHA). In de jaren daarna volgden de bouw 
21
en opening (1913) van het Vredespaleis in Den Haag. Voor Nederland bracht dit een nieuwe 
22
rol op het internationale podium, met Den Haag als juridisch centrum van de wereld. 
Diverse Nederlandse juristen droegen eraan bij dat het internationaal recht binnen de 
23
Nederlandse buitenlandpolitiek meer aandacht kreeg.
Een jaar na de opening van het Vredespaleis brak de Eerste Wereldoorlog uit. Door deze 
oorlog groeide het besef dat geschillen vreedzaam dienen te worden opgelost en dat 
vrijwillige arbitrage hiertoe niet toereikend is. In 1920 werd de Volkenbond opgericht en 
werd Nederland lid. Tevens werd het Permanent Hof van Internationale Justitie opgericht, 
een Hof dat voorziet in geschillenbeslechting via rechtspraak. Desondanks brak nog geen 
twintig jaar later de Tweede Wereldoorlog uit. 
Na de Tweede Wereldoorlog werden de Verenigde Naties (VN) opgericht. Het VN-Handvest 
(1945) is een internationaal verdrag dat de belangrijkste beginselen inzake de internationale 
betrekkingen vastlegt: van de soevereine gelijkheid van staten tot het verbod op het gebruik 
24
van geweld in de internationale betrekkingen. Het wordt gezien als het belangrijkste 
overkoepelende document voor de wereldorde. Het geldt als een kaderverdrag dat nader is, 
dan wel dient te worden, uitgewerkt in verdragen en andersoortige afspraken.  
| 30 | Het voorziet onder meer in de vestiging van het Internationaal Gerechtshof (IGH) en een 
25
VN-Veiligheids raad (VNVR) voor de handhaving van de internationale vrede en veiligheid.
Na 1945 kwam het internationaal recht in een stroomversnelling. Drijvende krachten hierachter 
waren de ontwikkeling en de codificatie in VN-conventies van universele mensenrechten en 
26
de toenemende economische integratie en internationale samenwerking.  De verdragen en 
internationale hoven die relevant zijn voor vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan 
van straffeloosheid, worden toegelicht in de hoofdstukken 4 en 5.
De naleving van in internationaal kader vastgelegde afspraken en van juridisch afdwingbare 
verdragen, op het gebied van de internationale betrekkingen berust veelal op de vrijwillige 
27
samenwerking tussen staten. Dit maakt de weg vrij voor landen om eigen politieke keuzes 
voorop te stellen, ook al kunnen die keuzes betekenen dat het internationaal recht wordt 
21 
Met geld van de Amerikaanse filantroop Andrew Carnegie.
22 
Openingstoespraak minister van Buitenlandse Zaken ter herdenking van de Tweede Haagse 
Vredesconferentie op 6 september 2007. http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
toespraken/2010/02/10/openingstoespraak-ter-herdenking-van-de-tweede-haagse-vredesconferentie-
in-1907.html.
23 
Schrijver (2010). Voorbeelden zijn Tobias Asser, Jan de Louter en Cornelis van Vollenhoven.
24 
http://www.europa-nu.nl/id/vh9lpkb93no0/handvest_van_de_verenigde_naties . Het betreft geweld 
dat niet strookt met de doelstellingen van de VN. In diverse artikelen staat een nadere uitleg over de 
voorwaarden voor het gebruik van geweld.
25 
Het IGH kwam in de plaats van het Permanent Hof voor Internationale Justitie. http://www.vredespaleis.nl/
index.php?pid=97.
26 
Rapport Staatscommissie Grondwet, 2010. http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
rapporten/2010/11/11/rapport-staatscommissie-grondwet.html.
27 
Goldsmidt en Posner (2005).

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Motivering voor het beleid: eigenbelang en legalistische traditie
Nederland is een middelklein land met beperkte machtsmiddelen. Doordat het sterk 
afhankelijk is van de internationale handel en directe investeringen, is het gebaat bij goede 
internationale samenwerking en bindende afspraken die worden nageleefd. Dit wordt 
bevestigd in beleidsdocumenten. Economische belangen van Nederland, internationale 
veiligheid en stabiliteit en bevordering van rechtsorde en mensenrechten gelden als een 
33
‘verbonden, geïntegreerd geheel’. Ook een beleidsnotitie over ontwikkelingssamen werking 
wijst op het belang dat Nederland, als open economie, heeft bij vreedzaam geordende 
34
internationale betrekkingen. Voorts is het door zijn geografische positie kwetsbaar voor 
ecologische invloeden die mede het gevolg zijn van het gedrag van andere landen.  
Een voorbeeld is de verandering van het klimaat, en de daarmee gepaard gaande versnelling 
35
van de zeespiegelstijging, die bij uitstek voor Nederland grote gevolgen heeft. 
De afhankelijkheid van andere landen vormt dan ook een belangrijke motivering voor 
Nederland om internationale rechtsnormen te formuleren en zich in te zetten voor de 
naleving van de geldende rechtsregels. In 2012 wordt herbevestigd dat eigenbelang een 
belangrijk motief vormt voor de Nederlandse inzet in het buitenland. Economische en andere 
36
belangen van Nederland kregen toen een prominentere plaats in het buitenlandbeleid.  
Een goed functionerende internationale rechtsorde bleef daarbij de eerste doelstelling van 
| 32 | beleidsartikel 1.
De inzet voor de ontwikkeling en de naleving van de internationale rechtsorde past ook bij 
de expertise die Nederland heeft opgebouwd op het gebied van het internationaal recht en 
37
als gastland voor internationale juridische instellingen. Rood spreekt over ‘laveren tussen 
moralisme, activisme en pragmatisme’, dat in zijn optiek de rode draad van het naoorlogse 
buitenlandbeleid vormt. Dit beleid is ‘gericht op de verzekering van een internationaal bestel 
waarin de grote landen aan regels gebonden zijn en machtsverschillen zoveel mogelijk 
worden geneutraliseerd, opdat Nederland niet vermalen wordt in het machts politieke spel 
38
der groten’.
Motivering voor het beleid: Grondwet
In lijn met het ‘internationaal idealisme’ van die tijd voerde Nederland in 1922 een  
Grondwetsbepaling in die voorschrijft dat het de vreedzame beslechting van internationale 
39
geschillen moet nastreven. Na de Tweede Wereldoorlog werd de tijd rijp geacht voor 
33 
TK 2010-2011, 23625, nr. 1. Ook in 2007 bepleitte de minister van BZ een actieve internationale rol van 
Nederland. http://www.rijksoverheid.nl/nieuws/2009/07/27/verhagen-actieve-internationale-rol-
belangrijk-voor-toekomst-nederland.html.
34 
TK 2010-2011, 32605, nr. 57.
35 
Gerards en Schrijver (2010). 
36 
TK 2012-2013, 33 000 V, nr. 2. P.10. 
37 
In 1993 werd Den Haag door toenmalig Secretaris Generaal van de VN Boutros Boutros-Ghali gedoopt 
tot ‘Legal Capital of the World’. Zie ook: http://www.thehaguepeacejustice.com/static/projectsites/
vrede-en-recht/downloads/nl/geschiedenis.pdf. 
38 
Rood (2011).
39 
‘De Koning tracht geschillen met vreemde Mogendheden op te lossen door rechtspraak en andere 
vreedzame middelen.’ Zie ook Besselink (2003).

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
door terroristische groeperingen en intrastatelijke conflicten. Deze opgave vergt een aanpak 
op meerdere niveaus: lokaal, nationaal, regionaal en mondiaal. Vanaf 2009 krijgt de 
internationale veiligheid een steeds prominentere plaats binnen het beleid. Om deze  
te realiseren is in de visie van de regering meer nodig dan alleen veiligheidspolitieke 
46
instrumenten. De Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR) vindt in 2010 
echter dat het Nederlandse buitenlandbeleid nog onvoldoende strategisch inspringt op de 
47
mondiale veranderingen. In na die tijd verschenen interne documenten komen de 
internationale rol van Nederland en de noodzaak in te spelen op de veranderende  
machtsverhoudingen in de wereld wel aan de orde. In het beleidskader 2012-2015 voor 
Zuid-Afrika staat bijvoorbeeld dat Nederland ‘actief moet investeren in relaties met landen 
48
die in toenemende mate de toon zetten op het wereldtoneel’.
Vormgeving van het beleid 
Versterking van de internationale rechtsorde is een breed, fluïde en rekbaar begrip,  
dat raakvlakken heeft met vrijwel alle beleidsterreinen, bijvoorbeeld op het gebied van 
vrede en veiligheid en de bescherming van het milieu. In de MvT 2006 gaf de regering aan 
dat bij de inzet voor een sterkere internationale rechtsorde ‘nadrukkelijk prioriteiten zullen 
worden gekozen en vertaald in een samenhangende strategie met regie vooraf, ten aanzien 
49
van specifieke thema’s, landen en regio’s’. Dit voornemen is niet gerealiseerd. 
| 34 |
Het ontbreken van een overkoepelende, schriftelijk vastgelegde strategie betekent niet dat 
Nederland geen visie heeft op deelgebieden. Daarbij horen ook de richtlijnen voor de 
uitvoering van het beleid. Voorbeelden zijn de beleidsnotities over het mensenrechtenbeleid,  
de internationale veiligheidsstrategie, diverse beleidsnotities over rechtstaatontwikkeling 
en het beleidskader voor de Poolgebieden. In de MvT’s vermeldt het ministerie van BZ 
eveneens prestaties en beleidsinstrumenten. De manier waarop het deze formuleert is niet 
steeds dezelfde, maar gedurende vrijwel de gehele evaluatieperiode is er wel steeds 
nadrukkelijke aandacht voor goed functionerende internationale instellingen, de strijd 
50
tegen straffeloosheid en een effectieve bescherming van de mensenrechten. De hervorming 
van de VN, opdat deze effectiever kan optreden bij conflictbeheersing, humanitaire hulp, 
vredesopbouw en ontwikkeling, staat daarbij centraal. Ook vermelden diverse MvT’s 
gedurende de evaluatieperiode dat Nederland zich zal inzetten voor het faciliteren en het 
goed functioneren van internationale hoven zoals het IGH, het PHA en het Internationaal 
Strafhof (ICC). Het beleid met betrekking tot deze onderwerpen komt in meer detail aan  
de orde in de hoofdstukken 4 (vreedzame geschillenbeslechting), 5 (tegengaan van 
straffeloosheid) en 6 (hervorming van de VN). Vanaf 2009 heeft het kabinet aandacht voor 
51
R2P. In een intern document zijn de prioriteiten van de beleidsagenda voor deze  
46 
TK 2008-2009, 30162, nr. 9 stelt in een brief over internationale veiligheid en de uitzending van 
militairen dat duurzame ontwikkeling een voorwaarde vormt voor de mondiale veiligheid en dat 
veiligheid nodig is voor een duurzame ontwikkeling.
47 
WRR (2010). 
48 
Zie bijvoorbeeld het integraal beleidskader Zuid-Afrika 2012-2015: p. 10. BZ-archief.
49 
TK 2005-2006, 30300 V nr. 2: 9.
50 
Zie bijvoorbeeld de ‘beleidstheorie’ in de MvT 2012.
51 
Nederland streeft ernaar om de inzet van R2P verder te operationaliseren en is covoorzitter van een 
group of friends.

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Rechtsstaatontwikkeling draagt bij aan vreedzame geschillenoplossing en het tegengaan 
van straffeloosheid op nationaal niveau, en daarmee in potentie ook aan de versterking van 
de internationale rechtsorde. In 2011 werd ‘veiligheid en rechtsorde’ een van de vier 
speerpunten van het ontwikkelingsbeleid. Het kabinet zette daarmee onder meer in op de 
ontwikkeling van de rechtsstaat via capaciteitsopbouw, hervorming van de veiligheidssector 
55
en ondersteuning van de politieke dialoog. Op landenniveau werd een geïntegreerde 
‘3D’-benadering bepleit: diplomatie, militaire middelen en ontwikkelingssamenwerking 
56
(diplomacy, defence, development).
Bij overige in de MvT genoemde beleidsterreinen wordt de relatie met de internationale 
rechtsorde zijdelings genoemd. Bijvoorbeeld in het kader van een slagvaardiger EU-beleid 
(beleidsartikel 3), het belang van een internationale economische rechtsorde voor 
armoede bestrijding (beleidsartikel 4), maar ook het belang van internationale rechtsregels 
op het gebied van wapenbeheersing, milieu, en beheer van internationale gebieden zoals 
57
de volle zee en de diepzeebodem, de kosmische ruimte en Antarctica. 
2.3 Discussie en conclusies
| 36 | De Grondwettelijke opdracht ten aanzien van de internationale rechtsorde is breed 
geformuleerd en wordt in de MvT’s bij de begrotingen van BZ en in beleidsdocumenten vaak 
genoemd. Deze documenten geven echter slechts beperkte informatie over de wijze waarop 
Nederland de ontwikkeling van de internationale rechtsorde wil bevorderen. 
Van oudsher hecht Nederland om verschillende redenen veel belang aan het internationale 
recht. Desondanks is er de laatste jaren sprake van een zeker armoede aan ideeën om de 
ontwikkeling van de internationale rechtsorde vorm te geven binnen het buitenlandbeleid. 
Uit de voor deze beleidsdoorlichting gehouden interviews komt naar voren dat dit niet alleen 
te maken heeft met de wereldwijde ‘vermoeidheid’ over het internationale rechtssysteem,  
dat vanwege de patstelling in de VN geen antwoord biedt op prangende problemen van vrede 
en veiligheid. Ook de snelle personeelswisselingen bij het ministerie van BZ en het daarmee 
samenhangende verlies van expertise spelen een rol. Denktanks en adviescommissies,   
zoals de Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV) en de Commissie van Advies inzake 
Volkenrechtelijke Vraagstukken (CAVV) worden weliswaar geraadpleegd op deelgebieden 
van de internationale rechtsorde, maar veel minder op het overkoepelende geheel.  
Volgens de geraadpleegde externe deskundigen ontbreekt het Nederland hierdoor aan een 
duidelijke visie op de wijze waarop het de internationale rechtsorde kan en wil ontwikkelen 
58
in het licht van de veranderende internationale omgeving.
55 
TK 2010-2011, 32605, nr.2. IOB (2013) geeft een meer gedetailleerde beschrijving van de beleidsontwikkeling 
in fragiele staten.
56 
TK 2011-2012, 32605, nr. 94. Nederland had met de 3D-benadering naar eigen zeggen een prominente 
rol te spelen op dit terrein.
57 
MvT 2007. De verwijzing naar het beheer van internationale gebieden komt in latere MvT’s niet meer 
terug. Het beleid met betrekking tot internationaal gebied wordt behandeld in hoofdstuk 7.
58 
Gerards en Schrijver (2010). Dit is bevestigd tijdens interviews met externe deskundigen.

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Conclusies
• Nederland heeft belang bij en hecht aan de bevordering van de ontwikkeling van de 
internationale rechtsorde.
• Een strategische en eenduidige visie op hoe vorm te geven aan de versterking van de 
internationale rechtsorde ontbreekt.
• Het spanningsveld tussen internationaal recht en politiek krijgt weinig aandacht binnen 
beleidsdocumenten, maar komt wel bij voortduring aan de orde in de besluitvorming 
over het buitenlandbeleid.
• De doelstellingen van het beleid richten zich op internationale organisaties en instituties. 
| 38 |

3
Organisatorische en 
financiële aspecten

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
vraagstukken op het gebied van de rechtsorde en het tegengaan van straffeloosheid. Ook is 
DMM/MP budgethouder voor artikel 1. Ondersteunende staf uitgezonderd, telt de afdeling 
17 personen, van wie er zeven betrokken zijn bij de voor deze beleidsdoorlichting relevante 
64
onderwerpen.
De Directie Veiligheidsbeleid (DVB) houdt zich bezig met het beleid gericht op de bevordering 
van de Nederlandse en internationale veiligheid, de internationale rechtsorde en de 
internationale stabiliteit. In de beknopte beschrijving van het werk van de vier afdelingen 
wordt geen melding gemaakt van de bevordering van de internationale rechtsorde, maar een 
aantal zaken is hier wel aan gerelateerd. De afdeling Crisisbeheersing en Vredesoperaties  
(DVB/CV) is voor deze beleidsdoorlichting de meest relevante afdeling. DVB/CV gaat over de 
militaire en civiele crisisbeheersingsoperaties waaraan Nederland, veelal in multilateraal 
verband, een bijdrage levert. Vier personen zijn betrokken bij een in deze beleidsdoorlichting 
aangestipt onderwerp: de Nederlandse betrokkenheid bij MINUSMA.
Het mandaat van de Directie Stabiliteit en Humanitaire Hulp omvat de ontwikkelingspijler van 
het 3D-beleid, het speerpunt veiligheid en rechtsorde, het doorsnijdende thema goed bestuur 
65
en de humanitaire hulpverlening. Het cluster rechtsorde is voor deze beleidsdoorlichting 
het meest relevant. Dit cluster, dat vier personen telt, houdt zich onder meer bezig met 
| 42 | rechtsstaatontwikkeling, de relatie tussen internationale verdragen en informele en 
traditionele rechtssystemen, transitional justice, en het VN-coördinatiepunt voor politie en 
justitie.
Ambassades zijn op allerlei manieren betrokken bij de Nederlandse inzet voor een versterkte 
internationale rechtsorde. Ze verschaffen bijvoorbeeld informatie aan het departement en 
organiseren bijeenkomsten om bekendheid te geven aan het Internationaal Gerechtshof, 
het Permanent Hof van Arbitrage en het Internationaal Strafhof. Verder bieden de ambassades 
steun bij de bemiddeling in het geval van geschillen, faciliteren ze onderzoek voor het ICC 
en bieden ze financiële steun voor projecten op het gebied van de rechtsstaat. Gezien het 
belang van de VN, en meer in het bijzonder dat van de VN-Veiligheidsraad, voor de 
internationale rechtsorde, neemt de permanent vertegenwoordiger (PV) van het koninkrijk der 
Nederlanden bij de VN in New York een centrale plaats in te midden van andere actoren.  
Tot de werkzaamheden van de PV behoren het afleggen van verklaringen, het lobbyen voor 
resoluties, het aanleveren van tekstvoorstellen voor VNVR-hervormingen en de organisatie 
van bijeenkomsten en marge van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties. De PV 
van het Koninkrijk der Nederlanden bij de VN in Genève is betrokken bij de versterking van 
de internationale rechtsorde voor zover deze de mensenrechten betreft en de PV bij de Raad 
van Europa (RvE) is betrokken bij de ontwikkeling van het publiekrecht binnen de RvE en   
de coördinatie van de relevante activiteiten van de RvE-lidstaten. Nederland was gedurende 
de periode van evaluatie enkele jaren voorzitter van het comité van juridisch adviseurs van 
de lidstaten dat de RvE-bijeenkomsten voorbereidt. De PV ICC is betrokken bij alle kwesties 
die het ICC aangaan. PV’s bij overige internationale organisaties, zoals de EU en de NAVO, 
zijn eveneens betrokken bij de versterking van de internationale rechtsorde.
64 
Informatie op basis van intranet BZ. 
65 
Informatie op basis van intranet BZ. 3D staat voor diplomacy, defence, development.

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Externe volkenrechtelijke adviseur
Als reactie op de commissie-Davids zijn niet alleen veranderingen binnen het ministerie van 
BZ (zie hiervoor) doorgevoerd, maar is ook een externe volkenrechtelijke adviseur benoemd. 
Deze geeft op verzoek van de minister of naar eigen oordeel, als second opinion naast de 
ambtelijke adviseurs, advies over belangrijke kwesties van buitenlands beleid waarbij 
68
volkenrechtelijke aspecten in het geding zijn. De Kamer wordt jaarlijks geïnformeerd over 
het aantal adviezen van de externe volkenrechtelijke adviseur, niet altijd over de inhoud.  
De externe volkenrechtelijke adviseur heeft de afgelopen jaren adviezen uitgebracht over 
Israël, Libië, Syrië, en luchtaanvallen in Irak en Syrië.
3.1.4 Coördinatie 
De intra- en interministeriële coördinatie met betrekking tot het Nederlandse beleid voor 
de versterking van de internationale rechtsorde vindt plaats via bijeenkomsten over hoven 
69
en tribunalen, via bijeenkomsten die uitsluitend gaan over het ICC en op ad-hocbasis. 
Bijeenkomsten staan gewoonlijk onder voorzitterschap van de directeur van DMM en worden 
bijgewoond door DMM/MP, DJZ/IR, de BZ-directie die kwesties inzake het gastlandschap 
behandelt, het ministerie van VenJ, de PV ICC en de ambassadeur Internationale 
Organisaties. De bijeenkomsten gaan voor een belangrijk deel over zaken die te maken 
hebben met de positie van Nederland als gastland, zoals asielaanvragen door mensen die 
70
| 44 | naar Nederland komen om te getuigen. Tijdens de ICC-bijeenkomsten worden meer 
beleidsmatige zaken besproken, zoals de agenda van de ASP of ontwikkelingen in de Haagse 
ICC-werkgroepen. Als het gaat om het innemen van standpunten en beslissingen, vindt de 
coördinatie meer ad hoc plaats, meestal via emailcorrespondentie. Afhankelijk van het 
onderwerp en het forum vindt afstemming plaats met de PVVN in New York en met 
ambassades in de landen waar een kwestie speelt. Ondanks deze mechanismen bleek uit de 
reactie van verschillende respondenten dat de coördinatie tussen de BZ-directies en tussen 
71
de ministeries niet altijd optimaal is.
De rolverdeling tussen de directies op het ministerie is voor vertegenwoordigers van andere 
landen niet altijd duidelijk. Hierdoor weten zij soms niet wie ze moeten benaderen. 
Dit  laatste komt mede door de systematiek van plaatsingen bij BZ, die leidt tot een frequent e 
wisseling van dossierhouders. Alleen de specialistische directie DJZ is uitge zonderd van deze 
plaatsingssystematiek. Echte problemen heeft de frequente wisseling echter niet veroorzaakt. 
Wel brengen respondenten naar voren dat Nederland een keer met verschillende stem heeft 
gesproken tijdens een bijeenkomst van een ICC-werkgroep in 2014. Tot slot zijn er enkele 
voorbeelden waarbij sprake was van onvoldoende coördinatie bij onderhandelingen over 
verdragen. Hierdoor heeft Nederland soms verzuimd in te brengen dat een clausule moet 
worden ingebouwd over de beslechting van geschillen die gaan over de toepassing van een 
72
bepaald verdrag.
68 
In 2011 is prof. dr. P.A. Nollkaemper aangesteld als externe volkenrechtelijke adviseur. TK 2010-2011, 
32500 V, nr. 190.
69 
Tot 2008 was er een speciale taakgroep ICC.
70 
Verslaglegging bijeenkomsten in BZ-archief.
71 
Interviews met vertegenwoordigers andere landen, BZ-staf en VenJ. 
72 
Interviews met BZ-staf. 

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
beleidsdoorlichting opgenomen ad-hoctribunalen dan wel aan onderwerpen die buiten de 
beleidsdoorlichting vallen, zoals R2P. Tabel 3.1 geeft de bedragen en percentages.
Tabel 3.1 Uitgaven internationale rechtsorde art. 1.1, niet verplicht en niet bestemd voor 
huisvesting, 2008-2014; verdeling over onderwerpen
Bestemming uitgaven Onderdeel van evaluatie
EUR (mln) % EUR (mln) %
Speciale tribunalen 10 50 0,6 3
ICC-slachtofferfonds 2 10 2 10
Ngo’s 2 10 2 10
Overig 6 30 - -
Totaal 20 100 4,6 23
Bron: financieel administratiesysteem ministerie BZ.
De uitgaven die zijn gerelateerd aan de internationale rechtsorde, zijn breder dan de 
uitgaven in het kader van doelstelling 1.1. Deze uitgaven ressorteren onder andere artikelen 
van de MvT. Hier wordt alleen een overzicht gegeven van de uitgaven voor vredesopbouw en 
| 46 | rechtsstaatontwikkeling. Overige aan de internationale rechtsorde gerelateerde uitgaven 
74
blijven buiten beschouwing.
De totale uitgaven voor vredesopbouw en rechtsstaatontwikkeling over de periode 2008-2014 
bedragen EUR 352 miljoen. Figuur 3.2 geeft een overzicht van de verdeling over thema’s. 
Deze is gebaseerd op de aan een activiteit gegeven codes van het creditor reporting system van 
de OESO (CRS-code). Een activiteit krijgt slechts één CRS-code.
Figuur 3.2 Uitgaven voor vredesopbouw en rechtsorde, EUR miljoen, 2008-2014; verdeling over 
onderwerpen
3
Totale uitgaven EUR 352 miljoen
53
post-conﬂict peace-building
civilian peace-building
149
72
security sector reform
legal and judical development
legislature and political parties
75
Bron: financieel administratiesysteem ministerie BZ.
74 
IOB (2014) informeert over de uitgaven voor mensenrechten (EUR 60 miljoen op jaarbasis). 

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Dit zijn in het algemeen organisaties die activiteiten uitvoeren die complementair zijn aan 
de inzet van Nederland in bilateraal en multilateraal verband.
Conclusies
• De betrokkenheid van veel actoren vereist een goede afstemming van het beleid. 
De coördinatie betreft echter vooral praktische zaken en is veel minder toegespitst op 
inhoudelijke zaken. 
• De door Nederland gefinancierde ngo’s complementeren de multilaterale en 
 bilaterale inzet . 
| 48 |

4
Vreedzame geschillenbeslechting 

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Landen kunnen ook kiezen voor het IGH, dat is gevestigd in Den Haag. Dit is het belangrijkste  
juridische orgaan van de VN en spreekt zich bindend uit over geschillen tussen staten. 
Eenenzeventig landen hebben de verplichte rechtsmacht van het IGH erkend, meestal met 
een aantal voorbehouden. Nederland erkende de verplichte rechtsmacht van dit Hof in  
79
1956 voor geschillen die dateren van na 1921, onder voorbehoud van reciprociteit. Naast 
uitspraken over geschillen is het IGH gemandateerd om adviezen (advisory opinions) te geven, 
op verzoek van de AVVN, de VN-Veiligheidsraad (VNVR), de Sociaal economische Raad van de 
VN, een aantal gespecialiseerde VN-organisaties en het Inter nationaal Atoomagentschap. 
De AVVN en de VNVR kiezen de vijftien rechters van het Hof steeds voor een hernieuwbare 
periode van negen jaar. De griffie is verantwoordelijk voor het beheer. Sinds de oprichting 
in 1946 zijn er tot nu toe 144 contentieuze zaken voor gelegd, waarbij er vooral na 1990 
80
sprake is van een toename.
Wanneer een geschil de interpretatie van het VN-zeerechtverdrag betreft, staat de  
mogelijkheid open dit voor te leggen aan het Internationaal Zeerechttribunaal. Nederland 
heeft verklaard geschillen voor te leggen aan het IGH indien de andere partij de jurisdictie van 
81
het Hof aanvaardt. Als dit niet het geval is, dan is arbitrage van toepassing. De voorkeur 
gaat daarbij uit naar het PHA. 
| 52 |
4.2 Nederlands beleid
De preventie van conflicten vormt een van de beleidsaccenten in de internationale 
veiligheidsstrategie (2013). In de visie van de regering draagt inbedding in het multilaterale 
systeem bij aan het zoeken naar een vreedzame conflictoplossing. In toenemende mate wijst 
zij daarbij op het belang van diplomatieke manieren als onderhandeling en bemiddeling.  
Hoewel Nederland in tegenstelling tot landen als Finland en Noorwegen geen traditie heeft 
van conflictbemiddeling, steunt het wel initiatieven op dit gebied, zoals die van VN-organen 
of ngo’s die zich hierop richten. Nederland is lid van de VN-groep Friends of Mediation, een 
groep die de aandacht wil vestigen op het belang van mediation en die de experts op dit 
82
terrein met elkaar in contact brengt. Nederland heeft vooralsnog geen invloedrijke rol 
83
gehad in deze groep. Wat betreft het IGH en het PHA heeft Nederland wel een lange 
traditie. Onder het beleidsartikel over de internationale rechtsorde in de MvT’s bij de 
begroting van het ministerie van BZ krijgt de inzet voor deze hoven dan ook meer aandacht 
dan de overige vormen van geschillenbeslechting.
79 
http://www.icj-cij.org/jurisdiction/?p1=5&p2=1&p3=3&code=NL. Hierin staat dat Nederland de 
rechtsmacht aanvaardt ‘as compulsory ipso facto and without special agreement, in relation to any other State 
accepting the same obligation, that is on condition of reciprocity, the jurisdiction of said Court in all disputes arising or 
which may arise after 5 August 1921, with the exception of disputes in respect of which the parties, excluding the 
jurisdiction of the International Court of Justice, may have agreed to have recourse to some other method of pacific 
settlement’.
80 
http://www.icj-cij.org/docket/index.php?p1=3&p2=3 .
81 
https://treaties.un.org/Pages/ViewDetailsIII.aspx?src=TREATY&mtdsg_no=XXI-6&chapter=21&Temp=
mtdsg3&lang=en#EndDec.
82 
http://peacemaker.un.org/friendsofmediation .
83 
Interview met BZ-staf.

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
De viering 100 jaar Vredespaleis in 2013 vormde het belangrijkste publieksevenement tijdens 
de evaluatieperiode. De viering ging gepaard met talrijke publieksactiviteiten. Hiernaast was 
Nederland gastheer van een ministeriële bijeenkomst over vreedzame geschillenbeslechting  
in het Vredespaleis. De secretaris-generaal van de VN stelde in zijn openingsspeech dat 
verplichte erkenning van de rechtsmacht van het IGH een versterking vormt van de 
internationale rechtsorde. Voorts sprak hij zijn waardering uit over landen die de in het 
VN-Handvest genoemde manieren hadden gebruikt om escalatie van conflicten tegen te 
gaan en geschillen op te lossen. Het PHA verzorgde een live internetuitzending van een 
seminar over nieuwe uitdagingen op het gebied van arbitrage.
Ook in bilaterale contacten en via het organiseren van bijeenkomsten vroeg Nederland  
aandacht voor het belang van vreedzame geschillenbeslechting en de rol van het IGH  
en het PHA. In de evaluatieperiode ging het onder meer om het faciliteren van een 
boekpresentatie van een voormalig rechter van het IGH in Sri Lanka en het faciliteren  
87
van bijeenkomsten in Costa Rica en Zuid-Afrika. Het IGH en het PHA kregen zowel in  
de bilaterale contacten als bij de promotieactiviteiten aanmerkelijk minder aandacht  
dan het ICC (zie hoofdstuk 5). 
In het kader van het Haagse project vrede en recht vonden activiteiten plaats om meer 
| 54 | bekendheid te geven aan de in Den Haag gevestigde hoven, met inbegrip van het IGH en het 
PHA. Zo brachten leden van de hoven in 2013 een bezoek aan Maleisië en Indonesië 
(zie hoofdstuk 5), hield een IGH-rechter uit Oeganda een toespraak op de Nederlandse 
ambassade in Zimbabwe (2013) en werd in de VS een bijeenkomst gefinancierd met de 
drie vrouwelijke rechters van het IGH (2014).
De informatie over de Nederlandse betrokkenheid bij vreedzame geschillenbeslechting, en 
meer in het bijzonder bij het IGH en het PHA, op de website van de Rijksoverheid is schaars en 
moeilijk toegankelijk. Bij de verhandeling over de internationale rechtsorde worden deze twee 
hoven niet eens genoemd, dit in tegenstelling tot de ad hoc georganiseerde strafrech telijke 
tribunalen en het ICC. Op de website staan alleen toespraken van bewindslieden over het 
IGH en het PHA.
4.3.2 Functioneren van het IGH en het PHA
De effectiviteit van de hoven wordt mede bepaald door de mate waarin staten toegang 
hebben tot de hoven, door de procedures en door het beheer. Vanzelfsprekend valt de 
rechtspraak zelf, dan wel de arbitrage, buiten de invloedssfeer van Nederland. 
Het Internationaal Gerechtshof is een VN-orgaan. Interne maatregelen worden in grote mate 
door de hoven zelf bepaald. De mogelijkheden voor een land om zich in te zetten voor 
effectieve procedures bij het IGH zijn dus beperkt. Nederland heeft als VN-lidstaat wel een 
stem bij de verkiezing van rechters. Het hanteert het principe dat kwaliteit de doorslag geeft 
en er bij de verkiezing van rechters geen sprake mag zijn van steunruil. Nederland maakt 
zijn voorkeur voor een kandidaat om die reden niet bekend, tenzij het om een Nederlandse 
87 
Informatie uit BZ-archief, 2013 en 2014.

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
dat de onafhankelijkheidsverklaring in overeenstemming was met het internationale 
93
recht. Voorts maakte Nederland gebruik van de mogelijkheid om commentaar te geven 
op de inbreng van andere landen. Eind 2009 gaf het tijdens een zitting een mondelinge 
verklaring die in grote mate over het zelfbeschikkingsrecht ging. Vragen van rechters na 
94
afloop van de mondelinge uiteenzettingen werden later schriftelijk beantwoord. 
De BZ-staf die betrokken was bij dit proces, vond dat hiermee een positieve invulling was 
gegeven aan de ambitie om de ontwikkeling van het internationale recht te bevorderen.
4.3.4 Resultaten 
Het handboek over de procedures van het IGH is vertaald in alle VN-talen en beschikbaar via 
95
de website van het Hof. Over het gebruik van het boek zijn geen gegevens beschikbaar. 
Sinds 2009 hebben zes landen, te weten Oost-Timor, Litouwen, Marshall Eilanden, Italië, 
Ierland en Roemenië de verplichte rechtsmacht van het IGH erkend. 
Over het geheel genomen zijn er sinds 1990 steeds meer geschillen aan het IGH voorgelegd. 
Waren er in het verleden jaren waarin het Hof geen of slechts één zaak in behandeling had, 
in de periode van evaluatie heeft het zich uitgesproken over acht geschillen tussen staten. 
Deze betroffen onder meer diplomatieke bescherming, de territoriale afbakening van 
maritiem gebied, het recht om een rivier te bevaren, milieubescherming, de veronderstelde 
| 56 | schending van de Conventie inzake uitbanning van rassendiscriminatie, de toegang van een 
land tot een internationale organisatie en de schending van de immuniteiten van een 
96
land. Op het moment van schrijven zijn er twaalf zaken in behandeling. Het is niet 
mogelijk te bepalen in hoeverre de toename van het aantal zaken een gevolg is van de 
Nederlandse inspanningen om meer bekendheid aan het Hof te geven.
Het advies van het IGH over Kosovo luidde dat de onafhankelijkheidsverklaring niet in 
tegenspraak was met het internationale recht. Het was daarmee minder verstrekkend dan, 
97
maar niet in tegenspraak met, de Nederlandse inbreng. Mede gezien de inbreng van 
andere landen is het plausibel dat de bijdrage van Nederland is meegewogen bij de 
opstelling van dit advies. 
Landen en niet-statelijke partijen maken in toenemende mate gebruik van het PHA. In de 
evaluatieperiode voor deze beleidsdoorlichting vond arbitrage plaats tussen staten over de 
territoriale afbakening van maritiem gebied, de bouw van een waterkrachtcentrale en de 
schending van het humanitair recht. Hiernaast arbitreerde het PHA in een aantal zaken 
98
waarbij niet-statelijke actoren waren betrokken. Op dit moment heeft het vijf zaken voor 
arbitrage tussen staten in behandeling, en een aantal geschillen waarbij niet-statelijke 
93 
Als alternatief werd de formulering, ‘niet geautoriseerd en niet verboden door internationaal recht’ 
gesuggereerd.
94 
http://www.icj-cij.org/docket/files/141/15734.pdf ; http://www.icj-cij.org/docket/files/141/17890.pdf ; 
http://www.icj-cij.org/docket/files/141/15652.pdf .
95 
http://www.icj-cij.org/publications/en/manuel_en.pdf .
96 
Benatar (2015) geeft details en bronverwijzing.
97 
http://www.icj-cij.org/docket/files/141/15987.pdf .
98 
Benatar (2015) geeft details en bronverwijzing. 

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
beïnvloeden van de beleidsagenda van de VN en het versterken van de capaciteit van 
regionale organisaties. Het IPI bepleit een gedifferentieerde aanpak die voldoende aandacht 
schenkt aan de context waarin conflicten plaatsvinden en gebruik maakt van lokale kennis 
en ervaring. De organisatie voert diverse regionale en thematische programma’s uit, 
alsmede een trainingsprogramma over diplomatie. De belangrijkste activiteiten zijn het 
verrichten van beleidsonderzoek, het uitbrengen en verspreiden van publicaties en de 
organisatie van bijeenkomsten.
Nederland heeft vanaf 2012 een institutionele bijdrage gegeven aan het IPI (EUR 200.000 
per jaar) en een project gefinancierd over kennisuitwisseling in Afrika (EUR 100.000). 
Dit had tot doel de Afrikaanse lokale kennis en ervaring op het gebied van vredesopbouw 
toegankelijker te maken voor het hele continent en de bredere mondiale gemeenschap.
Het besluit van Nederland om hieraan bij te dragen berust op het feit dat het IPI een 
belangrijke problematiek aan de orde stelt en een goed netwerk en een goede reputatie heeft. 
Bovendien verloopt de communicatie tussen donoren en het IPI soepel. De organisatie  
rapporteert jaarlijks over haar werkzaamheden en de daarmee bereikte resultaten. 
Resultaten
| 58 | Overeenkomstig de planning heeft het IPI landen geadviseerd, bijeenkomsten georganiseerd 
en studies uitgebracht. In totaal zijn er sinds 2012 102 publicaties uitgebracht en 297  
102
bijeenkomsten georganiseerd. De website van het IPI wordt in toenemende mate gebruikt. 
Voorbeelden van publicaties zijn een studie over de samenwerking tussen de VN en de 
Afrikaanse Unie (AU) bij vredesoperaties, een publicatie over de Arabische jeugd en revoluties 
en contrarevoluties in Tunesië en Egypte, drie rapporten over de lokale respons op de situatie 
in Syrië en een rapport over georganiseerde misdaad en vredesoperaties. Partnerschappen 
zijn onder meer aangegaan met de AU en met Mongolië. Het trainings programma over 
diplomatie verliep conform de planning: het IPI verzorgde jaarlijks een training voor 
diplomaten uit het middenkader. Binnen het project over capaciteitsuitwisseling zijn vijf  
casestudies uitgevoerd: dat is één meer dan voorzien. Over het geheel genomen kan worden 
103
gesteld dat het IPI de geplande output heeft gerealiseerd.
Het IPI heeft een aantal indicatoren ontwikkeld voor resultaatmeting, zoals het aantal 
verzoeken dat het ontving van de VN en de lidstaten, het aantal keer dat gebruik is gemaakt 
104
van de eigen kennis en het aantal verzoeken voor het organiseren van bijeenkomsten. 
De rapportage van het IPI betreft de bereikte output en gaat niet in detail in op de doelbereiking. 
Het is plausibel dat het instituut heeft bijgedragen aan een betere kennis over vrede en 
veiligheid onder een redelijk groot en divers publiek. Volgens het ministerie van BZ is deze 
bijdrage zichtbaar geworden, zijn de doelstellingen waar mogelijk gerealiseerd en liet de 
105
organisatie zien dat de doelgroepen de aanbevelingen meenamen.
102 
http://www.ipinst.org/category/events ; http://www.ipinst.org/category/publications .
103 
http://www.ipinst.org/category/annual-report ; BZ-archief.
104 
Zelf spreekt IPI over impactmeting, maar de meeste indicatoren gaan niet over impact in evaluatieve 
zin, nl. dat gedeelte van de uitkomst dat is toe te schrijven aan de activiteiten van IPI.
105 
Slotdocument 2012 en 2013. BZ-archief.

5
Tegengaan van straffeloosheid

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
112
de organisatie van het ICC vast. Na een onverwacht snel ratificatieproces trad het SvR op 
113
1 juli 2002 in werking. Het beschikte echter nog niet over een gebouw, een budget en staf. 
Het ICC is nu ruim tien jaar operationeel en wordt geconfronteerd met een aantal problemen  
die het functioneren belemmeren. In de eerste plaats heeft een aantal belangrijke landen, 
waaronder drie permanente leden van de VN-Veiligheidsraad – China, Rusland en de VS –  
het SvR niet geratificeerd. De VS hebben zelfs intensief campagne gevoerd tegen ratificatie. 
Voorts functioneert het relatief jonge Hof nog niet optimaal (zie paragraaf 5.3.3).
5.2 Nederlands beleid
Het Nederlandse beleidsuitgangspunt is dat gerechtigheid onmisbaar is voor duurzame 
vrede en dat degenen die zich schuldig hebben gemaakt aan internationale misdaden 
114
moeten worden berecht. In de visie van de regering kan Nederland hierin een bescheiden 
rol spelen, bijvoorbeeld door expertise voor onderzoek beschikbaar te stellen en steun te 
geven voor de ontwikkeling van een mechanisme voor waarheidsvinding.
Voor het faciliteren van de internationale strafrechtpleging ziet Nederland een grotere rol voor 
zichzelf en voor de internationale gemeenschap weggelegd dan voor de waarheidsvinding.  
| 62 | Op mondiaal niveau neemt het deel aan fora over de ontwikkeling van nieuwe regelgeving 
en de implementatie van bestaande regelgeving. Het spant zich in de VN, de EU, binnen de 
Assemby of State Parties (ASP; vergadering van landen die het SvR hebben geratificeerd) en 
in bilateraal verband in om de samenwerking met en effectiviteit van het ICC te bevorderen 
(paragraaf 5.3). Vanwege zijn positie als gastland treedt Nederland overwegend behoedzaam 
op, onder meer door op bepaalde dossiers zich niet te profileren. Naast inzet voor het ICC 
geeft Nederland steun aan een aantal internationale ad-hoc tribunalen en drie ngo’s die zich 
ervoor inspannen om straffeloosheid tegen te gaan (paragraaf 5.4 en 5.5).
In een aantal partnerlanden voor ontwikkelingssamenwerking geeft Nederland een 
financiële bijdrage aan projecten op het gebied van de rechtsstaat. Het Matra-programma 
voor landen die willen toetreden tot de EU is eveneens gericht op rechtsstaatontwikkeling. 
Ook internationale ngo’s die landen behulpzaam zijn bij de opbouw van de rechtsstaat krijgen 
financiële steun. Voorts beschikt de EU over een scala aan financiële en niet-financiële  
instrumenten voor steun aan de juridische sector in derde landen. Daarmee wordt onder 
meer beoogd landen beter te equiperen om een verzoeningsproces op gang te brengen  
en straffeloosheid tegen te gaan. De inzet voor de opbouw van de rechtsstaat in  
115
post-conflictlanden blijft in deze beleidsdoorlichting goeddeels buiten beschouwing.
112 
http://www.icc-cpi.int/nr/rdonlyres/ea9aeff7-5752-4f84-be94-0a655eb30e16/0/rome_statute_english.pdf .
113 
Bosco (2014).
114 
TK 2009-2010, 32123 V, nr. 60.
115 
Zie hoofdstuk 1 over afbakening en hoofdstuk 3 over de financiële middelen die hiermee zijn gemoeid. 
Een beleidsdoorlichting over goed bestuur en rechtsstaatontwikkeling staat gepland voor 2016.

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
120
landen hierin een cruciale rol gespeeld. Hoewel Nederland aanvankelijk de intentie had te 
behoren tot de eerste dertig landen die tot ratificatie overgaan van het amendement over 
agressie, is het echter verre van zeker of dit zal gebeuren omdat de Nederlandse politieke 
121
partijen over de noodzaak hiervan verdeeld zijn.
Wat betreft het onder de ICC-jurisdictie brengen van de misdaad terrorisme was Nederland 
minder succesvol. Volgens de toenmalige minister van BZ zou deze jurisdictie de positie van 
122
het ICC versterken. In de jaren 2009 en 2010 vormde dit dan ook een beleidsprioriteit. 
Nederland heeft weliswaar bereikt dat het onderwerp in de aanloop naar de conferentie in 
Kampala werd geagendeerd in de werkgroep over amenderingen, maar kreeg onvoldoende 
steun om het op de agenda van de conferentie zelf te krijgen, waarna het afzag van verdere 
pogingen hiertoe. Volgens enkele respondenten was het onverstandig om dit punt aan te 
123
snijden, vooral vanwege de politieke problemen rond de definiëring van het begrip terrorisme.
5.3.2 Universele jurisdictie van het ICC en complementariteit
Achtergrond
Wijdverbreide ratificatie van het SvR is van fundamenteel belang voor het ICC. Daarom 
voeren het Hof zelf en de landen en organisaties die het Hof steunen, campagne voor een 
| 64 | groter aantal ratificaties. Op dit moment hebben 123 partijen – ofwel bijna tweederde van 
alle landen – het SvR geratificeerd, maar deze vertegenwoordigen slechts een derde van de 
wereldbevolking. Vier grote, in geopolitiek en demografisch opzicht belangrijke landen 
– China, India, Rusland en de VS – hebben het SvR niet geratificeerd en zijn evemin 
voornemens dit op korte termijn te doen. Afzien van ratificatie hoeft overigens niet te 
betekenen dat een land niet samenwerkt met het ICC, maar het is daartoe juridisch niet 
verplicht.
Naast ratificatie dient een land ook te beschikken over wetgeving om de materiële normen 
uit het SvR te kunnen implementeren, zoals het strafbaar stellen van genocide, en over 
regelgeving die samenwerking met het ICC mogelijk maakt. Voor dit laatste zijn aanvullende 
overeenkomsten opgesteld, zoals een overeenkomst over privileges en immuniteiten van 
het ICC (APIC) of de tenuitvoerlegging van straffen. Tot op heden hebben slechts 74 landen 
het APIC geratificeerd. 
In het SvR is het complementariteitsbeginsel vastgelegd. Dit houdt in dat de eerste  
verantwoordelijkheid voor het vervolgen van internationale misdrijven in de landen zelf ligt 
en dat het land over hiertoe over een juridisch kader dient te beschikken. De EU heeft een 
124
toolkit ontwikkeld om zo’n kader te kunnen opstellen. Het Hof komt pas aan de orde als 
landen niet bereid of niet in staat zijn zelf vervolging in te stellen. Tot op heden hebben 
twee soort problemen het functioneren van dit complementariteitsbeginsel doorkruist. 
120 
Interviews met vertegenwoordigers van andere landen in Den Haag.
121 
TK 2014-2015, 28498, nr. 34.
122 
Interview met staf van BZ. TK 2009-2010, 28498, nr. 22.
123 
Interviews vertegenwoordigers ngo’s.
124 
http://eeas.europa.eu/human_rights/icc/docs/joint_staff_en.pdf .

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Democratische Republiek Congo heeft de ambassade financiële steun gegeven voor de 
vestiging van speciale hoven voor oorlogsmisdaden en voor enkele projecten die beogen de 
straffeloosheid te bestrijden. Het belang dat Nederland hecht aan het beginsel van 
complementariteit kwam ook tot uitdrukking in de steun aan het Habré-tribunaal in 
Senegal. Dit is opgezet door de Afrikaanse Unie en Senegal om de oud-dictator van Tsjaad te 
128
vervolgen. Nederland speelde een actieve rol bij de oprichting van het tribunaal (2013), is 
een belangrijke donor en heeft zitting in de stuurgroep. Daarnaast stelde het expertise van 
het Nederlands Forensisch Instituut ter beschikking gesteld voor onderzoek. De ambassade 
in Senegal gaf steun aan slachtoffers en maakte het daarmee mogelijk dat zij als civiele 
partij konden deelnemen aan het strafproces. De ambassade in Khartoem en het ministerie 
van BZ gaven steun aan initiatieven om internationale misdrijven in de Centraal-Afrikaanse 
129
Republiek te vervolgen.
5.3.3 Functioneren van het ICC
Achtergrond
Net als elk nieuw hof kampt ook het ICC met opstartproblemen. Onderzoek en  
130
proces voering namen tot dusver zeer veel tijd in beslag. Een panel van onafhankelijke 
deskun digen heeft in 2014 een rapport uitgebracht over de effectiviteit van het ICC. 
| 66 | Effectief functioneren betekent in dit rapport tijdig en op een competente en economische 
131
wijze zorg   dragen voor gerechtigheid. Deze aspecten zijn onderling verweven: een hoge 
kwaliteit (competent) kan gepaard gaan met hoge kosten en lange doorlooptijden.  
Tekstbox 5.1 geeft een beknopte beschrijving van de problemen die het functioneren  
van het ICC beïnvloeden.
128 
Offic ieel is het tribunaal als Buitengewone Afrikaanse Kamers onderdeel van het rechtssysteem 
van Senegal. 
129 
Interview met staf van BZ. BZ-archief.
130 
Drie zaken in zijn eerste aanleg afgehandeld (drieënhalf tot zesenhalf jaar). Het hoger beroep van één 
zaak is afgehandeld (tweeënhalf jaar). Twee andere processen zijn gestart, waarvan één pas zeven jaar 
na de arrestatie van de verdachte. Ook in de pre-procesfase trad soms vertraging op. Bij een zaak die 
wel snel ontvankelijk werd verklaard, die van Kenyatta, werd de beschuldiging na drie jaar ingetrokken. 
Een recente zaak, de zaak-Ntaganda, verloopt vooralsnog wel vlot. Ruim een jaar na zijn arrestatie werd 
de zaak ontvankelijk verklaard. Het proces is in september 2015 begonnen.
131 
http://ilawyerblog.com/wp-content/uploads/2014/12/Expert-Initiative-on-Promoting-Effectiveness-at-
the-International-Criminal-Court-December-2014.pdf (p. 2).

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Inzet van Nederland 
Nederland heeft op diverse manieren geprobeerd steun te verwerven voor het ICC. In de AVVN 
coördineerde het de steun voor de jaarlijkse resolutie met betrekking tot het ICC, en speelde 
136
hiermee een prominente rol in bij de aanvaarding van deze resoluties. Voorts  probeerde 
het te bewerkstelligen dat bij zaken die door de VNVR worden verwezen naar het ICC, ook 
wordt voorzien in de financiering. Mede door tegenstand van de VS is hierover echter geen 
overeenstemming bereikt. Tijdens internationale bijeenkomsten heeft Nederland bij 
voortduring geprobeerd de visie van veel Afrikaanse landen dat het ICC een partijdig en 
neokoloniaal hof zou zijn te weerspreken, bijvoorbeeld door te benadrukken dat het Hof ook 
onderzoek doet in een aantal niet-Afrikaanse landen. In de aanloop naar de AU-top in 2013 heeft 
Nederland het ICC ook opgebracht in bilaterale contacten. Dit gebeurde wanneer opportuun en 
altijd in voorzichtige termen, uit vrees dat een al te actieve inzet contraproductief zou kunnen 
zijn. Het is niet mogelijk na te gaan hoe vaak het ICC in deze bilaterale contacten ter sprake 
137
is gekomen, maar er zijn wel voorbeelden gedocumenteerd, zoals in Ghana en Oeganda. 
Nederland heeft in 2012 een speciaal bezoekprogramma aan het ICC georganiseerd voor 
invloedrijke personen uit Afrikaanse landen. In 2013 nam het samen met de Zwitserse 
ambassade het initiatief voor een bijeenkomst voor het corps diplomatique uit Den Haag en 
Brussel om in de Afrikaanse regio steun voor het ICC te behouden dan wel (opnieuw) te 
| 68 | verwerven. Vertegenwoordigers uit tien Afrikaanse landen waren aanwezig. In Afrika zelf 
heeft de Nederlandse vertegenwoordiging samen met het ICC en de Noorse ambassade in 
diverse landen bijeenkomsten belegd om steun te verwerven voor samenwerking met het 
ICC. Het tegengaan van straffeloosheid maakt deel uit van het bredere Haagse project 
‘Vrede en recht’. In dit kader werden politici en journalisten uitgenodigd Den Haag te 
bezoeken en werd uitgaand bezoek gefinancierd, zoals dat van de aanklager en de vrouwelijke 
rechters van het ICC aan de VS in 2014. Voorts vonden in dit kader openbare debatten plaats 
en is voor diplomaten een toolkit ontwikkeld. 
132 
Het aantal arrestaties is toegenomen, maar er staan nog twaalf arrestatiebevelen uit. Dat deze nog 
uitstaan, heeft meestal direct te maken met de weigering van staten om mee te werken. De verdachten 
zijn in drie categorieën onder te brengen: (1) de verdachte is door de nationale autoriteiten gearresteerd 
maar wordt niet uitgeleverd; (2) een niet-SvR-staat weigert een verdachte te arresteren 
(Omar  al-Bashir, president van Soedan); of (3) de verdachte is voortvluchtig (Joseph Kony, Oeganda).
133 
Nadat het arrestatiebevel tegen Al-Bashir was uitgevaardigd, handhaafde de AU in 2009 een eerder 
genomen besluit dat AU-staten niet meewerken bij de aanhouding. Ook gaf de AU uiting aan zorgen 
over het gedrag van de aanklager van het ICC. http://www.au.int/en/sites/default/files/decisions/9560-
assembly_en_1_3_july_2009_auc_thirteenth_ordinary_session_decisions_declarations_message_con-
gratulations_motion_0.pdf. Na de verkiezing van de destijds verdachte Kenyatta tot president van 
Kenia laaide het debat op, zowel in de AU als in de ASP, waar Kenia zeer vocaal aanwezig was en is.
134 
http://ilawyerblog.com/wp-content/uploads/2014/12/Expert-Initiative-on-Promoting-Effectiveness-at-
the-International-Criminal-Court-December-2014.pdf (p. 53). Het plan voorziet tevens in een 
herstructurering, met onder meer uitbreiding van de staf met senior aanklagers.
135 
Bohlander (2007). Het SvR legt strikte criteria vast die een garantie vormen voor de selectie van goede 
rechters, maar deze zijn niet altijd toegepast. http://ilawyerblog.com/wp-content/uploads/2014/12/
Expert-Initiative-on-Promoting-Effectiveness-at-the-International-Criminal-Court-December-2014.
pdf. Het rapport stelt (p. 225) dat het selectieproces meer lijkt op koehandel dan op een intelligent 
proces om de beste rechters te kiezen.
136 
http://www.un.org/ga/search/view_doc.asp?symbol=A/RES/67/295 geeft een voorbeeld uit 2013. 
137 
BZ-archief 31-05-2013. In Oeganda tijdens een bezoek van de minister voor BHOS.

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Samen met de Noorse ambassade en het ICC heeft Nederland in 2013 en 2014 in Dakar, 
Arusha, Cotonou en Accra seminars georganiseerd over samenwerking met het ICC en met 
name over de noodzaak tot de bescherming van getuigen. Vertegenwoordigers uit zes andere 
Afrikaanse landen namen hier aan deel. Diverse aspecten van de samenwerking zoals de 
tenuitvoerlegging van straffen, kwamen aan de orde, met de nadruk op de relocatie van 
142
getuigen.
Nederland is in 2014 opnieuw gekozen als lid van het achttien landen tellende Bureau van 
de ASP dat is betrokken bij het management van het ICC. Deze positie bekleedde het ook in 
de periode 2002-2008. Het Bureau heeft een aantal werkgroepen ingesteld waarin alle 
ASP-landen kunnen participeren. Nederland is lid van de werkgroepen die zich buigen over 
de samenwerking, het bestuur (SGG) en het budget. De SGG richt zich op verbetering van de 
efficiëntie en de effectiviteit van het ICC met behoudvan zijn onafhankelijkheid, via een 
gestructureerde dialoog tussen de landen die partij zijn bij het SvR en het Hof. De SGG heeft 
diverse voorstellen gedaan om de regels over de procedures en de bewijsvoering te 
amenderen. Voor Nederland stond hierbij centraal dat wijzigingen spoorden met het SvR. 
Wanneer dit zo was, pleitte het er in de ASP voor om deze voorstellen te aanvaarden. 
Vertegenwoordigers van enkele andere landen prijzen unaniem de Nederlandse bijdrage 
| 70 | aan deze groep. Zij omschrijven deze als goed geïnformeerd, gericht, zo mogelijk flexibel, 
en altijd principieel als het de integriteit van het Hof betreft. Over het geheel genomen is 
Nederland echter niet het land dat zich in de Haagse werkgroepen het meest laat horen. 
143
Duitsland en het VK manifesteren zich meer.
Bij de selectie van rechters bepleitte Nederland dat kwaliteit het belangrijkste criterium  
moet zijn en dat verkiezing niet via uitruil tot stand dient te komen. De door Nederland 
gefinancierde coalitie voor het ICC (CICC, zie paragraaf 5.3.5) zette zich er ook voor in om 
kwaliteit voorop te stellen bij het selectieproces.
5.3.4  Steun voor slachtoffers
Achtergrond
Slachtoffers hebben recht op rechtsherstel en compensatie. Het SvR kent slachtoffers een 
144
rol toe bij de procesvoering. Bescherming van en compensatie voor slachtoffers vormen 
onderdeel van het SvR, dat tevens voorziet (art. 79) in de instelling van een slachtofferfonds 
145
(TFV). Dit is gemandateerd om beslissingen van het Hof met betrekking tot compensatie 
uit te voeren en om fysieke, psychologische en materiële steun te bieden aan slachtoffers en 
hun familie. Dit laatste geschiedt in de vorm van diverse projecten.
142 
BZ-archief (correspondentie in mei 2014) en interview met staf van BZ.
143 
Zoals aangegeven in hoofdstuk 1, gaat het hier om een stem te midden van een groep gelijkgestemde 
landen (België, Duitsland, VK, Zweden en Zwitserland).
144 
SvR Art. 68.3: ‘Where the personal interests of the victims are affected, the Court shall permit their views and concerns 
to be presented and considered at stages of the proceedings determined to be appropriate by the Court and in a 
manner which is not prejudicial to or inconsistent with the rights of the accused and a fair and impartial trial…’ 
145 
http://trustfundforvictims.org/legal-basis .

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Hoe de voortgang is met betrekking tot de complementariteit is niet precies aan te geven. 
Wel kan worden geconstateerd dat het aantal landen dat beschikt over wetgeving om misdaden 
strafbaar te stellen die vallen onder de jurisdictie van het ICC, is toegenomen. In 2009 
hadden 58 landen die partij zijn bij het SvR volledige of partiële implementatiewetgeving  
ingevoerd; eind 2013 was dit aantal opgelopen tot 82 en waren 38 landen bezig met de 
146
opstelling hiervan. Mogelijk heeft de steun van de EU, de diplomatieke inzet van 
Nederland en de technische assistentie van ngo’s bijgedragen aan deze toename. 
Het bestaan van wetgeving is wel een voorwaarde voor het onderzoek naar en de vervolging 
van internationale misdrijven, maar biedt uiteraard geen garantie dat beide daadwerkelijk 
zullen plaatsvinden.
Net als bij ratificatie worden besluiten van landen om al dan niet samen te werken met het 
ICC goeddeels bepaald door factoren die buiten de invloedssfeer van Nederland en andere 
gelijkgezinde landen vallen. Bovendien betreffen de inspanningen van Nederland vooral 
diplomatie en de organisatie van bijeenkomsten. Het is niet eenvoudig om aan te tonen dat 
concrete voorbeelden van samenwerking mede hierdoor tot stand zijn gekomen. Soms is 
dit echter wel mogelijk, zoals bij de bijeenkomsten over samenwerking met het ICC in Afrika 
(2013 en 2014). Na deze bijeenkomsten sloten vijf landen een samenwerkingsovereenkomst  
voor de relocatie van getuigen. Het is plausibel dat de door Nederland georganiseerde 
| 72 | bijeenkomsten hiertoe hebben bijgedragen. Ook bij enkele praktische zaken, zoals het 
transport van verdachten of de tijdelijke vestiging van een verdachte die voorlopig in 
vrijheid was gesteld, kunnen resultaten worden toegeschreven aan de Nederlandse 
inspanningen.
In de periode van evaluatie zijn enkele procedurele veranderingen tot stand gekomen die 
het ICC efficiënter en effectiever maken, zoals het toestaan van de mogelijkheid om getuigen 
via een videoverbinding te horen. Het lobbyen van Nederland voor dit amendement  
heeft hieraan bijgedragen. Nederland heeft succesvol gepleit tegen de invoering van 
een amendement dat niet strookt met het SvR. Het ging hierbij om het toestaan van 
zittingen in afwezigheid van een van de rechters. 
De verkiezing van rechters voor het ICC is transparanter geworden. Dit biedt echter geen 
garantie dat leden van de ASP kwaliteit altijd laten prevaleren boven de eigen strategische 
belangen. Vertegenwoordigers van andere landen prijzen Nederland vanwege een  
constructieve rol tijdens het verkiezingsproces.
Het werk van het ICC-slachtofferfonds TFV in de Democratische Republiek Congo en Oeganda 
147
is in 2013 extern geëvalueerd. Omdat ten tijde van die evaluatie nog geen enkel definitief 
vonnis was uitgesproken, betreft de evaluatie alleen hulpprojecten en is de door het Hof 
opgelegde compensatie (reparations) buiten beschouwing gebleven. Momenteel zijn er wel 
twee compensatie-dossiers en is het TVF bezig deze vorm te geven.
146 
Informatie uit CICC-rapportage; BZ-archief.
147 
http://www.trustfundforvictims.org/sites/default/files/media_library/documents/pdf/
ICRWTFVExternalProgEvaluation2013Final.pdf.

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Hoewel de evaluatie van het werk van het ICC-slachtofferfonds TFV in de Democratische 
Republiek Congo en Oeganda een positieve strekking heeft, plaatst het evaluatierapport ook 
enkele kritische kanttekeningen. Zo was er onvoldoende aandacht voor capaciteitsopbouw , 
onvoldoende betrokkenheid van de bevolking bij de opzet van projecten en een ontoereikende 
monitoring en evaluatie. Voorts werd, en wordt, het TVF geconfronteerd met  
uitvoeringsproblemen die te maken hebben met het mandaat. Een slachtoffer kan 
bijvoorbeeld alleen steun ontvangen voor problemen die zijn ontstaan door de misdaden 
en niet voor andere gezondheidsproblemen. Voor de uitvoerende organisaties is de 
149
toepassing van dit criterium soms moeilijk verenigbaar met de beroepsethiek. 
Kortom: mede door toedoen van Nederland is een aantal resultaten bereikt zoals een 
toename van het aantal ratificaties, de hervestiging van getuigen, de aanpassing van enkele 
procedures en de rehabilitatie van slachtoffers.
5.4 Financiële steun aan ngo’s
Nederland is medefinancier van drie ngo’s die zich inzetten voor het ICC: Parliamentarians 
for Global Action (PGA), de Coalition for the International Criminal Court (CICC) en Justice 
| 74 | Rapid Response (JRR). PGA is een netwerk van parlementariërs, ondersteund door een 
secretariaat, dat zich inzet voor de bevordering van vrede, democratie, de rechtsstaat en 
duurzame ontwikkeling. PGA voert drie programma’s uit, waaronder één op het gebied van 
de internationale rechtsorde en mensenrechten. In het kader van dit programma voert PGA 
campagne voor de universele erkenning van de rechtsmacht van het ICC. Het doet dit door 
informatie te verspreiden en leden van parlementaire commissies die zijn betrokken bij de 
wetgeving, te mobiliseren. Het secretariaat biedt op verzoek technische ondersteuning bij 
het opstellen van implementatiewetgeving die erkenning van en samenwerking met het ICC 
mogelijk maakt.
PGA heeft naar eigen zeggen bijgedragen aan de toename van ratificaties. Ook heeft het in twee 
150
landen via contacten met parlementariërs aantoonbaar invloed gehad op de ratificatie.  
Een externe evaluatie uit 2012 over de periode 2008-2011 bevestigt dat PGA betrokken is 
151
geweest bij ratificaties. De aard van de bijdrage aan het ratificatieproces varieerde van 
‘bijna toe te schrijven aan’ PGA tot ‘een bescheiden rol te midden van een groot aantal 
actoren’. Voorts heeft PGA in acht landen bijgedragen aan het opstellen van wetgeving die 
ratificatie mogelijk maakt. Voor de periode 2013-2014 zijn uitsluitend rapportages voorhanden,  
geen evaluatierapporten. PGA stelt zelf dat de externe evaluatie uit 2012 tot veranderingen 
in de werkwijze heeft geleid. De campagne voor ratificatie is voortgezet en de meeste 
geplande activiteiten zijn gerealiseerd. Hoewel het aantal ratificaties is achtergebleven bij  
de verwachtingen, zijn er wel intermediaire stappen gezet, zoals de voorbereiding van 
152
ratificatiewetgeving in El Salvador.
149 
Interview met staf ICC-TFV.
150 
Cookeilanden, Suriname. Interview met PGA.
151 
Evaluatie uitgevoerd door Global Partners and Associates in opdracht van SIDA. Niet gepubliceerd.
152 
Rapportage van PGA; interview met PGA.

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
communicatieve vaardigheden aan te leren voor de omgang met getuigen en slachtoffers 
van zeer ingrijpende misdrijven, zoals misdrijven die gepaard gaan met seksueel geweld.
Samengevat: de financiële steun van Nederland aan deze drie ngo’s heeft ertoe bijgedragen 
dat activiteiten konden worden gerealiseerd die voorwaardenscheppend zijn voor ratificatie 
en het beter functioneren van het ICC. De voorziene output is goeddeels bereikt. In enkele 
gevallen is het aannemelijk dat ook resultaten op outcomeniveau zijn bereikt. In andere 
gevallen is dit niet goed te beoordelen.
5.5 Ad-hoctribunalen 
Begin jaren negentig stelde de VNVR twee internationale strafhoven in, het Joegoslavië-tribunaal 
(1993) en het Rwanda-tribunaal (1994). Beide strafhoven zijn ad-hoctribunalen voor de 
vervolging en bestraffing van internationale misdrijven. In de periode 1993-2007 volgde een 
aantal andere internationale of geïnternationaliseerde strafhoven. Nederland heeft de 
meeste van deze tribunalen financieel gesteund en was, of is, soms vertegenwoordigd in de 
beheersstructuur. In deze beleidsdoorlichting gaat het om twee van deze ad-hoctribunalen: 
het Joegoslavië-tribunaal (ICTY) en het Bijzonder Tribunaal voor Libanon (STL). Beide zijn 
| 76 | ingesteld door de VNVR en gevestigd in of in de nabijheid van Den Haag. Het ICTY wordt 
meegenomen in deze evaluatie omdat het grote bekendheid geniet en omdat Nederland 
zich sterk heeft ingespannen om landen ertoe te bewegen om verdachten te arresteren en 
uit te leveren aan het tribunaal. Het STL is gekozen omdat het zich buigt over de misdaad 
terrorisme en omdat Nederland deelneemt aan het managementcomité.
5.5.1 Joegoslavië-tribunaal
Achtergrond
Het ICTY heeft jurisdictie over internationale misdrijven die zijn begaan in voormalig 
Joegoslavië, zowel voor als na de vestiging van het tribunaal. Het is, in tegenstelling tot het 
ICC, geen ultimum remedium-Hof, maar kan buiten de nationale procedures om zelf vervolging 
ter hand nemen. Na een moeizame start werd vanaf eind jaren negentig een toenemend  
aantal verdachten gearresteerd en overgedragen aan het ICTY, waaronder enkele voormalige 
leiders. Het ICTY wordt over het algemeen als succesvol beschouwd, mede door de steeds 
betere samenwerking met de betrokken landen. De laatste twee verdachten, onder wie 
Mladic, werden in 2011 overgedragen aan het ICTY. In de evaluatieperiode werd een aantal 
belangrijke zaken afgerond, zoals die tegen Popovic (2010) en Prilic (2013), en is het proces 
van twee zeer belangrijke verdachten begonnen, dat van Karadzic (2009) en Mladic (2012).
Zaken die bij het ICTY worden behandeld, zijn omvangrijk en complex en nemen zeer veel 
tijd in beslag. De periode tussen arrestatie tot en met hoger beroep duurt gemiddeld ruim 
zes jaar. Niettemin is het overgrote deel van de zaken afgerond met een veroordeling dan 
wel vrijspraak. In 2009 was de procedure van 126 van de 161 aangeklaagde personen 
afgerond en in 2014 lag dit aantal op 141. De wijze waarop het ICTY dient te worden 
beëindigd, vormde gedurende de evaluatieperiode van deze beleidsdoorlichting dan ook 

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Nederland kan zich alleen in de AVVN uitspreken over kwesties aangaande het management 
van het ICTY. Uiteraard is het wel betrokken bij allerlei zaken die voortvloeien uit het  
feit dat het ICTY is gevestigd in Den Haag, maar deze vallen buiten het bestek van deze 
beleids doorlichting.
5.5.2 Bijzonder Tribunaal voor Libanon
Achtergrond
De VNVR aanvaardde in 2007 een resolutie voor de instelling van het STL, het Bijzonder 
Tribunaal voor Libanon. Deze resolutie vormde een antwoord op de bomaanslag in 2005 in 
Beiroet waarbij voormalig president Hariri en 21 anderen omkwamen en meer dan tweehonderd  
gewonden vielen. Het STL, gevestigd in Leidschendam, is opgericht omdat de Libanese 
autoriteiten niet in staat waren zelf effectief onderzoek te verrichten. Dit had te maken met 
de gevoeligheid van deze zaak en de politieke instabiliteit in het land. Het ICC was geen 
optie: Libanon is namelijk geen partij bij het SvR en het ICC heeft geen jurisdictie over de 
misdaad terrorisme. Hoewel ingesteld door de VNVR, wordt het STL gerekend tot de 
hybride, of geïnternationaliseerde, tribunalen. Het heeft een mix van internationale en 
nationale rechters en staf en er wordt een combinatie toegepast van internationaal en 
159
nationaal recht. In twee opzichten is het STL uniek. In de eerste plaats omdat het jurisdictie  
| 78 | heeft over de misdaad terrorisme. Daarbij wordt geen internationale, maar een in het 
Libanese recht vastgelegde definitie gebruikt. In de tweede plaats omdat het processen 
160
toelaat waarbij de verdachten afwezig zijn. Libanon is het enige land dat op basis van 
VNVR-resoluties een formele plicht heeft tot samenwerking met het STL; andere landen 
161
worden hiertoe uitsluitend aangespoord.
Inzet van Nederland en resultaten 
Nederland stelt zich ten doel de onafhankelijkheid van het STL veilig te stellen, de procedures  
effectief en efficiënt te doen verlopen en als gastland een goede relatie met het tribunaal te 
onderhouden. Als gastland financiert het de huisvestiging van het tribunaal en neemt het 
deel aan het managementcomité, dat zitting heeft in New York. Nederland spoorde Libanon 
aan de budgettaire verplichtingen na te komen, wat tot nu toe steeds is gebeurd. Tot slot 
financierde Nederland een project om de processen te monitoren en steunde het een aantal 
activiteiten gesteund om het STL grotere bekendheid te geven. Zo faciliteerde het een 
bezoek van de Libanese pers aan het STL.
Na een moeizame start begon in 2014 het eerste proces tegen Aayash en vier andere, niet bij 
het tribunaal aanwezige verdachten. Dit laatste werpt een schaduw over het proces en laat 
zien hoezeer het STL afhankelijk is van samenwerking met landen. De politiek instabiele 
situatie in Libanon en de onrust in de regio, vooral in buurland Syrië, vormen een  
belemmering voor de samenwerking met en het functioneren van het STL. Bovendien is het 
onderzoek complex en jagen de veiligheidsmaatregelen die voor onderzoekers moeten 
159 
Michel in Alamuddin et al. (2014).
160 
Het STL is het eerste tribunaal dat dit toelaat sinds het Neurenberg-tribunaal.
161 
STL heeft hiertoe een overeenkomst opgesteld, maar de website maakt geen melding van landen die 
deze overeenkomst hebben getekend. http://www.stl-tsl.org/en/documents/cooperation .

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Nederland concentreert zich bij het lobbyen voor dit verdrag op twee fora: de juridische 
commissie van het VN-bureau voor drugs en misdaden (UNODC) en de ASP. De initiatief nemers 
organiseerden diverse bijeenkomsten, waaronder een expertbijeenkomst (2011), side events 
bij de ASP van het ICC (2011, 2014) en een bijeenkomst om de verdere strategie te bepalen 
(2013). Voorts demarcheerden België, Slovenië en Nederland bij alle ICC-landen om steun te 
verwerven voor het initiatief. In 2014 voerden zij opnieuw demarches uit, nu ook wereldwijd 
en samen met Argentinië en Senegal.
Ook de hiervoor genoemde ngo PGA lobbyt voor de totstandkoming van een multilateraal 
verdrag voor wederzijdse rechtshulp. De organisatie stelde voor de bijeenkomst van het 
UNODC een achtergronddocument op en nam onder meer deel aan rondetafelbijeenkomsten  
162
tijdens de zitting van de juridische commissie in Wenen (2014).
Resultaten 
In 2013 en 2014 probeerden de initiatiefnemers tijdens een zitting van de juridische 
commissie van UNODC te onderhandelen over een resolutie met betrekking tot een  
multi lateraal verdrag voor interstatelijke rechtshulp, maar deze pogingen strandden. 
Landen  vonden het tijdstip slecht gekozen vanwege het toenemende wantrouwen tegen het 
ICC in een aantal staten. In de visie van Nederland maakt een verdrag de rol van het ICC juist 
| 80 | minder belangrijk, omdat het onderzoek en vervolging makkelijker maakt in landen waar 
internationale misdaden zijn gepleegd. Maar Nederland slaagde er niet in voldoende landen 
van dit standpunt te overtuigen. De lobby tijdens zittingen van de ASP is succesvoller 
geweest. Veertig staten hebben aangegeven het initiatief te steunen. Nederland staat op het 
standpunt dat daar minimaal tien staten bij moeten komen om voldoende draagvlak te 
 hebben voor het starten van een onderhandelingstraject.
5.7 Discussie en conclusies
De negatieve beeldvorming over en de kritiek op het ICC in een aantal Afrikaanse landen is 
vooral ontstaan doordat de eerste processen zonder uitzondering verdachten uit Afrika 
betroffen. Situaties in andere landen bevinden zich nog allemaal in het stadium van 
onderzoek. Een deel van de kritiek op het Hof is terug te voeren op het feit dat het gaat om 
een jong hof dat zich nog moet bewijzen. Mogelijk krijgt het een beter imago als het 
effectiever en efficiënter gaat functioneren. Ook het Joegoslavië-tribunaal heeft in de eerste 
jaren na de oprichting weinig concrete resultaten opgeleverd, maar is al met al succesvol 
geweest, mede door de harde opstelling van Nederland in de EU. Het ICC staat voor de taak 
om zijn onafhankelijkheid te bewijzen, adequaat onderzoek te verrichten en niet te 
schromen om situaties te onderzoeken die gevoelig liggen bij grootmachten. 
162 
http://www.pgaction.org/pdf/Background-Information-MLA-Initiative.pdf ; http://www.pgaction.org/
activity/2014/05-14-pga-roundtable-on-ending-impunity-for-int-crimes-through-multilateral-inter-
state-cooperation-parliament-of-austria-vienna.html.

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Conclusies
• Nederland heeft zich succesvol ingezet voor samenwerking met het Joegoslavië-tribunaal.
• Het heeft zich ingezet voor ratificatie van het SvR, de samenwerking met het ICC en de 
verbetering van de procedures, zonder zich op één bepaald dossier toe te spitsen. 
Mede door toedoen van Nederland zijn enkele resultaten bereikt. De invloedsfeer van 
Nederland is echter beperkt.
• De steun aan ngo’s en het ICC-slachtofferfonds is complementair aan de inspanningen in 
multilateraal en bilateraal kader. De resultaatbereiking op outputniveau is goed en er zijn 
enkele aantoonbare resultaten op outcomeniveau gerealiseerd.
• Het gastlandschap kan leiden tot situaties die de positie van Nederland als pleitbezorger 
voor het internationaal recht minder sterk maken.
| 82 |

6
Hervorming van de VN 

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
waaronder de oprichting van een Commissie Vredesopbouw en de transformatie van de 
Mensenrechtencommissie tot een Mensenrechtenraad (beide aanbevelingen zijn daadwerkelijk 
gerealiseerd). Negen aanbevelingen gaan over de VNVR, en over de noodzaak van een 
representatieve raad, die rekenschap aflegt en effectief functioneert.
Al kort na het verschijnen van het rapport in 2004 werden de pogingen om de VNVR te 
hervormen gefrustreerd doordat diverse groepen landen in sommige opzichten lijnrecht 
tegenover elkaar stonden. Dit waren: (1) de groep van vier (Brazilië, Duitsland, India, Japan), 
die elkaars claim voor een permanente zetel steunden; (2) de Afrikagroep, die een permanente 
zetel wilde en uitbreiding van de raad bepleitte; (3) de L69, een groep ontwikkelingslanden 
die een uitbreiding van het aantal permanente en niet-permanente leden bepleitte; en (4) 
de United for Consensus-groep, die een betere regionale representatie verlangde, maar zich 
kantte tegen de uitbreiding van het aantal permanente zetels.
In 2007 stelde de voorzitter van de AVVN, tevens voorzitter van de werkgroep VNVR-hervorming, 
vertegenwoordigers van vijf landen aan om hem bij te staan bij consultaties over het 
hervormingsproces. Nederland was één van deze landen. De vertegenwoordigers organiseerden 
bijeenkomsten en consulteerden landen over vijf thema’s, namelijk: de omvang van de 
VNVR, de categorieën lidmaatschap, de regionale representatie, het vetorecht, en de 
| 86 | werkmethoden en de relatie tussen de VNVR en de AVVN. Zij brachten een rapport uit met 
167
diverse voorstellen.
In 2008 werd besloten het proces van consultaties naar een ander niveau te tillen, dat van de 
intergouvernementele onderhandelingen. In 2009 zijn deze gestart en in 2010 werd een 
168
eerste onderhandelingstekst verspreid. Sindsdien hebben dertien onderhandelingsrondes 
plaatsgevonden over representatie, vetorecht en andere werkmethoden van de VNVR. 
Tijdens deze rondes werd de ontwerptekst enkele malen gewijzigd. De groepen toonden 
zich echter onvoldoende bereid om een compromis te sluiten. In 2013 stelde de voorzitter 
van de AVVN een adviesgroep in, maar ook dit heeft het proces niet verder geholpen. 
Wel was een groot aantal landen er voorstander van de voorstellen over andere werk-
methoden van de VNVR los te koppelen van die over de politiek veel gevoeliger onder-
169
werpen, namelijk representatie en het vetorecht. Er zijn enkele aanpassingen in de 
werkmethoden gekomen, zoals het bijwonen van VNVR-bijeenkomsten door landen en 
170
vertegenwoordigers die betrokken zijn bij de besproken problematiek (de Arria-formule). 
Ook het debat rond de werkmethoden is echter sterk gepolitiseerd, wat de voortgang remt 
van het hervormingsproces.
Over het geheel genomen is de aandacht voor de hervorming van de VNVR de laatste jaren 
teruggelopen. Een aantal lidstaten heeft tijdens de AVVN van 2014 opgebracht dat de 
zeventigste verjaardag van de VN in 2015 een goed moment zou zijn om de  
167 
http://www.un.org/en/ga/62/plenary/screport/bkg.shtml .
168 
Swart en Von Freiesleben (2013).
169 
Een groep van 22 VN-lidstaten met de naam ACT (Accountability, Coherence, Transparency) heeft zich 
sterk gemaakt voor de hervormingen van de werkmethoden. Lehman (2013).
170 
Genoemd naar Venezolaanse PVVN, die dit proces initieerde. 

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Vooralsnog zijn de resultaten beperkt tot de aanpassing van enkele werkmethoden, die de 
beraadslagingen transparanter hebben gemaakt.
Box 6.1 VNVR-hervorming: AVVN-boodschap van de minister-president en de minister van BZ 
Nederland streeft naar:
• Wijziging van de samenstelling van de VNVR om tot een betere weersp iegeling 
van de geopolitieke verhoudingen te komen (alle jaren).
• Bescheiden uitbreiding van de VNVR (2011).
• Onderschrijving van het F ranse voorstel dat permanente leden vrijwillig afzien 
van het vetorecht bij massale wreedheden (2014, 2015). 
• Discussie van de VN met en niet over landen (2015).
Bron: BZ-archief.
6.2 Samenwerking tussen VN-organisaties op het gebied 
175
van de rechtsorde
| 88 |
Initiatieven
In 2007 werd binnen de VN de delivering as one-benadering geïntroduceerd, om te komen tot 
een betere coördinatie tussen diverse VN-organen en om verlap te vermijden. Vijf principes 
vormen de leidraad van deze benadering: één leider, één budget, één programma, 
één  kantoor en één stem. Het initiatief was gericht op de VN-ontwikkelingsagenda, maar 
bleek ontoereikend voor post-conflictsituaties. Een in 2013 opgesteld strategisch kader voor 
de integratie van VN-organisaties, dat ook de inzet van militairen en politie omvat, voorziet 
in deze lacune. Hoewel de doelen van delivering as one en het strategisch kader vergelijkbaar 
zijn, verliep de implementatie vaak gescheiden. Recentelijk, onder andere in Mali, 
is geprobeerd om beide benaderingen samen te brengen.
De toepassing van het strategisch kader voor de integratie van VN-organisaties verloopt 
moeizaam. Al in een vroeg stadium hebben landen ingebracht dat zij inboeten aan 
autonomie omdat zij niet meer zelf kunnen kiezen met welke VN-organisatie zij willen 
samenwerken. VN-organisaties die traditioneel zijn gericht op hulpverlening, zoals het 
VN-bureau voor de coördinatie van humanitaire zaken (UNOCHA), het VN-kinderfonds, 
de VN-vluchtelingenorganisatie en het Wereldvoedselfonds, voeren aan dat het gebruik van 
militaire middelen in vredesoperaties haaks kan staan op het bij humanitaire hulp geldende 
principe van neutraliteit. Bovendien zijn deze organisaties gewend om beslissingen te 
nemen op decentraal niveau. 
175 
Tekst van deze paragraaf is ontleend aan Balt (2015b).

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Box 6.2 Totstandkoming van een geïntegreerde VN-benadering in Mali en de inzet van Nederland 
• Nederland is langdurig een bilaterale donor voor ontwikkelingssamenwerking 
geweest (bij voortduring een van de drie grootste). 
• Vanaf 2008 hebben de Malinese regering en VN-kantoren in het land 
 besprekingen gevoerd over een integraal kader. De integrale VN-strategie is 
goedgekeurd in 2011.
•  Vanaf 2012 laaide het gewapende conflict in Noord-Mali op. Dit leidde tot een 
schok in de donorgemeenschap, die over weinig kennis van het noorden 
beschikte. Humanitaire organisaties hadden die kennis wel.
• V an begin af aan bepleitte Nederland de inbedding van het ontwikkelings programma 
in militaire missies. Daarbij zou binnen het proces van geïntegreerde strategische 
planning voor MINUSMA ook aandacht moeten bestaan voor ontwikkelingsdoelen 
gericht op de lange termijn. Het was niet eenvoudig dit te realiseren. 
• In 2013 besloot Nederland deel te nemen aan MINUSMA. Het parleme nt 
benadrukte de noodzaak van een geïntegreerde benadering, met aandacht voor 
ontwikkelingsdoelen.
•  De praktijk: een snelle realisatie van One leader. Het bleek niet mogelijk One office 
en One budget te realiseren. Hoewel veel is geïnvesteerd in One voice, wilde 
UNOCHA niet worden geassocieerd met MINUSMA, omdat dit een negatief effect 
| 90 |
op de werkzaamheden van en het vertrouwen in de organisatie zou kunnen 
hebben. MINUSMA heeft als taak de regering te helpen bij het herstel van het 
bestuur. One programme: de geïntegreerde benadering is beperkt gerealiseerd.  
De nieuwe strategie omvat geen militaire aspecten, maar er is wel aandacht  
voor andere aspecten die op het terrein van MINUSMA liggen: veiligheid, 
gerechtigheid en de rechtsorde.
Bron: BZ-archief; interviews ZMA Bamako.

7
Internationaal gebied 

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
toevoeging (zullen) vormen op bestaande verdragen en andere afspraken. Ook het feit dat 
Nederland nauw betrokken was, en is, bij de voorbereiding dan wel de totstandkoming van 
de afspraken over deze voorbeelden heeft meegewogen.
Institutioneel liggen de ontwikkeling en uitvoering van het beleid terzake voor een 
belangrijk deel bij de Directie Juridische Zaken, afdeling Internationaal Recht (DJZ/IR) van 
het ministerie van Buitenlandse Zaken. Binnen BZ is ook de directie Inclusieve Groene Groei 
betrokken bij de beleidsvorming en -uitvoering. Het ministerie van Infrastructuur en Milieu 
en/of het ministerie van Economische Zaken zijn hierbij eveneens betrokken.
7.2 Exploitatie van natuurlijke hulpbronnen 
Bij natuurlijke hulpbronnen kan een onderscheid worden gemaakt tussen minerale 
hulpbronnen, zoals metalen, en levende bronnen, zoals vissen. Exploitatie hiervan kan 
schadelijke effecten hebben voor het milieu. Ook kunnen er geschillen ontstaan over het 
gebruik en de verdeling van de opbrengsten. 
De toenemende vraag naar zeldzame metalen en het feit dat er in snel tempo meer 
| 94 | technische mogelijkheden komen om deze te delven, hebben geleid tot commerciële 
interesse in de exploitatie van de diepzeebodem. De gevolgen van diepzeemijnbouw voor  
de diepzeebodem zijn echter nog grotendeels onbekend. De mogelijkheid bestaat dat 
organismen die zich aan extreme omstandigheden hebben aangepast, worden bedreigd. 
182
Hiernaast is er een risico dat gifstoffen en sedimentwolken vrijkomen.
De door het VN-Zeerechtverdrag ingestelde Internationale Zeebodemautoriteit ontwerpt 
onder meer regels voor onderzoek, exploratie en exploitatie van de zeebodem, tezamen de 
Mining Code (Mijnbouwcode) genoemd. Momenteel zijn er wettelijke regelingen voor 
onderzoek en exploratie van mangaanknollen (2000, aangepast in 2013), polymetallische 
183
sulfiden (2010) en de kobaltkorst (2012). De regels voor exploitatie zijn nog in ontwikkeling.  
Bedrijven kunnen in gebieden die buiten de rechtsmacht vallen van staten, alleen  
diepzeemijnbouw ondernemen met de steun van een staat die uitvoering geeft (toezicht op 
de naleving en handhaving) aan het VN-Zeerechtverdrag en de door de Zeebodemautoriteit 
aanvaarde Mijnbouwcode.
Nederland is vertegenwoordigd in de Raad van de Autoriteit – de ministeries van BZ en 
Infrastructuur en Milieu hebben hierin ziting – en heeft in de evaluatieperiode van deze 
beleidsdoorlichting deelgenomen aan de onderhandelingen over en bijgedragen aan de 
opstelling en amendering van de Mijnbouwcode. Nederland staat op het standpunt dat bedrijven 
alleen een exploitatievergunning voor internationaal gebied kunnen krijgen  
als er een milieuplan is vastgesteld voor het gebied waarop de vergunningaanvraag betrekking 
heeft, en als er een milieueffectrapport is opgesteld voor het project waarop  
de vergunningaanvraag betrekking heeft. Nederland heeft hiertoe een document gepresenteerd 
182 
http://www.kennislink.nl/publicaties/diepzeemijnbouw .
183 
https://www.isa.org.jm/mining-code .

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
7.3 Bescherming van het milieu
De aanvullende regelgeving over de exploitatie van natuurlijke hulpbronnen is mede 
gericht op het tegengaan van schadelijke effecten voor het milieu. Bij het beleid inzake de 
Poolgebieden staat de bescherming van de natuur en het milieu op de eerste plaats. 
Nederland beschouwt deze gebieden als global public goods, dat wil zeggen als gebieden die 
een unieke waarde hebben voor de mensheid en het ecosysteem aarde. Het acht het beheer 
en het bestuur van deze gebieden, voor zover deze niet onder de rechtsmacht van de 
aangrenzende landen vallen, een internationale aangelegenheid. Het zet zich hier actief 
voor in, mede omdat hiermee een direct belang is gemoeid: bijna alle sneeuw, ijs en 
permafrost bevinden zich in de poolgebieden en de mate waarin deze smelten, is van grote 
invloed op de hoogte van de zeespiegel. Nederland is in beide gebieden ook nauw betrokken 
bij wetenschappelijk onderzoek.
In 2013 heeft de regering een beleidskader 2011-2015 vastgesteld voor de poolgebieden, dat 
tevens een programma omvat voor wetenschappelijk onderzoek en beleidsondersteunende 
190
activiteiten voor de poolgebieden. Het beleidskader beschrijft de situatie van beide 
gebieden, de relevante verdragen en overlegfora en de Nederlandse betrokkenheid daarbij. 
Het document geeft weinig handvatten voor prioriteitsstelling. Ten tijde van het schrijven 
| 96 | van deze beleidsdoorlichting was een nieuw beleidskader voor de poolgebieden in 
voorbereiding dat strategischer van opzet wordt dan het vigerende kader. Dit betekent een 
grotere nadruk op de voor Nederland prioritaire onderwerpen en een scherpere omschrijving 
van de beoogde doelen. De bescherming van de natuur en het milieu zal echter de hoeksteen 
191
van het beleid blijven vormen.
Nederland is partij bij het Antarcticaverdrag en heeft een consultatieve status in de beheersraad 
voor dit verdrag. Dit betekent dat het een recht en een plicht heeft tot het medebesturen  
van het Zuidpoolgebied en het daar verrichten van substantieel wetenschappelijk onderzoek. 
Nederland stelt de belangen van Antarctica voorop en streeft naar een goede bescherming 
van Antarctica als ongerepte wildernis. Dit houdt in bescherming van het milieu en  
het tegengaan van niet-duurzaam toerisme. Het financiert tevens een nationaal  
onderzoeksprogramma. Ook hier staat behoud van de ongerepte wildernis voorop, 
wat bijvoorbeeld betekent dat voorzieningen voor het onderzoek zo veel mogelijk worden 
gedeeld met andere landen.
Het Noordpoolgebied dat buiten de rechtsmacht van landen valt, bestaat uit ijs (bevroren zee), 
water en diepzeebodem. Hierop is het VN-Zeerechtverdrag van toepassing. Nederland zet 
zich in voor de uitvoering van bestaande verdragen en voor de totstandkoming en naleving 
van aanvullende, bindende internationale normen en afspraken voor een betere bescherming 
van dit Arctisch milieu. 
190 
TK 2012-2103, nr. 33 400 V, nr. 116.
191 
Dit meer strategisch denken is in lijn met het advies van de AIV/CAVV (2014), waarin wordt aanbevolen 
dat Nederland een strategie ontwikkelt voor de opstelling van een gedragscode voor het deel van de 
Noordelijke IJszee dat niet binnen de exclusieve economische zones van de Arctische kuststaten valt.

8
Beleidsopties bij significant 
minder middelen (­20%) 

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
slechts beperkt tot besparingen voor de VN als geheel leiden. Nederland blijft daarnaast 
samen met gelijkgezinde landen inzetten op verbetering van het HR beleid van de organisatie. 
De voorstellen van de SGVN op dit punt leiden echter niet tot besparingen.
De enige optie om actief te bezuinigen op verplichte verdragscontributies is het opzeggen van 
Nederlands lidmaatschap van de betreffende organisaties (waaronder de Verenigde Naties), 
wat een zeer radicale beleidswijziging zou veronderstellen.
Wisselkoersschommelingen
De contributies aan genoemde organisaties zijn mede afhankelijk van de contributieschaal, 
die om de paar jaar opnieuw wordt vastgesteld, en wat betreft de VN ook de euro/dollarkoers. 
De recente aanzienlijke dollarkoersstijging van 23% (corporate rate) betekent een behoorlijke 
onvoorziene stijging in de uitgaven. Wisselkoersfluctuaties blijven een risico vormen voor 
de begroting, zowel opwaarts als neerwaarts, en moeten binnen de begroting worden 
opgevangen.
Contributieschaalwijziging
Tegelijkertijd leidt de aangepaste VN-contributieschaal die eind 2015 door de AVVN werd 
vastgesteld ertoe dat de Nederlandse VN-bijdrage daalt van 1,654% naar 1,482%. De totale 
| 100 | VN-begroting voor 2016-2017 is thans vastgesteld op 5,4 miljard dollar, maar het uiteindelijke 
budget zal zeer waarschijnlijk nog stijgen. De Nederlandse bijdrage voor 2016-2017 komt op 
basis van de huidige begroting neer op ongeveer 80 miljoen dollar, of 40 miljoen dollar per 
jaar. Dit zou, bij een gelijkblijvende VN-begroting, een incidentele meevaller inhouden van 
ruim 8 miljoen dollar per jaar voor de reguliere begroting in 2016 en 2017, hetgeen een 
incidentele besparing van 6,3% oplevert, zoals in het overzicht opgenomen. Het precieze 
bedrag is uiteraard afhankelijk van de eind 2017 vast te stellen definitieve hoogte van de 
tweejaarlijkse VN-begroting. De door BZ voor 2016 gehanteerde corporate rate – waarde 
dollars in euro’s – is vastgesteld op 0,92. Omgerekend in euro’s wordt de Nederlandse 
bijdrage in 2016 dan 36.800.000 euro. Overigens ligt de contributieschaal vast tot en met 
2018, en zal deze voor de periode daarna (2019-2021) opnieuw worden berekend.
Kortom, een breakdown van de bezuiniging op het beleidsartikel in 20% per kostenpost  
is ondoenlijk. We kunnen alleen kijken naar een besparing van 20% over het gehele 
beleids artikel, waarbij voor de verplichte artikelonderdelen enkel de incidentele meevallers 
zijn meegenomen.

Bijlagen

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
194
Bijlage 2 Terms of reference 
Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Beleidsdoorlichting van de Nederlandse inzet voor de internationale rechtsorde
1 Aanleiding en afbakening van het beleidsterrein
De Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) schrijft voor dat ieder beleidsterrein periodiek  
wordt doorgelicht. Bevordering van de ontwikkeling van de internationale rechtsorde is in de 
Grondwet verankerd (artikel 90) en vormde  gedurende de hele evaluatieperiode (2009-2014) 
operationele doelstelling 1.1 van beleidsartikel 1 van de Memorie van Toelichting (MvT) bij 
de Rijksbegroting voor het Ministerie van Buitenlandse Zaken (BZ). Deze doelstelling luidt: 
‘Versterkte internationale rechtsorde’. De ontwikkeling van de internationale rechtsorde 
heeft ook betrekking op een groot aantal zaken en taken van BZ dat niet staat genoemd in 
de MvT’s, bijvoorbeeld ten aanzien van internationaal gebied. Dit komt omdat het bijna 
uitsluitend om personele inzet gaat die niet in de begroting is opgenomen. Ter illustratie 
wordt voor een aantal dossiers kort beschreven wat Nederland op dit terrein doet.
| 104 | 2 Nederlands beleid
Inleiding
195
Bevordering van de internationale rechtsorde is een breed, fluïde en rekbaar begrip. Het is 
dan ook niet verwonderlijk dat er geen beleidsnota is die betrekking heeft op alle aspecten 
van de internationale rechtsorde. Wel wordt er in beleidsstukken verwezen naar het belang 
van de internationale rechtsorde voor vrede, veiligheid en ontwikkeling. Voorts zijn er 
beleidsnotities op deelgebieden, zoals het beleid met betrekking tot de poolgebieden of het 
mensenrechtenbeleid.
Betrokken actoren
Bevordering van de internationale rechtsorde is een verantwoordelijkheid van de regering 
en wordt door verscheidene ministeries uitgevoerd. De Minister van Buitenlandse Zaken 
196
heeft hierin zowel een uitvoerende als een coördinerende taak. Het Ministerie van 
Defensie heeft als een van haar kerntaken de bescherming en bevordering van de 
197
internationale rechtsorde. Ministeries als Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Veiligheid en Justitie en Economische Zaken dragen met experts bij aan de ontwikkeling  
van de internationale rechtsorde.
194 
Verkorte versie; volledige versie is te lezen op www.iob-evaluatie.nl/.
195 
Zie onder meer MvT’s en http://politiek.thepostonline.nl/2014/01/23/strategisch-denken-deel-heeft- 
nederland-nog-strategen/.
196 
http://www.rijksbegroting.nl/2012/voorbereiding/begroting,kst160360_10.html.
197 
Artikel 97 van de Grondwet stelt dat de Krijgsmacht er is ten behoeve van de verdediging en 
 bescherming van de belangen van het koninkrijk en de handhaving en de bevordering van de 
internationale rechtsorde.

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
b) voorkomen van straffeloosheid
• inzet op universaliteit: erkenning van de rechtsmacht van het ICC (steun aan ngo’s, 
onderhandeling, herzieningsconferentie statuut van Rome (2010); toename ratificaties 
Statuut van Rome).
• initiatief voor totstandkoming verdrag interstatelijke rechtshulp teneinde de strafrechtelijke  
samenwerking tussen staten op het gebied van internationale misdrijven te verbeteren.
• Nederlandse inzet ter verbetering van de effectiviteit van het ICC, o.a. via de Haagse 
werkgroepen, m.n. de Study Group on Governance (SGG).
• financiering van:
- The Trust Fund for Victims (TFV)
- The Coalition for the International Criminal Court (CICC)
- Parliamentarians for Global Action
- Justice Rapid Response 
(totaalbedrag: circa EUR 3 miljoen).
4 Doel van de beleidsdoorlichting en onderzoeksvragen
De beleidsdoorlichting kent een tweeledige doelstelling:
a) inzicht verschaffen in en verantwoording afleggen over de wijze waarop Nederland zich 
met betrekking tot de hiervoor genoemde dossiers heeft gezet en met welk resultaat; en
| 106 | b) het identificeren van aandachtspunten voor de beleidsuitvoering.
De RPE 2014 vormt de leidraad voor de onderzoeksvragen. Deze zijn gegroepeerd onder vier 
componenten.
Motivering voor het beleid en de met het beleid beoogde doelen. 
1. Wat was de aanleiding voor Nederland om zich in te zetten voor de versterking van de 
internationale rechtsorde en welke doelen worden hiermee beoogd? Is deze aanleiding 
nog actueel?
2. Waarom dient de overheid zich in te zetten voor de versterking van de internationale 
rechtsorde? Wat is de rol van het ministerie van BZ en welke taakverdeling bestaat er 
tussen de directies en tussen de ministeries? 
Beschrijving van het beleidsterrein en de onderbouwing en de uitgaven. 
3. Welke instrumenten zijn ingezet voor de vreedzame geschillenbeslechting, het tegengaan 
van straffeloosheid en het beter functioneren van gerechtshoven en tribunalen? 
4. Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard?
5. Welke selectiecriteria zijn aangewend voor de besluitvorming inzake de niet-verplichte 
uitgaven? 

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Informatie over de bijdrage van Nederland op basis van interne schriftelijke bronnen of 
interviews met BZ respondenten wordt zo mogelijk getrianguleerd met informatie uit een 
externe bron. Wanneer dit niet mogelijk is, wordt dit expliciet vermeld. 
8 Organisatie
IOB (Marijke Stegeman en Saskia Hesta) voert de beleidsdoorlichting uit. Voor deelonderzoeken 
wordt externe expertise gecontracteerd. Er is een referentiegroep samengesteld  
bestaande uit drie externe deskundigen (Prof. Dr. L. van den Herik, Universiteit Leiden, 
Prof. Dr. E. Hey, Erasmus Universiteit Rotterdam en Prof. Dr. J. Rood, Instituut Clingendael), 
vertegenwoordigers van DMM en DJZ en een vertegenwoordiger van het Ministerie van 
Financiën. Bas Limonard en Otto Genee zijn IOB-meelezers. De betrokken beleidsdirecties en 
de directie Financieel-Economische Zaken (FEZ) zullen zich buigen over onderzoeksv ragen  
8 en 9.
9 Product en planning
De resultaten worden samengevat in een eindrapport. Voorstudies worden uitsluitend op 
het web gepubliceerd. Afronding van de beleidsdoorlichting is voorzien voor augustus 2015.
| 108 |

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Ambassades van Nederland
Mw. C. Abong Senior beleidsmedewerker, ZMA Nairobi telefoon
Mw. S. Blankhart Ambassadeur, ZMA Khartoem telefoon
Dhr. M. Brouwer Ambassadeur, ZMA Bamako
Dhr. A. Hennekens Ambassadeur, ZMA Kampala telefoon
Mw. M. Monster Senior beleidsmedewerker, ZMA Mali
Dhr. R. Slettenhaar Senior beleidsmedewerker, ZMA Kinshasa e-mail
Dhr. P. Smidt van Gelder Senior beleidsmedewerker, ZMA Khartoem telefoon
Mw. M. Tjassing Senior beleidsmedewerker, ZMA Mali
Permanente vertegenwoordiging van Nederland bij de VN New York 
Dhr. M. van den Bogaard Beleidscoördinerend medewerker telefoon
Dhr. I. Cohen Senior beleidsmedewerker telefoon
Mw. H. Samson Hoofd, afdeling Politieke Zaken telefoon
Ambassades van andere landen in Den Haag
Dhr. P. Brandt Juridisch adviseur, Zwitserse Ambassade
Dhr. S. Charania Juridisch adviseur, Ambassade van het Verenigd 
Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland 
Dhr. G. Eekhout Juridisch adviseur, Ambassade van het 
| 110 |
Koninkrijk België
Dhr. B. Debuck Buitengewoon en Gevolmachtigd Ambassadeur, 
Ambassade van het Koninkrijk België
Dhr. K. Keller Juridisch adviseur, Ambassade van Duitsland
Dhr. P. Lycke Juridisch adviseur, Ambassade van het Koninkrijk 
Zweden
Academici
Dhr. N. Blokker Hoogleraar Internationaal Institutioneel Recht, 
‘Schermers Chair’ 
Grotius Centre for International Legal Studies, 
Universiteit Leiden
Dhr. W. van Genugten Hoogleraar, Europees en Internationaal telefoon
Publiekrecht, Tilburg University
Dhr. A. Matta Directeur Rule of Law Programme. Institute for 
Global Justice 
Mw. J. Nijman Hoogleraar geschiedenis en theorie van het 
internationaal recht. Universiteit van Amsterdam. 
Wetenschappelijk directeur Asser Instituut.
Dhr. N. Schrijver Hoogleraar Internationaal Publiekrecht en 
wetenschappelijk directeur van het Grotius Centre 
for International Legal Studies, Universiteit Leiden

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Bijlage 4  Tegengaan van straffeloosheid; 
vragen over de rol van Nederland
De hieronder staande vragen zijn gesteld aan enkele vertegenwoordigers van andere landen 
om de rol van Nederland bij de voor deze beleidsdoorlichting geselecteerde dossiers toe te 
lichten. De aanvankelijke opzet om tot een ranking van landen te komen is niet geslaagd. 
Het aangeven van een voortrekker was wel mogelijk, maar een verdere specificering niet.
General remarks:
• start with general questions about Dutch foreign policy in this area
• present the identified policy areas on which the researcher focuses
• ask to grade the Netherlands on each
• ask for motivation (ask further clarifications etc.)
General (introductory) questions:
• What would you consider the focus of Dutch foreign policy regarding the ICC / combating 
impunity for international crimes more generally?
• What do you consider the main strength of Dutch foreign policy regarding the ICC / 
| 112 | combating impunity for international crimes more generally?
• What do you consider the main flaw of Dutch foreign policy regarding the ICC / 
 combating impunity for international crimes more generally?
• How could Dutch foreign policy regarding the ICC be improved?
Policy areas:
• ratification of the Rome Statute
• ratification of ancillary instruments
- APIC / enforcement of sentences / witness relocation / specific cooperation agreements
• adoption of domestic implementation/cooperation legislation
• promoting cooperation with the ICC generally
- combating anti-ICC sentiments
• promoting cooperation with the ICTY
• promoting cooperation with the STL
• complementarity & anti-impunity policy generally (e.g. Habré and other domestic 
initiatives)
• strengthening the legal framework of the ICC
- aggression (incl. negotiations at Kampala)
> ratification of aggression amendment
- Hague Working Groups (e.g. SGG)
• cooperation in the areas of (1) victims and (2) witnesses
• quality of the ICC judiciary

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
2 Results
Output well defined? Yes/no/partly? If yes, describe the outputs and indicators. If no, can envisaged output 
(and indicators) be reconstructed?
Indicators:
Description achievement of output:
Outcomes well defined? Yes/no/partly? If yes, describe the outcomes and indicators. If no, can envisaged 
outcomes (and indicators) be reconstructed?
Indicators:
At what level are the goals formulated? Individuals / groups / general public / institutions /  
influencing policy / legislation
| 114 |
Description achievement of outcomes:
Description unexpected results, including influence on other HR-efforts:
Reasons for (in)effectiveness:
3 Main findings and conclusion
Findings on relevance:
Findings on effectiveness:
Overall conclusions

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Bijlage 6 Bronnen
Adviesraad Internationale Vraagstukken (2009). Transitional Justice; gerechtigheid en vrede in 
overgangssituaties. Advies nr. 65. Den Haag: AIV.
Adviesraad Internationale Vraagstukken (2014). De toekomst van de Arctische regio: samenwerking 
of confrontatie? Advies nr. 90. Den Haag: AIV.
Alamuddin, A., N. Jurido & D. Tolbert (eds.) (2014). The Special Tribunal for Lebanon: Law and 
Practice. Oxford: Oxford University Press.
Balt, M. (2015a). Dutch policy on UN Security Council reform 2009-2014. Key issues and prospects. 
Op: www.iob-evaluatie/.
Balt, M. (2015b). Dutch Policy on One UN in the Field of Rule of Law. The case of Mali and MINUSMA. 
Op: www.iob-evaluatie/.
Benatar, M. (2015). Dutch foreign policy and the peaceful settlement of international disputes 2009-2014. 
| 116 | An exploratory study. Op: www.iob-evaluatie/.
Besselink, L. (2003). ‘The constitutional duty to promote the fevelopment of the international  
legal order: The significance and meaning of article 90 of the Netherlands Constitution’.  
In: Netherlands Yearbook of International Law 2003: 89-138.
Besselink, L. & R. Wessel (2009). ‘De internationale rechtsorde en de Nederlandse Grondwet’. 
In: Internationale Spectator, jaargang 63, nr. 11.
Bohlander, M. (2007). ‘The International Criminal Judiciary-Problems of Judicial Selection, 
Independence and Ethics’. In: M. Bohlander, International Criminal Justice; a critical analysis of 
institutions and procedures. Gateshead (UK): Cameron Publishing Ltd. 
Bosco, D. (2014). Rough Justice: the International criminal Court in a World of power Politics. Oxford: 
Oxford University press.
Chébti, M. (2014). ‘Rechterlijke toetsing aan een ieder verbindende internationale  
verdragsbepalingen’. In: T. Gerverdinck, J. van Heusden, I. bij de Vaate & R. Kuiper (eds.), 2014. 
Wetenschappelijk Bijdragen. Bundel ter gelegenheid van het 35-jarig bestaan van het wetenschappelijk 
bureau van de Hoge Raad der Nederlanden. Den Haag: Boom Juridische Uitgevers.
Cryer, R., H. Friman, D. Robinson, E. Wilmshurst (2014). An Introduction to International Criminal 
Law and Procedure. Cambridge: Cambridge University Press.

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
United Nations Security Council (2009). Report of the Secretary-General on enhancing mediation and 
its support activities (S/2009/189). Op: https://documents-dds-ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/
N09/278/78/PDF/N0927878.pdf?OpenElement.
Vlemminx, F. (2015). ‘Commentaar op de Grondwet artikel 90’. In: Nederland Rechtsstaat, 1(1): 1-15.
rd
Werner, W. & R. Wessel (2011; 3 ed.). Internationaal en Europees Recht. Een verkenning van 
grondslagen en kenmerken. Groningen: Europa Law Publishing.
Wetenschappelijke Raad van het Regeringsbeleid (2010). Aan het buitenland gehecht. 
Over  verankering en strategie van Nederlands buitenlandbeleid. Amsterdam: Amsterdam University Press.
Zeegers, K. (2015). The global fight against impunity: International Criminal Court and Dutch foreign policy. 
Op: www.iob-evaluatie.nl/. 
Parlementaire documenten
TK 2005-2006, 30300 V, nr. 2. Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van 
| 118 | Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2006. Memorie van toelichting.
TK 2007-2008, 31200 V, nr. 2. Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2008. Memorie van toelichting.
TK 2008-2009, 92521, nr. 116. Nederlandse deelname aan vredesmissies. Brief van de 
ministers van Buitenlandse Zaken en van Justitie.
TK 2008-2009, 30162, nr. 9. Onderzoek NATO Response Force. Brief van de ministers van 
Buitenlandse Zaken, van Defensie en van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
TK 2008-2009, 31700 V, nr. 2. Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2009. Memorie van toelichting.
TK 2009-2010, 27 925, nr. 369. Bestrijding internationaal terrorisme. Brief van de ministers 
van Buitenlandse Zaken en van Justitie.
TK 2009-2010, 28498, nr. 21. Het Internationaal Strafhof. Herzieningsconferentie Kampala. 
Brief van de ministers van Buitenlandse Zaken en van Justitie.
TK 28498, nr. 22. Het Internationaal Strafhof. Brief van de ministers van Buitenlandse Zaken 
en van Justitie.
TK 2009-2010, 32123 V, nr. 2. Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2010. Memorie van toelichting.

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
TK 2012-2013, 33400 V, nr. 2. Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2013. Memorie van toelichting.
TK 2012-2103, 33400 V, nr. 116. Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie  
van Buitenlandse Zaken (V) en van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en  
Ontwik kelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2013. Beleidskader Nederland en de 
Poolgebieden 2011-2015. Brief van de minister van Buitenlandse Zaken.
TK 2012-2103, 33400 V, nr. 134. Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie  
van Buitenlandse Zaken (V) en van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en  
Ontwik kelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2013. Verslag van een schriftelijk overleg 
inzake het «Beleidskader Nederland en de Poolgebieden 2011-2015» 
TK 2012–2013, 33694, nr. 1. Veilige wereld – veilig Nederland. Internationale  
Veiligheids strategie. Brief van de minister van Buitenlandse Zaken. 
TK 2012-2013, 26150, nr. 128. Algemene Vergadering der Verenigde Naties. Brief van de ministers 
van Buitenlandse Zaken en voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking. 
| 120 | TK 2012-2013, 29521, nr. 200. Deeelname aan vredesmissies. Beantwoording Kamervragen 
over bescherming burgerbevolking in gewapende conflicten.
TK 2013-2014, 28498, nr. 29. Het Internationaal Strafhof. Brief van de minister van 
Buitenlandse Zaken.
TK 2013-2014, 33750 V, nr. 2. Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2014. Memorie van toelichting. 
TK 2013–2014, 33750 XVII, nr. 2. Vaststelling van de begrotingsstaat van de begroting voor 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking voor het jaar 2014. Memorie van 
Toelichting.
TK 2014-2015, 27925, nr. 507. Bestrijding internationaal terrorisme. Brief van de minister van 
Buitenlandse Zaken.
TK 2014-2015, 28498, nr. 33. Het Internationaal Strafhof. Verslag van een schriftelijk overleg. 
TK 2014-2015, 28498, nr. 35. Het Internationaal Strafhof. Brief van de ministers van 
Buitenlandse Zaken en Justitie.
TK 2014-2015, 33694, nr. 6. Beleidsbrief internationale veiligheid – turbulente tijden in een 
instabiele omgeving. Brief van de minister van Buitenlandse Zaken.
TK 2014-2015. Aanhangsel van de handelingen 1282. Vragen van het lid Van Ojik 
(GroenLinks) aan de Minister van Buitenlandse Zaken over zijn uitspraken ten aanzien 
van een Europese zetel in de VN Veiligheidsraad. Antwoord van minister Koenders.

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
IOB nr. Jaar Rapport ISBN
392 2014 Good things come to those who make them happen: 978-90-5328-456-8
Return on aid for Dutch exports
391 2014 Useful patchwork: Direct Funding of Local NGOs by 978-90-5328-455-1
Netherlands Embassies 2006-2012
390 2014 Investeren in wereldburgerschap. Evaluatie van de 978-90-5328-454-4
Nationale Commissie voor Internationale Samenwerking 
en Duurzame Ontwikkeling (NCDO)
389 2014 Op zoek naar focus en effectiviteit. Beleidsdoor lichting 978-90-5328-451-3
van de Nederlandse inzet voor Private Sector Ontwikkeling 
2005-2012
388 2013 Impact evaluation of improved cooking stoves in Burkina 978-90-5328-449-0
Faso: The impact of two activities supported by the 
Promoting Renewable Energy Programme
387 2013 Between Ambitions and Ambivalence: Mid-term 978-90-5328-448-3
Evaluation SNV Programme 2007-2015 
386 2013 Evaluation issues in financing for development: Analysing 978-90-5328-447-6
effects of Dutch corporate tax policy on developing 
countries 
385 2013 Economic diplomacy in practice: An evaluation of Dutch 978-90-5328-446-9
| 122 |
economic diplomacy in Latin America 
384 2013 Achieving universal access to sexual and repro ductive 978-90-5328-445-2
health and rights: Synthesis of multilateral contribution to 
advancing sexual and reproductive health and rights 
(2006-2012)
383 2013 NGOs in action: A study of activities in sexual and 978-90-5328-444-5
reproductive health and rights by Dutch NGOs
382 2013 Buscando novas relações : Avaliação da política externa 978-90-5328-453-7
dos Países Baixos para a América Latina. Informe especial 
sobre o Brasil
382 2013 En busca de nuevas relaciones: Evaluación de la politica 978-90-5328-450-6
exterior de los Paisos Bajos en América Latina. Resumen 
del informe principal
382 2013 Op zoek naar nieuwe verhoudingen. Evaluatie van het 978-90-5328-443-8
Nederlandse buitenlandbeleid in Latijns-Amerika
381 2013 Balancing Ideals with Practice: Policy evaluation of Dutch 978-90-5328-442-1
involvement in sexual and reproductive health and rights 
2007-2012
380 2013 Linking Relief and Development: More than old solutions 978-90-5328-441-4
for old problems?
379 2013 Investeren in stabiliteit. Het Nederlandse fragiele 978-90-5328-440-7
statenbeleid doorgelicht
378 2013 Public private partnerships in developing countries. 978-90-5328-439-1
A systematic literature review

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
IOB nr. Jaar Rapport ISBN
363 2011 Improving food security: A systematic review of the 978-90-5328-419-3
impact of interventions in agricultural production, value 
chains, market regulation, and land security
362 2011 Methodische kwaliteit van Programma-evaluaties in het 978-90-5328-418-6
Medefinancieringsstelsel-I 2007-2010
361 2011 Evaluatie van de Twinningfaciliteit Suriname- Nederland 978-90-5328-417-9 
360 2011 More than Water: Impact evaluation of drinking water 978-90-5328-414-8
supply and sanitation interventions in rural Mozambique
359 2011 Regionaal en geïntegreerd beleid? Evaluatie van het 978-90-5328-416-2
Nederlandse beleid met betrekking tot de Westelijke 
Balkan 2004-2008
358 2011 Assisting Earthquake Victims: Evaluation of Dutch 978-90-5328-413-1
Cooperating Aid Agencies (SHO) Support to Haiti in 2010
357 2011 Le risque d’effets éphémères: Évaluation d’impact des 978-90-5328-415-5
programmes d’approvisionnement en eau potable et 
d’assainissement au Bénin
357 2011 The risk of vanishing effects: Impact Evaluation of drinking 978-90-5328-412-4
water supply and sanitation programmes in rural Benin
| 124 |
356 2011 Between High Expectations and Reality: An evaluation  of 978-90-5328-411-7
budget support in Zambia 
355 2011 Lessons Learnt: Synthesis of literature on the impact and 978-90-5328-410-0
effectiveness of investments in education
354 2011 Leren van NGOs: Studie van de basic education activiteiten 978-90-5328-409-4
van zes Nederlandse NGOs
353 2011 Education matters: Policy review of the Dutch contribution 978-90-5328-408-7
to basic education 1999-2009
352 2011 Unfinished business: making a difference in basic 978-90-5328-407-0
education. An evaluation of the impact of education 
policies in Zambia and the role of budget support.
351 2011 Confianza sin confines: Contribución holandesa a la 978-90-5328-406-3
educación básica en Bolivia (2000-2009)
350 2011 Unconditional Trust: Dutch support to basic education in 978-90-5328-405-6
Bolivia (2000-2009)
349 2011 The two-pronged approach Evaluation of  Netherlands 978-90-5328-404-9
Support to Primary Education in Bangladesh, 1999-2009
348 2011 Schoon schip. En dan? Evaluatie van de schuldverlichting  978-90-5328-403-2
aan de Democratische Republiek Congo 2003-2010. 
(Verkorte Versie)
347 2011 Table rase – et après? Évaluation de l’Allègement de la 978-90-5328-402-5
Dette en République Démocratique du Congo 2003-2010
346 2011 Vijf Jaar Top van Warschau. De Nederlandse inzet voor 978-90-5328-401-8
versterking van de Raad van Europa

| 126 |

Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Uitgebracht door:
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB)
Postbus 20061 | 2500 EB Den Haag
| 128 | www.iob-evaluatie.nl
www.rijksoverheid.nl/bz-evaluaties
www.twitter.com/IOBevaluatie
Foto voorpagina:
In het Vredespaleis in Den Haag, waarvan de Carnegie Stichting de eigenaar is, zijn het 
Internationaal Gerechtshof en het Permanent Hof van Arbitrage gevestigd | B en U,  
Diemen / Mediatheek Rijksoverheid
Foto H4:
Overzichtsbeeld van een ceremonie ter ere van het 60-jarig bestaan van het Internationaal 
Gerechtshof, 12 april 2006 in het Vredespaleis in Den Haag | Fred Ernst / AP Photo
Foto H5:
De ingang van het gebouw van het Internationaal Strafhof in Den Haag | Marcel Vogel, 
VOOG beeld en tekst / Mediatheek Rijksoverheid
Foto H7:
De Britse onderzoeksbasis op Rothera, Antarctica | Geoff Renner / Robert Harding / AP 
Images 
Opmaak: Xerox/OBT | Den Haag
Druk: Xerox/OBT | Den Haag
ISBN: 978-90-5328-478-0
© Ministerie van Buitenlandse Zaken | december 2015

