Structuurvisie 
Infrastructuur en Ruimte
Nederland concurrerend, bereikbaar,  
leefbaar en veilig
« Terug naar inhoudsopgave

Structuurvisie 
Infrastructuur en Ruimte
Nederland concurrerend, bereikbaar,  
leefbaar en veilig

5  Verantwoording en monitoring 91
5.1 Relatie structuurvisie Infrastructuur en Ruimte met andere Rijksstructuurvisies 91
5.2 Reikwijdte 92
5.3 Monitoring 92
5.4 Toezicht 93
5.5 Waterparagraaf 93
Realisatieparagraaf 95
Bijlagen 106
Bijlage 1 Overzicht doelen en nationale belangen SVIR 107
Bijlage 2 Overzicht verandering Nationale Ruimtelijke Belangen 108
Bijlage 3 Kaart hoofdwegennet november 2011 114
Bijlage 4 Nationale landschappen, UNESCO-werelderfgoed en wederopbouwgebieden 115
Bijlage 5 De Olympische Hoofdstructuur 118
Bijlage 6 Essentiële onderdelen Nota Mobiliteit die (gewijzigd) van kracht blijven 120
Afkortingenlijst  125
Begrippenlijst  127
Kaarten
Nederland in 2011 14
Ambitie Nederland 2040 26
(inter)Nationale bereikbaarheid van stedelijke regio’s met topsectoren 32
Ruimte voor energievoorziening 34
Buisleidingen en ondergrond 36
Ambitie 2040 hoofdwegennet 40
Landelijk hoofdspoorwegennet 42
Internationaal kernnet logistiek 46
Hoofdvaarwegennet 48
Hoofdwatersysteem, waterveiligheid en zoetwatervoorziening 52
Erfgoed 54
Natuur 56
Ruimte voor militaire activiteiten 58
Nationale ruimtelijke hoofdstructuur 64
Nederland in Noordwest Europa 66
Opgave Noordwest-Nederland 70
Opgave Utrecht 72
Opgave Zuidvleugel/Zuid-Holland 74
Opgave Brabant en Limburg 78
Opgave Oost-Nederland 80
Opgave Noord-Nederland 82
Opgave Zuidwestelijke Delta 84
Opgave Noordzee en kust 86
Opgave Caribisch Nederland 88
Hoofdwegennet november 2011 114
Nationale Landschappen 116 
Wederopbouwgebieden 117
Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 3

Samenvatting 
Nederland concurrerend, bereikbaar, leefbaar en veilig
Nederland concurrerend, bereikbaar, leefbaar en veilig. Daar streeft het Rijk naar met een krachtige aanpak 
die ruimte geeft aan regionaal maatwerk, de gebruiker voorop zet, investeringen prioriteert en ruimtelijke 
ontwikkelingen en infrastructuur met elkaar verbindt. Dit doet het Rijk samen met andere overheden en 
met een Europese en mondiale blik. Alleen zo kan Nederland zich economisch blijven meten met andere 
landen. Bij deze aanpak hanteert het Rijk een filosofie die uitgaat van vertrouwen, heldere verantwoordelijk-
heden, eenvoudige regels en een selectieve rijksbetrokkenheid. Zo ontstaat er ruimte voor maatwerk en 
ontwikkelingen van burgers en bedrijven. 
Ontwikkelingen
Deze structuurvisie speelt in op de volgende ontwikkelingen en uitdagingen.
De ruimtelijke verschillen in Nederland nemen toe. Net als in de hele EU is de snelle bevolkingsgroei voor-
bij. Ruim de helft van de gemeenten ondervindt binnenkort al de gevolgen van een krimpende bevolking. 
In de meeste gebieden zal de behoefte aan kantoren, bedrijfslocaties en woonwijken een stuk kleiner zijn 
dan in de afgelopen decennia. Veroudering en leegstand zijn een steeds zichtbaarder probleem. De verande-
rende behoefte aan wonen en werken, waarbij kwaliteit voor kwantiteit gaat, legt bovendien extra druk op 
een markt waarin de totale vraag afneemt. De financiële ruimte voor nieuwe plannen en projecten is beperkt. 
De groei van de mobiliteitsbehoefte, welvaart en werkgelegenheid en de stijging van het aantal eenpersoons-
huishoudens zorgen ervoor dat de mobiliteit richting 2040 blijft toenemen. Ook in de regio’s waar de 
 bevolkingsomvang terugloopt. De mobiliteitsbehoefte neemt het sterkst toe in de gebieden waar zich nu 
al de grootste knelpunten voordoen en op de belangrijke verbindingen naar Duitsland en België.
Onze open economie raakt steeds meer verweven met groeiende mondiale markten zoals China en India. 
Willen we onze plek tussen de tien meest concurrerende landen ter wereld vasthouden, dan zullen we alle 
zeilen moeten bijzetten. Onze kansen in het internationale speelveld liggen vooral bij de sectoren waar we 
sterk in zijn, zoals Logistiek, Water, High Tech Systemen en Materialen, Life Sciences & Health, Agro & Food, 
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 5

Ruimtelijke ontwikkeling in Nederland is niet los te zien van water. Met het Deltaprogramma hebben de 
gezamenlijke overheden een basis om te werken aan bescherming tegen overstromingen, aan schoon water, 
aan de beschikbaarheid van voldoende zoet water en aan klimaatbestendige stedelijke (her)ontwikkeling. 
De overgang naar meer duurzame brandstoffen vraagt om meer ruimte. Het Rijk zorgt daarvoor. Om te 
waarborgen dat ons land voldoende ruimte reserveert voor windenergie, wijst het Rijk binnen kansrijke 
gebieden in samenwerking met de provincies locaties voor grootschalige windenergie aan. De internationale 
verbindingen voor energie worden versterkt en de energieinfrastructuur wordt meer geschikt gemaakt voor 
decentrale opwekking van elektriciteit. 
Het Rijk vindt de stedelijke regio’s van de mainports, brainport, greenports en de valleys van nationale 
betekenis. Gebiedsontwikkelingen van nationaal belang zoals de Zuidas, de Structuurvisie Mainport 
 Schiphol Amsterdam Haarlemmermeer, Rotterdam-Zuid en Brainport Avenue rond Eindhoven worden 
doorgezet. Om nieuwe projecten van de grond te krijgen, zoekt het Rijk in samenwerking met markt-
partijen en andere overheden naar nieuwe vormen van financiering. 
Om de bereikbaarheid te verbeteren, zet het Rijk in op investeren, innoveren en instandhouden. Conform 
het regeerakkoord geeft het Rijk vanuit het verlengde Infrastructuurfonds na 2020 prioriteit aan het oplossen 
van bereikbaarheidsknelpunten voor de main-, brain- en greenports (inclusief achterlandverbindingen). 
Om keuzes goed te onderbouwen, introduceert het Rijk een bereikbaarheidsindicator die laat zien waar 
investeringen de meeste toegevoegde waarde opleveren. 
Bij het verbeteren van de bereikbaarheid wordt sterk gelet op het samenspel tussen alle modaliteiten  
(weg, spoor en water) in samenhang met ruimtelijke ontwikkeling. Investeringen vinden dáár plaats waar 
het meeste rendement wordt behaald voor het mobiliteitssysteem als geheel. Het gaat daarbij ook om 
de ‘schakels’ tussen verschillende vormen van transport en vervoer, zoals transferia en multimodale over-
slagpunten (inclusief de mogelijkheden voor knooppuntontwikkeling). De binnenvaart is van groot belang 
omdat dit een alternatief biedt dat de drukke wegen ontlast. Schepen moeten daarvoor zo efficiënt en 
betrouwbaar mogelijk kunnen doorvaren. 
Op het spoor kunnen reizigers vanaf 2020 spoorboekloos reizen tussen de belangrijkste bestemmingen. 
Op de drukste trajecten gaan 6 intercity’s en 6 sprinters per uur rijden. De hoofdspoorweginfrastructuur 
wordt minder complex gemaakt.
Op de weg wordt doorgaand verkeer en bestemmingsverkeer zo veel mogelijk gescheiden. Dat komt de 
doorstroming ten goede. Op de hoofdverbindingen buiten de Randstad waar congestie een structureel 
probleem is, wordt 2x3 rijstroken de standaard. In de Randstad is de standaard 2x4 rijstroken. Bij de inpas-
sing van infrastructuur voldoet het Rijk aan de wettelijke eisen (bijvoorbeeld op het gebied van geluid). 
Er moet innovatief worden omgegaan met de benutting van de infrastructuur . Een efficiënte benutting is 
nodig voor een goede doorstroming op de weg, het spoor en het water. Het Rijk werkt aan een programma 
Beter benutten, waarin tal van maatregelen zijn opgenomen. Voorbeelden daarvan zijn het ruimer open-
stellen van spitsstroken en de introductie van intelligente transportsystemen, afspraken met werkgevers om 
het woon-werkverkeer terug te dringen en uitbreiding van het aantal fietsenstallingen bij stations. 
Tot slot
Het zijn bewoners, ondernemers, reizigers en verladers die Nederland sterk maken. Provincies en  
gemeenten krijgen de ruimte om maatwerk te leveren.In het mobiliteitssysteem komt de gebruiker  
centraal te staan. En het Rijk verbindt ruimtelijke ontwikkeling en mobiliteit met elkaar. Zo werkt het Rijk 
aan een concurrerend, bereikbaar, leefbaar en veilig Nederland. 
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 7

1 Samenhangende visie
Nederland concurrerend, bereikbaar, leefbaar en veilig. Daar streeft het Rijk naar met een krachtige aanpak 
die ruimte geeft aan regionaal maatwerk, de gebruiker voorop zet, investeringen scherp prioriteert en 
ruimtelijke ontwikkelingen en infrastructuur met elkaar verbindt. Dit doet het Rijk samen met andere 
overheden en met een Europese en mondiale blik. Bij deze aanpak hanteert het Rijk een filosofie die uitgaat 
van vertrouwen, heldere verantwoordelijkheden, eenvoudige regels en een selectieve rijksbetrokkenheid. 
Zo ontstaat er ruimte voor maatwerk en ontwikkelingen van burgers en bedrijven. 
In deze structuurvisie schetst het Rijk ambities voor Nederland in 2040: een visie hoe Nederland er in 2040 
voor moet staan. Uitgaande van de verantwoordelijkheden van het Rijk zijn de ambities uitgewerkt in rijks-
doelen tot 2028 en is aangegeven welke nationale belangen daarbij aan de orde zijn. Deze tijdshorizon is 
gesteld omdat in de loop van de tijd nieuwe ontwikkelingen en opgaven kunnen vragen om bijstelling 
van de rijksdoelen. Voor de ambities zijn rijksinvesteringen slechts een van de instrumenten die worden 
ingezet. Ook kennis, bestuurlijke afspraken en kaders worden ingezet. De huidige financiële rijkskaders 
(begroting) zijn randvoorwaardelijk voor de concrete invulling van die rijksambities.
Een actualisatie van het ruimtelijk en mobiliteitsbeleid is nodig om de nieuwe aanpak vorm te geven. 
De verschillende beleidsnota’s op het gebied van ruimte en mobiliteit zijn gedateerd door nieuwe politieke 
accenten en veranderende (wereldwijde) omstandigheden zoals de economische crisis, klimaatverandering 
en toenemende regionale verschillen die onder andere ontstaan omdat groei, stagnatie en krimp gelijktijdig 
plaatsvinden. Deze structuurvisie geeft een nieuw, integraal kader voor het ruimtelijk en mobiliteitsbeleid 
op rijksniveau en vormt de ‘kapstok’ voor bestaand en nieuw rijksbeleid met ruimtelijke consequenties. 
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 9

Provincies voeren,  rekening houdend met de rijksdoelstellingen, de regie over de integratie en afweging 
van ruimtelijke  opgaven van (boven)regionaal belang. Alleen in de stedelijke regio’s rond de mainports 
(Noordvleugel en Zuidvleugel) zal het Rijk afspraken maken met decentrale overheden over de programmering 
van verstedelijking. 
De sturing op verstedelijking zoals afspraken over percentages voor binnenstedelijk bouwen, Rijksbuffer-
zones en doelstellingen voor herstructurering laat het Rijk los. Om zorgvuldig ruimtegebruik te bevorderen, 
neemt het Rijk een ladder voor duurzame verstedelijking op in het Besluit ruimtelijke ordening (Bro). 
 Daarnaast wordt de brede doeluitkering (BDU) Verkeer en Vervoer overgeheveld naar de algemene fondsen. 
De uitvoering van het decentrale beleid voor de fiets, verkeersveiligheid en het regionaal openbaar vervoer 
wordt daarmee versterkt. 
1.2  
Vertrouwen is de basis; een nieuwe rolverdeling
Vertrouwen in medeoverheden is de basis voor het bepalen van verantwoordelijkheden, regelgeving en 
rijksbetrokkenheid. Door hun regionale kennis en onderlinge samenwerkingsverbanden zijn gemeenten 
en provincies in staat om de opgaven integraal, doeltreffend en met kwaliteit aan te pakken. Provincies, 
gemeenten en waterschappen hebben voldoende instrumenten in handen om deze taken uit te voeren. 
De overgang naar de nieuwe rol- en taakverdeling zal het Rijk begeleiden.
De gemeente is de overheid die het dichtst bij de burger staat en zorg draagt voor een veilige en leefbare 
woon- en werkomgeving. In het ruimtelijk domein gaat het om de ruimtelijke ontwikkeling van stad en 
platteland in brede zin, waarbij onder meer belangen ten aanzien van mobiliteit, milieu, natuur, water, 
economie en wonen worden afgewogen. 
De provincie heeft een sterke positie in het domein van de ruimtelijke ontwikkeling en de fysieke omgeving 
(‘omgevingsbeleid’). Daar liggen haar kerntaken en is ze wettelijk bevoegd. De provincies spelen, met 
inachtneming van de taken van (samenwerkende) gemeenten, op het (inter)regionale niveau een sector-
overstijgende en verbindende rol. De provincie fungeert als gebiedsregisseur door het ontwikkelen van 
integrale ontwikkelingsvisies, het afwegen en afstemmen van belangen en het bewaken en bevorderen 
van complementariteit tussen steden en tussen regio’s binnen de provincie. 
De provincie heeft tevens een actieve rol bij de oplossing van bestuurlijke en financiële knelpunten van 
gemeenten. De provincie stelt de kaders voor het regionale watersysteem. Daarnaast zijn provincies het 
bevoegd gezag voor het verlenen van vergunningen voor relatief grote grondwateronrtt ekkingen en inlfi traties 
ten behoeve van industriële toepassingen. Zij oefenen tevens toezicht uit op de waterschappen. Daarnaast 
houden de provincies conform de Wet revitalisering generiek toezicht, toezicht op de uitvoering van de 
taken door de gemeenten.
De taak van het waterschap is wettelijk beperkt tot de waterstaatszorg en bestaat uit het (regionale) water-
systeembeheer en de zuivering van het stedelijk afvalwater. De waterschappen beheren aldus het regionale 
watersysteem. Het watersysteem wordt daarbij in zijn totaliteit beschouwd, inclusief de waterkeringen en 
het grondwater. Kort gezegd zorgen waterschappen voor de bescherming tegen overstromingen en voor 
schoon en voldoende water. Ze maken daartoe de noodzakelijke op beheer en uitvoering gerichte keuzes.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 11

« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 13

2 Ontwikk elingen en 
ambities 2040
Nederland profiteert van zijn ligging in de grootste delta van Noordwest Europa. De ruimtelijke structuur 
van Nederland heeft zich ontwikkeld van steden in een landelijk gebied naar stedelijke regio’s in interactie 
met landelijke en cultuurhistorische gebieden (zie figuur 1). Het wegennet, spoorwegennet en vaarwegen-
net zorgen voor interactie op het niveau van de stedelijke regio en versterken de economische dynamiek. 
De huidige ruimtelijke structuur van Nederland is te zien op de kaart hiernaast. De samenhang van het 
internationale en regionale schaalniveau wil het Rijk behouden, laten groeien en versterken. Dit maakt 
Nederland sterk en onderscheidend in de wereld.
4
Figuur 1 Ontwikkeling naar stedelijke regio’s
Dit hoofdstuk beschrijft de (inter)nationale ontwikkelingen die de ruimtelijke en mobiliteitsopgaven zowel 
bovengronds als ondergronds richting 2040 bepalen. Op basis van deze ontwikkelingen formuleert het Rijk 
ambities voor 2040. 
4 
The World Bank, World Development Report 2009: Reshaping Economic Geography, 2008, bewerking: Ministerie IenM.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 15

8
Figuur 3 Prognose ontwikkeling bevolking 2010 – 2040
De toenemende regionale verschillen hebben consequenties voor de verstedelijking in Nederland. Vraag en 
aanbod van woningen, bedrijventerreinen en kantoren zijn niet overal in evenwicht (kwantitatief en kwali-
tatief ). Dit geldt zowel in groei-, stagnatie- als krimpgebieden. Dat leidt in een aantal gevallen tot leegstand 
en verloedering. Daarmee groeit overal de noodzaak voor herstructurering en transformatie, het mogelijk 
maken van noodzakelijke functieveranderingen en het zorgvuldig omgaan met de ruimte in het stedelijk 
gebied. Het initiatief hiervoor ligt bij provincies en gemeenten, in samenspel met de markt. Bij de transfor-
matie in zowel groei- als krimpgebieden vragen de herbestemming en herontwikkeling van karakteristiek 
erfgoed bijzondere aandacht van decentrale overheden. Bij de programmering van woningen, bedrijven-
terreinen en kantoren is het van belang dat wordt uitgegaan van de daadwerkelijke regionale behoefte.
Groei van de woningmarkt met bijbehorende verstedelijkingsopgaven (bedrijventerreinen, infrastructuur, 
zeehaventerreinen of andere gebouwde voorzieningen) wordt nog verwacht rond Amsterdam-Almere, 
Utrecht, Den Haag, Leiden, Zwolle en delen van Noord-Brabant en Gelderland. Bevolkingskrimp is merk-
baar aan de randen van ons land (Zuid-Limburg, delen van Zeeland en in Noordoost-Groningen). Andere 
9
regio’s in Nederland (zoals Rotterdam en Twente) krijgen te maken met stabiliserende woningmarkten . 
De bandbreedte van de behoefte aan woningen tot 2040 is zichtbaar in figuur 4. In gebieden met een 
 sterker groeiende woningmarkt is, gekoppeld aan economische ontwikkelingen, ook de grootste groei 
van de mobiliteit te verwachten.
8 
ABF Research, Primos 2011.
9 
ABF Research, Primos 2011.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 17

De economische ontwikkeling van Nederland concentreert zich steeds meer in stedelijke regio’s omdat 
daar de meeste bedrijven en sectoren zijn gevestigd, het arbeidspotentieel het grootst is en kennis wordt 
13
ontwikkeld (onderzoek en onderwijs). Daarmee wordt hier de meeste toegevoegde waarde gecreëerd . 
Tegelijkertijd zijn de opgaven in deze regio’s ook het grootst en meest complex. Ruimtelijk kenmerken deze 
stedelijke regio’s in Nederland zich door een open structuur, (relatieve) kleinschaligheid en (internationaal 
gezien) lage dichtheden in interactie met hoogwaardige en toegankelijke landelijke en cultuurhistorische 
gebieden. Een vitaal en mooi landelijk gebied is van belang voor een goed leef- en vestigingsklimaat en 
voor recreatie en toerisme.
Deze structuur is enerzijds een beperking in de concurrentie met grootstedelijke regio’s als Londen en  
Parijs (omdat zij minder agglomeratievoordelen oplevert), maar maakt Nederland ook aantrekkelijk  
om in te vestigen en te investeren. Om de agglomeratievoordelen van deze ruimtelijke structuur meer  
te benutten, dienen de stedelijke regio’s intern en (inter)nationaal goed verbonden te zijn.
Belangrijke innovatieve economische sectoren voor Nederland op Europees en mondiaal niveau bevinden 
zich in stedelijke regio’s: Water, Agro & Food, Tuinbouw en Uitgangsmaterialen, High Tech Systemen en 
Materialen, Life Sciences & Health, Chemie, Energie, Logistiek en Creatieve Industrie. Ook de aanwezigheid 
van hoofdkantoren is belangrijk voor de positie van Nederland als vestigingsplaats voor internationale 
bedrijven. De sectoren Agro & Food en Tuinbouw en Uitgangsmaterialen kennen een ketenclustering van 
innovatie, productie, handel en logistiek die zich grotendeels afspeelt in de greenports. Nodig voor het 
versterken van deze greenports is een multimodaal logistieknetwerk en ruimte voor vernieuwing, schaal-
vergroting en intensivering van de productiefunctie in combinatie met de beschikbaarheid van CO , zoet 
2
water en geothermie. 
Belangrijke knooppunten in het netwerk van internationale verbindingen van de stedelijke regio’s zijn 
de Mainports Rotterdam en Schiphol, de Amsterdamse havens en de Brainport Zuidoost-Nederland. 
Deze knooppunten moeten niet alleen een goede nationale bereikbaarheid hebben, maar ook goede 
 internationale achterlandverbindingen binnen het Trans-Europese Netwerk naar buitenlandse afzet- en 
kennisregio’s zoals het Ruhrgebied, Midden- en Zuid-Duitsland, België, Noord-Frankrijk en Noord-Italië. 
Door internationale samenwerking van havens in Europa, het versterken van de logistieke knooppunten 
in Nederland en het efficiënt afhandelen van de groeiende vervoersstromen wordt de concurrentiekracht 
14
verder versterkt . 
De mobiliteitsgroei in het goederenvervoer (weg, spoor en binnenvaart) is onder andere afhankelijk van 
de (internationale) economische ontwikkeling. In het lage groeiscenario (Regional Community) is tot 2030 
sprake van stabilisatie. In het hoge groeiscenario (Global Economy) is sprake van een sterke toename: 
50 procent tot 2030 (zie figuur 5). Het internationale vervoer via de belangrijkste achterlandverbindingen 
neemt bij een hoge economische groei in de periode na 2020 met bijna 20 procent toe. Absoluut gezien 
neemt de binnenvaart het meest toe, aangezien de grootste hoeveelheden goederen internationaal per 
binnenvaartschip vervoerd worden.
13 
PBL, De economische kracht van de Noordvleugel van de Randstad, Den Haag 2010.
14 
MIRT Verkenning Antwerpen Rotterdam, Dynamische Delta, visie en afsprakenkader MIRT-VAR, Den Haag 2011.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 19

Bereikbaarheid door de lucht wordt bepaald door de kwaliteit van het netwerk van verbindingen. Daarbij 
geldt dat de mondiale vraag naar luchtvaart zal blijven groeien. Behoud van de positie van Schiphol als 
mainport vereist dat de luchthavencapaciteit in Nederland ruimtelijk meegroeit.
Het netwerk aan buisleidingen is essentieel voor de energievoorziening en voor het veilig vervoeren van 
gevaarlijke stoffen voor de petrochemische industrie. Buisleidingtransport blijft de komende decennia 
een wezenlijke rol vervullen in de Europese gas- en grondstoffenmarkt. De vraag naar buisleidingtransport 
en daarmee de vraag naar nieuwe leidingen en leidingverbindingen zal nog toenemen. 
Voor een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor internationale bedrijven en een economische ontwikkeling 
die de concurrentiekracht versterkt, zijn sterke stedelijke regio’s nodig met een goede ‘quality of life’, 
optimale bereikbaarheid en goede (logistieke) verbindingen met Europa  en de wereld. 
Mobiliteitsgroei, de reiziger centraal en multimodale samenhang
Groei van de mobiliteitsbehoeeft , welvaart, werkgelegenheid en het aantal eenpersoonshuishoudens zorgen 
ervoor dat de mobiliteit richting 2040 blijft groeien. Dit betekent dat ook in de regio’s waar de bevolkings-
16
omvang terugloopt de mobiliteit nog groeit . De mobiliteitsbehoefte groeit het sterkst in de gebieden waar 
zich nu al de grootste mobiliteitsknelpunten voordoen. 
De bereikbaarheid (de moeite uitgedrukt in tijd en kosten per kilometer die het gebruikers van deur tot deur 
kost om hun bestemming te bereiken) is momenteel onvoldoende. Dat zorgt voor negatieve ervaringen en 
nadelige economische effecten. Het mobiliteitssysteem moet robuust en samenhangend worden, meer 
keuzemogelijkheden bieden en voldoende capaciteit hebben om de groei van de mobiliteit op de middel-
lange (2028) en lange termijn (2040) op te vangen. Een robuust en samenhangend systeem levert betrouw-
bare prestaties; in reguliere situaties maar ook bij ongevallen, extreme weersomstandigheden en andere 
verstoringen. Een dergelijk systeem geeft gebruikers keuzemogelijkheden die passen bij hun leefstijl en 
gebruikspatronen.
Versnelde realisatie van wegverbredingen, innovatieve benuttingsmaatregelen zoals FileMijden en omvang-
rijke investeringen in het spoorsysteem in de afgelopen jaren hebben de bereikbaarheid in Nederland 
 duidelijk verbeterd. De afname van de mobiliteit door de economische crisis speelt ook een rol, maar zeker 
is dat de verbetering niet alleen daaraan kan worden toegeschreven. De verwachting is dat de bereikbaar-
heid de komende jaren verder verbetert door de geplande investeringen op korte termijn. Onderzoek moet 
uitwijzen hoe de latente vraag naar (auto)mobiliteit zich ontwikkelt. Er zijn aanwijzingen dat deze vraag 
minder sterk is dan in het verleden, wat kan betekenen dat de positieve effecten van gerichte investeringen 
langer aanhouden. Veranderingen in leefpatronen, zoals arbeidsparticipatie van vrouwen, keuzegedrag 
van jongeren en meer spreiding en differentiatie in het mobiliteitsgedrag (bijvoorbeeld door het nieuwe 
werken) zijn hier mogelijke redenen voor. 
Tussen 2009 en 2020 wordt een generieke groei van het personenvervoer verwacht (zie figuur 7) met een 
bandbreedte tussen 20 (Regional Community-scenario (RC)) en 40 procent (Global Economy-scenario (GE)). 
Door een afnemende bevolking en een afnemende groei van het aantal huishoudens, autogebruik en auto-
bezit is tussen 2020 en 2030 naar verwachting over heel Nederland sprake van een minder sterke groei van 
het personenvervoer. In de economisch belangrijkste stedelijke regio’s zal het personenvervoer sterker 
toenemen dan in andere gebieden. 
Het autoverkeer groeit tot 2020 met 20 (RC) tot 45 (GE) procent, waarna de groei in de periode 2020-2030 
doorzet met 5 (RC) tot 10 (GE) procent, uitgaande van een gelijkblijvende wegcapaciteit na 2020. Zonder 
capaciteitsuitbreiding na 2020 neemt de congestie op de middellange termijn (na 2020) weer toe. Congestie 
treedt vooral op in de Randstad en, in iets mindere mate, in Brabant en Oost-Nederland. Dit patroon zal 
naar verwachting nauwelijks veranderen.
16 
Kennis Instituut voor Mobiliteitsbeleid, Krimp en Mobiliteit, Den Haag 2010.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 21

Leefbare en veilige omgeving
Nederland is een aantrekkelijk land om in te wonen, werken en recreëren, met kenmerkende cultuurland-
schappen, natuur en stads- en dorpsgezichten die over de hele wereld bekend staan als typisch Nederlands. 
De eeuwenlange strijd tegen het water maakt dat Nederland de best beveiligde delta ter wereld is. Deze aan-
trekkelijkheid moet behouden worden. Dit vergt inspanningen, want de kwaliteit van de leefomgeving in 
ons dichtbevolkte land staat onder druk.
De gevolgen van klimaatverandering zetten de bescherming tegen overstromingen en zoetwatervoorziening 
18
van Nederland onder druk . In het algemeen is er in Nederland voldoende zoet water beschikbaar. Inciden-
teel treden echter langdurig droge perioden met watertekorten op. Langere droogteperioden kunnen in 
Nederland leiden tot watertekorten voor landbouw en natuur (zoetwatervoorziening, verzilting), scheep-
vaart en energieopwekking (koelwater). Veengronden klinken in door ontwatering.
Internationale ontwikkelingen zoals hogere temperaturen leiden tot uitzetting van het zeewater en het 
smelten van gletsjers en ijskappen waardoor de zeespiegel stijgt. Ook ontstaan in Europa steeds vaker 
 extremen: periodes met veel neerslag en piekafvoeren in de rivieren enerzijds en lange periodes van droogte, 
hitte en lage waterstanden anderzijds. Het klimaatbestendig maken van het watersysteem en de ruimtelijke 
inrichting vraagt om een integrale aanpak van de gezamenlijke overheden, op nationale en internationale 
schaal, waarbij de wateropgaven in samenhang worden bekeken met andere beleidsterreinen zoals natuur, 
19
landbouw, visserij, verstedelijking en economie . 
De natuur in Nederland maakt onderdeel uit van het Europese natuurnetwerk en is verbonden met voedsel-
productie, landbouw, visserij, waterveiligheid, particulier natuurbeheer, zoetwatervoorziening, recreatie, 
(duurzame) energieopwekking, gezondheid en zorg. Het ecologische systeem op land en water vormt 
 hiervoor de basis. 
Het zorgen voor een goede milieukwaliteit en het beschermen van natuurwaarden en biodiversiteit vraagt 
om het voorkomen en saneren van bodemvervuiling, het zorgvuldig inpassen van infrastructuur en stedelijke 
uitbreidingen, het verantwoord vervoeren van gevaarlijke stoeff n en het voorkomen van luchtvervuiling, 
20 21
lichthinder en geluidsoverlast . Dit vraagt om eenvoudige regels die nauw aansluiten op het Europese 
instrumentarium. Het streven is om afwenteling van problemen te voorkomen en kringlopen van grond-
stoffen te sluiten (cradle2cradle). 
Voor CO -reductie (reductie met 60% in 2050) en de transitie naar duurzame mobiliteit (waaronder een 
2
22
modal shift van 50% van het goederenvervoer van de weg naar spoor en water tegen 2050) heeft de Euro-
23 24
pese Commissie voorstellen gedaan in het Witboek Transport 2011 . De Klimaatbrief 2050 is breder en 
verkent de uitdagingen en kansen voor Nederland die samenhangen met een transitie naar een klimaat-
neutrale economie. Specifiek voor de transitie naar een duurzame energievoorziening is een visie nodig op 
het ruimtegebruik ervan in relatie tot andere ruimteclaims.
Een leefbaar en veilig Nederland vraagt daarmee om het waarborgen van veiligheid, gezondheid, water-
systemen, zoet water, biodiversiteit en unieke natuurlijke en cultuurhistorische waarden. 
18 
KNMI, Klimaatverandering in Nederland: Aanvullingen op de KNMI’06 scenario’s, De Bilt 2009.
19 
PBL, Een delta in beweging. Bouwstenen voor een klimaatbestendige ontwikkeling van Nederland, PBL  
i.s.m. Deltares, KNMI, VISTA, WUR, Kennis voor Klimaat, Klimaat voor Ruimte en UNESCO-IHE. Den Haag 2011.
20 
PBL, Balans van de leefomgeving, Bilthoven/Den Haag 2010.
21 
PBL, Natuurverkenning, Den Haag 2011.
22 
Over afstanden van meer dan 300 km.
23 
Europese Commissie, Witboek Transport, Stappenplan voor een interne Europese vervoersruimte –  
werken aan een concurrerend en zuinig vervoerssysteem, Brussel 2011.
24 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu, Klimaatbrief 2050: uitdagingen voor Nederland bij  
het streven naar een concurrerend, klimaatneutraal Europa, Den Haag 2011.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 23

2.2  
Ambities voor concurrentiekracht, bereikbaarheid,  
leefbaarheid en veiligheid
Om richting te geven aan de wijze waarop de hiervoor genoemde (inter)nationale opgaven opgepakt moeten 
worden, geeft het Rijk een visie op Nederland in 2040. Een Nederland dat concurrerend, bereikbaar, leef-
baar en veilig is. Om dit te bereiken stelt het Rijk ambities (die op hierna afgebeelde kaart schematisch zijn 
weergegeven):
•	 In 2040 behoort Nederland tot de top 10 van meest concurrerende economieën van de wereld met 
een kwalitatief hoogwaardig vestigingsklimaat voor bedrijven en kenniswerkers door een goede 
 ruimtelijk-economische structuur;
•	 In 2040 is de internationale bereikbaarheid van stedelijke regio’s optimaal. Er zijn uitstekende (logistieke) 
verbindingen van de Mainports Roett rdam en Schiphol, de brainport Zuidoost-Nederland, de greenports 
en de valleys met Europa en de rest van de wereld;
•	 In 2040 beschikken gebruikers over optimale ketenmobiliteit door een goede verbinding van de verschil-
lende mobiliteitsnetwerken via multimodale knooppunten (voor personen en goederen) en door een 
goede afstemming van infrastructuur en ruimtelijke ontwikkeling;
•	 In 2040 sluiten de woon- en werklocaties in steden en dorpen aan op de (kwalitatieve) vraag en zijn 
 locaties voor transformatie en herstructurering zo veel mogelijk benut; 
•	 In 2040 biedt Nederland zijn inwoners een veilige en gezonde leefomgeving met een goede milieu-
kwaliteit, zowel in stedelijk als landelijk gebied, en is het blijvend beschermd tegen overstromingen 
met voldoende zoet water in droge perioden;
•	 In 2040 kent Nederland nog steeds de bestaande (inter)nationale unieke cultuurhistorische waarden en 
heeft het een natuurnetwerk ten behoeve van het instand houden van de flora- en faunasoorten;
•	 In 2040 is Nederland een bepalende speler in de internationale transitie naar duurzame mobiliteit; 
•	 In 2040 kent Nederland een robuust internationaal energienetwerk en is de energietransitie in Nederland 
substantieel ver gevorderd.
Deze ambities zet het Rijk neer voor 2040. Het is niet enkel aan het Rijk om deze ambities waar te maken; 
dit vraagt samenwerking met decentrale overheden, marktpartijen en kennisinstellingen. Op basis van de 
ambities komt het Rijk tot drie rijksdoelen. Die doelen stelt het Rijk tot 2028 maar het bouwt flexibiliteit in 
richting 2040 aangezien er ontwikkelingen en opgaven kunnen zijn die vragen om bijstelling van zowel 
ambities als doelen. De nationale belangen horen bij zowel de ambities tot 2040 als de rijksdoelen tot 2028. 
De rijksdoelen en nationale belangen worden in het volgende hoofdstuk geformuleerd.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 25

Kaart ambitie Nederland 2040
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 27

3 V an rijksdoelen naar 
nationale belangen
Het Rijk kiest drie doelen om Nederland concurrerend, bereikbaar, leefbaar en veilig te houden voor 
de middellange termijn (2028): 
•	 Het vergroten van de concurrentiekracht van Nederland door het versterken van de ruimtelijk- 
economische structuur van Nederland;
•	 Het verbeteren en ruimtelijk zekerstellen van de bereikbaarheid waarbij de gebruiker voorop staat;
•	 Het waarborgen van een leefbare en veilige omgeving waarin unieke natuurlijke en cultuurhistorische 
waarden behouden zijn.
Binnen het vergroten van de concurrentiekracht van Nederland past het plan om de Olympische en 
 Paralympische Spelen in 2028 in Nederland te organiseren (zie bijlage 5).
In de volgende paragrafen worden 13 nationale belangen benoemd; hiervoor is het Rijk verantwoordelijk 
en wil het resultaten boeken. Deze belangen zijn gelijkwaardig aan elkaar en beïnvloeden elkaar onderling. 
In de SVIR is een eerste integrale afweging gemaakt van deze belangen. Dit heeft als gevolg dat het Rijk in 
gebieden of projecten een gebieds- of projectspecifieke afweging zal maken. Indien nodig maakt het Rijk 
duidelijk welke nationale belangen voorgaan. De realisatieparagraaf van de SVIR werkt per nationaal belang 
de instrumenten uit die worden ingezet. 
In het MIRT wordt ook de samenhang met decentrale belangen en regionale opgaven besproken. Dit doet 
het Rijk met de regio voor alle ruimtelijke en mobiliteitsonderwerpen in de bestuurlijke overleggen MIRT 
aan de hand van de gezamenlijke gebiedsagenda’s van Rijk en regio (zie ook hoofdstuk 4). 
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 29

Internationaal bereikbare stedelijke regio’s met concentraties van topsectoren
Om de ruimtelijk-economische structuur in heel Nederland te versterken, ontwikkelt het Rijk in nauwe 
samenspraak met het bedrijfsleven, kennisinstellingen en decentrale overheden een beleidsagenda over de 
volle breedte van het overheidsbeleid voor negen topsectoren: Water, Agro & Food, Tuinbouw en Uitgangs-
materialen, High Tech Systemen en Materialen, Life Sciences & Health, Chemie, Energie, Logistiek en 
 Creatieve Industrie. De keuze voor deze sectoren is gebaseerd op hun mate van kennisintensiteit, export-
oriëntatie, (sector)specifieke wet- en regelgeving en de bijdrage die zij leveren aan het oplossen van maat-
schappelijke vraagstukken. Daarbij gaat het om het versterken van de onderlinge relaties tussen verschil-
lende sectoren door middel van slimme clustering, het vormen van (internationale) allianties en het 
stimuleren van ‘kruisbestuiving’, zodat de topsectoren elkaar kunnen versterken. De bedrijfslevenbrief 
27 28
2011 en de EU2020-strategie zijn daarbij voor het Rijk de belangrijkste kaders.
De topsectoren zijn aanwezig in heel Nederland, maar concentreren zich vooral in de stedelijke regio’s 
van de mainports, brainport, greenports en de valleys. Daarbij gaat het om de haven van Rotterdam  
en Schiphol,de Brainport Zuidoost-Nederland, de Greenports Venlo, Westland-Oostland, Aalsmeer,  
Noord-Holland Noord, Boskoop en Bollenstreek, Energyport in Groningen, Food Valley in Wageningen, 
Health Valley in Nijmegen, Maintenance Valley in West- en Midden Brabant, Utrecht Science Park en de 
nano technologie in Twente en Delft. Deze stedelijke regio’s beschouwt het Rijk van nationale betekenis  
en  hiermee gaat het Rijk samen met decentrale overheden aan de slag. Ieder vanuit zijn eigen 
verantwoordelijkheid. 
Nationaal belang 1
een excellente ruimtelijk-economische structuur van Nederland door een aantrekkelijk vestigings-
klimaat in en goede internationale bereikbaarheid van de stedelijke regio’s met een concentratie  
van topsectoren
Op de kaart op pagina 32 is te zien welke (concentraties van) topsectoren zich in welke stedelijke regio’s 
29
bevinden . In de stedelijke regio’s van de mainports Rotterdam en Schiphol en de Brainport Zuidoost-
 Nederland en de bijhorende greenports is de sterkste concentratie van topsectoren aanwezig. Hoofd-
kantoren vormen belangrijke internationale besluitvormings- en ontwikkelingscentra van multinationale 
ondernemingen. Het is van belang dat Nederland haar positie voor internationaal opererende bedrijven 
verder uitbouwt. Van nationale betekenis zijn daarbij de Zuidas in Amsterdam als het grootste interna-
tionale zakendistrict en Den Haag Internationale stad als vestigingsplaats van hoofdkantoren van 
 internationale organisaties. Het Rijk werkt in het programma Structuurvisie Mainport Amsterdam Schiphol 
Haarlemmermeer (SMASH) aan de versterking van de Mainport Schiphol met bijhorend netwerk in samen-
hang met overige ruimtelijke opgaven, waarbij ook actualisatie van de 20KE-contour wordt meegenomen.
27 
Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie, Naar de Top, het bedrijvenbeleid in actie(s), TK 32637, nr. 15, 
Den Haag 2011.
28 
De EU2020-strategie is een afspraak tussen de lidstaten om het economisch herstel richting 2020 te bevorderen.  
Er zijn vijf doelstellingen afgesproken, waarvan de belangrijkste voor het ruimtelijke en mobiliteitsterrein de “20/20/20 
klimaatdoelstelling” is: -20% broeikasgassen, +20% hernieuwbare energie, en een ambitie van +20% energie efficiëntie.
29 
Buiten deze cirkels zijn uiteraard ook concentraties van topsectoren te vinden. De topsector water is niet op de kaart 
weergegeven, aangezien deze zich niet concentreert in specifieke stedelijke regio’s. Wél zijn er regionale en lokale 
concentraties in de watersector, in het bijzonder het cluster watertechnologie in Leeuwarden en voor het maritieme  
deel van de watersector in Noord-Nederland en de Zuidvleugel van de Randstad. 
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 31

30
Vanuit het programma Beter benutten is voor een aantal van deze stedelijke regio’s een bestuurlijk trio 
aan de slag met als taak het uitwerken van gebiedspakketten: een bestuurder van het Rijk, een decentrale 
bestuurder en een regionale CEO uit het bedrijfsleven. 
Conform het coalitieakkoord geeft het Rijk vanuit het verlengde Infrastructuurfonds na 2020 prioriteit  
aan het oplossen van bereikbaarheidsknelpunten voor de main-, brain- en greenports (inclusief achterland-
verbindingen). Indien stedelijke regio’s rondom top sectoren buiten de mainports, brainport en greenports 
zich economisch dusdanig doorontwikkelen dat het cruciaal is voor de concurrentiekracht van de Neder-
landse economie om te investeren in aantoonbare ruimtelijke of mobiliteitsknelpunten, dan zal het  
Rijk in het kader van het MIRT met de regio overleggen of investeringen noodzakelijk en mogelijk zijn.  
Het stimuleren van gebiedsontwikkelingen van nationaal belang (zoals Zuidas, Rijk-Regioprogramma 
Amsterdam-Almere-Markermeer (RRAAM), Brainport Avenue rond Eindhoven, Rotterdam-Zuid/Stads-
havens) zet het Rijk door. 
Voor een aantrekkelijk vestigingsklimaat in de stedelijke regio’s met een concentratie van topsectoren is  
het nodig om te beschikken over een voldoende voorraad (kwalitatief en kwantitatief ) woningen, bedrijven-
terreinen, kantoren en andere voorzieningen. Ook natuur, hoogwaardige landschappen en recreatieve voor-
zieningen horen daarbij, alsmede het bieden van meer ruimte voor kleinschalige natuurlijke groei, de moge-
lijkheid om te voorzien in de eigen woningbehoefte en ruimte voor (collectief ) particulier opdrachtgeverschap 
31
en meegroei-, mantel- en meergeneratiewoningen . Provincies en gemeenten zijn  verantwoordelijk voor de 
programmering van deze verstedelijkingsopgaven in combinatie met het versterken van het vestigingsklimaat. 
Vanwege de complexiteit van de verstedelijkingsopgave in de stedelijke regio’s rond de mainports 
 (Noordvleugel en Zuidvleugel) maakt het Rijk met decentrale overheden afspraken over  
32
de programmering van de verstedelijking . In de andere regio’s is er geen directe rijks betrokkenheid  
meer bij de programmering.
30 
Afspraken zijn gemaakt met Haaglanden, Rotterdam, Amsterdam, Utrecht, Brabant, Maastricht en Arnhem-Nijmegen.
31 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Woonvisie, Tweede Kamer 32847 nummer 1, Den Haag 2011.
32 
De reeds gemaakte verstedelijkingsafspraken in de BO’s MIRT van najaar 2010 voor deze stedelijke regio’s worden daarbij 
zo nodig geactualiseerd. Voor de andere stedelijke regio’s is het Rijk geen partij meer bij de bestaande verstedelijkings-
afspraken.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 33

Ruimte voor energievoorziening
Energiezekerheid is een belangrijk economisch goed. De opwekking en distributie van elektriciteit via 
een hoofdnetwerk van centrales en hoogspanningsleidingen is van nationaal belang. Niet alleen vanwege 
het (inter)nationale en provinciegrensoverschrijdende karakter van het hoofdnetwerk, maar ook gelet op 
het effect voor de individuele burger. De ruimtebehoefte en het beleid voor ruimtelijke inpassing voor de 
nationale elektriciteitsinfrastructuur zijn uitgewerkt in het Derde Structuurschema Elektriciteitsvoorziening 
(SEV III) en ruimtelijk geborgd in het Barro. Het SEV III bevat de bestaande en nieuwe vestigingsplaatsen 
voor elektriciteitsproductie met een vermogen vanaf 500 MW, de globale tracés van bestaande en nieuwe 
hoogspanningsverbindingen met een spanning vanaf 220 kV en het waarborgingsbeleid kernenergie in 
Nederland. Bij de actualisatie van het SEV III zal rekening worden gehouden met koelwatervoorziening 
van energiecentrales op plaatsen waar de zoetwatervoorziening een aandachtspunt is. 
Nationaal belang 2
ruimte voor het hoofdnetwerk voor (duurzame) energievoorziening en energietransitie
De verdere integratie van de Europese energiemarkt maakt dat er een steeds groter beroep wordt gedaan op 
internationale verbindingen en dat hoogspanningsverbindingen mogelijk om uitbreiding vragen. Het Rijk 
wijst daarbij de tracés van hoogspanningsverbindingen (vanaf 220 kilovolt) aan en zorgt voor de inpassing. 
Op basis van het SEV III wijst het Rijk ook de locaties voor de opwekking van elektriciteit (vanaf 500 mega-
watt) aan. Een eventuele nieuwe kerncentrale op de locaties Borssele, Eemshaven en Maasvlakte I is 
 mogelijk gemaakt in het waarborgingsbeleid. Voor de economische ontwikkeling op de lange termijn is 
een transitie naar een duurzame, hernieuwbare energievoorziening nodig, zowel vanwege geopolitieke 
verhoudingen en uitputting van fossiele brandstoffen als vanwege de ambities voor beperking van de CO -
2
uitstoot. Daarbij zijn de Europese doelstellingen op het gebied van energietransitie het uitgangspunt. 
Voor het uitvoeren hiervan is het nodig om de (toekomstige) ruimtelijke consequenties van (grootschalige) 
duurzame elektriciteitsopwekking in kaart te brengen. Bovendien moet de elektriciteitsinfrastructuur 
geschikt worden gemaakt voor meer decentrale opwekking van elektriciteit.
Het is primair de taak van provincies en gemeenten om voldoende ruimte te bieden voor duurzame energie-
voorziening (zoals zonne-energie en biomassa). Het ruimtelijk rijksbeleid voor (duurzame) energie beperkt zich 
daarom enkel tot grootschalige windenergie op land en op zee, gelet op de grote invloed op de omgeving en de 
omvang van deze opgave. Voor andere energiefuncties is geen nationaal ruimtelijk beleid nodig naast het facili-
teren van ontwikkelingen door het aanpassen van wet- en regelgeving en het delen en ontwikkelen van kennis. 
Rijk en provincies zorgen voor het ruimtelijk mogelijk maken van de doorgroei van windenergie op land 
tot minimaal 6000 MW in 2020. Niet alle delen van Nederland zijn geschikt voor grootschalige winning van 
windenergie. Het Rijk heeft in de SVIR gebieden op land aangegeven die hiervoor kansrijk zijn op basis 
van de combinatie van landschappelijke en natuurlijke kenmerken, alsmede de gemiddelde windsnelheid. 
Binnen deze gebieden gaat het Rijk in samenwerking met de provincies locaties voor grootschalige 
 windenergie aanwijzen. Hierbij worden ook de provinciale reserveringen voor windenergie betrokken. 
33
Deze gebieden zullen nader worden uitgewerkt in de Rijksstructuurvisie ‘Windenergie op land’ . 
Daarnaast zet het Rijk in op voldoende ruimte voor op termijn 6000 MW windenergie op zee. Locaties voor 
windparken op zee (territoriale zone en Nederlandse Economische Exclusieve Zone) zijn opgenomen in het 
Nationaal Waterplan. In 2015 wordt bezien in hoeverre voor de langere termijn (na 2020) nieuw ruimtelijk 
beleid en infrastructuur nodig is voor de verdere uitbouw van nieuwe energiefuncties op de Noordzee. 
Het Rijk onderzoekt bij de actualisatie van het SEV III of en zo ja hoe de ruimte voor de elektriciteitskabels 
voor het transport van energie van windmolenparken op zee naar de aanlandingspunten van het hoog-
spanningsnet op het vasteland geborgd moet worden. 
33 
Te verschijnen in ontwerp in 2012.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 35

Buisleidingen 
Het netwerk van buisleidingen voor het vervoer van (gevaarlijke) stoffen is van economisch belang voor 
Nederland op Europese schaal. Hieronder valt ook het gastransport en het verbinden van productielocaties. 
Ook voor het functioneren van de haven van Rotterdam in relatie tot andere haven- en industriegebieden in 
Noordwest-Europa zijn deze buisleidingen nodig. De buisleidingen voor transport van aardgas, 
aardolie(producten) en CO zijn onderdeel van de nationale energieinfrastructuur. 
2
Nationaal belang 3
ruimte voor het hoofdnetwerk voor vervoer van (gevaarlijke) stoffen via buisleidingen
Naast brandstoffen (en afvalstoffen) worden ook chemische stoffen per buisleiding getransporteerd. Het 
Rijk wil de aanleg van deze buisleidingen op land en zee (inclusief de Caribische Exclusieve Economische 
Zone) ruimtelijk mogelijk maken, belemmeringen voorkomen en zorgen voor een goede aansluiting op 
het internationale netwerk. Buisleidingen op land die van nationaal belang zijn voor het transport van 
(gevaarlijke) stoffen, worden enkel toegestaan in de gereserveerde stroken. In de Rijksstructuurvisie 
34
 Buisleidingen is het beleid voor buisleidingen op land verder uitgewerkt . 
Ondergrond
In de ondergrond komen diverse nationale belangen samen. De ondergrond is belangrijk voor bestaande 
energievoorziening (winning, opslag en transport van olie- en aardgas) en nieuwe energievoorziening 
(bodemenergie zoals geothermie (waaronder warmtekoudeopslag) en opslag van CO en nucleair afval).  
2
De winning van aardgas uit het Groningen-gasveld en de uitvoering van het kleineveldenbeleid zijn  
van nationaal belang. Daarnaast moet in de ondergrond rekening gehouden worden met de winning van 
(oppervlakte)delfstoffen (zoals zout, steenkool en zand), archeologie (zoals het cultureel erfgoed de Limes), 
ondergrondse rijksinfrastructuur (tunnels en buisleidingen), het beheren van niet verwijderbare (resten 
van) bodemverontreiniging en de bescherming van de grondwaterkwaliteit en -kwantiteit. 
De vormen van gebruik van de ondergrond beïnvloeden elkaar onderling en zijn tevens van grote invloed 
op de eisen aan bovengrondse functies, zodat zonder ordening het gebruik voor de individuele functies 
inefficiënt wordt. Vanwege onder meer de beperkte ruimte in de ondergrond, de betekenis van de onder-
grond voor het economisch functioneren van Nederland en afstemming op activiteiten in de bovengrond, 
is efficiënt gebruik van de ondergrond van nationaal belang.
Nationaal belang 4
efficiënt gebruik van de ondergrond
35
In de Rijksstructuurvisie Ondergrond worden de nationale belangen in de ondergrond van het Nederlandse 
vasteland en de Noordzee benoemd, inclusief de gebruiksmogelijkheden die maar op een beperkt aantal 
locaties aanwezig zijn. Dit betreft bijvoorbeeld opslag van diverse stoffen waar een vergunning op basis van 
de Mijnbouwwet voor nodig is, ontgrondingen en grondwaterbescherming. Ook zal worden onderzocht of 
winning van drinkwater uit de ondergrond van nationaal belang is. De Rijksstructuurvisie Ondergrond 
biedt inzicht ten aanzien van regelgeving voor het beleid voor de ondergrond waar andere overheden 
 verantwoordelijk voor zijn.
34 
Te verschijnen in 2012.
35 
Te verschijnen in ontwerp eind 2012.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 37

Om de kwaliteit van de bereikbaarheid voor de gebruiker te kunnen beoordelen is een bereikbaarheids-
indicator ontwikkeld. Deze indicator geeft inzicht in de kwaliteit van de bereikbaarheid over de modalitei-
ten heen (dus voor het totale mobiliteitssysteem) in samenhang met economische en ruimtelijke ontwik-
kelingen. Op deze manier laat de indicator zien waar het oplossen van bereikbaarheidsknelpunten de 
meeste toegevoegde waarde oplevert. De indicator wordt gebruikt naast de huidige beleidsdoelen zoals 
37
deze voor bereikbaarheid tot op heden door het Rijk per modaliteit zijn gehanteerd .
De bereikbaarheidsindicator neemt de mobiliteit over de weg (auto en vracht) en het openbaar vervoer 
samen en stelt per gebied vast wat de integrale kwaliteit van de bereikbaarheid is. De indicator doet dit op 
basis van de totale reis, waarbij de omvang en economische waarde van de mobiliteitsstromen de kern van 
de indicator vormen. De kwaliteit van de bereikbaarheid van deur tot deur wordt hierbij bepaald aan de 
hand van de moeite (als gevolg van files, omrijden, andere vertragingen) die het gemiddeld per kilometer 
kost om een gebied te bereiken. De bereikbaarheidsindicator kan de bereikbaarheid voor Nederland als 
geheel in beeld brengen (zoals in figuur 9), maar de methodiek biedt ook mogelijkheden voor het inzoomen 
op verschillende deelonderwerpen (zoals een bepaalde verbinding, modaliteit of een bepaald gebied). 
De bereikbaarheidsindicator laat zien dat delen van de Randstad relatief slechter bereikbaar zijn dan andere 
delen van Nederland, waarbij de grootste verkeersstromen ook in de Randstad te vinden zijn. 
Figuur 9 Multimodale (auto, vrachtauto en openbaar vervoer) bereikbaarheidskwaliteit van gemeenten in 2030 
36
(uitgaande van het WLO-scenario Global Economy).
37 
In bijlage 6 staan de essentiële onderdelen van beleid uit de Nota Mobiliteit (NoMo) deel IV, die (gewijzigd) van  
kracht blijven (zoals verkeersveiligheid). Deze passages zijn waar nodig aangepast aan actuele ontwikkelingen. 
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 39

De nieuwe bereikbaarheidsindicator is in de huidige vorm geen absolute maatstaf of norm, maar een 
 relatieve maat. Bovendien geeft de bereikbaarheidsindicator niet de exacte locatie van de opgave aan. 
Als een gemeente ‘rood kleurt’, hoeft de opgave zich niet in de gemeente zelf te bevinden. Daarmee laat 
de indicator de oplossingsrichtingen open. Daar wil het Rijk op basis van gebiedsgerichte verkenningen, 
samen met regio’s, in de MIRT-overleggen afspraken over maken. Uiteindelijke keuzes zijn bovendien niet 
alleen gebaseerd op wat vanuit bereikbaarheid gewenst is. Ook ruimtelijke, economische en leefbaarheids-
argumenten spelen een rol.
De omvang van de verkeersstromen bestaat voor het overgrote deel uit de dagelijkse verplaatsingen. De 
bereikbaarheidsindicator maakt dus de dagelijkse bereikbaarheid van de gebieden in Nederland inzichtelijk 
en sluit daarmee goed aan bij de beleving van de gebruiker. Naast deze dagelijkse verplaatsingen over relatief 
korte afstanden zijn ook de lange afstandsverplaatsingen van groot belang voor het functioneren van het 
mobiliteitssysteem en de Nederlandse economie. Dit aspect wordt betrokken bij de doorontwikkeling  
van de bereikbaarheidsindicator. De indicator dient evenwichtig aandacht te hebben voor kortere woon- 
werkverplaatsingen (die dominant zijn in het regionale beeld van de bereikbaarheid) en lange(re) afstand-
verplaatsingen over doorgaande verbindingen (die dominant zijn voor de (inter)nationale bereikbaarheid 
van Nederland). Daarnaast worden onder andere het goederenvervoer over het spoor en het water verder  
in de indicator geïntegreerd. De bereikbaarheidsindicator wordt verder ontwikkeld in overleg met mede-
overheden. Wanneer de indicator medio 2012 volledig is uitgewerkt, zal deze toepasbaar zijn in projecten  
en gebiedsgerichte studies.”
Slim investeren
Het Rijk prioriteert de investeringen uit het Infrastructuurfonds (2021-2028) voor het versterken van de 
bereikbaarheidskwaliteit in stedelijke regio’s rond mainports, brainport en greenports en hun achterland-
verbindingen (mede aan de hand van de bereikbaarheidsindicator en uitkomsten van de NMCA). In deze 
gebieden en op die hoofdverbindingen worden de zwaarste mobiliteitsstromen afgewikkeld. De ambitie is 
om deze stromen zo veel mogelijk multimodaal te bedienen, zodat verschillende alternatieve reismogelijk-
heden ontstaan. Dat vraagt om investeringen in de modaliteiten afzonderlijk en in het goed verbinden van 
deze modaliteiten onderling in bijvoorbeeld multimodale knooppunten. Het Rijk heeft mede daartoe 
geïnvesteerd in de HSL-stations (Nieuwe Sleutelprojecten). 
De investeringen moeten ‘slim’ gedaan worden: over de modaliteiten heen en niet alleen op basis van 
verkeerskundige principes, maar ook kijkend naar de gebruiker en het ruimtelijk-economisch functioneren 
van de regio’s en Nederland als geheel. De bereikbaarheidsindicator is daarvoor een bruikbaar instrument. 
Zo dragen investeringen bij aan een robuust en samenhangend mobiliteitssysteem waarbij de gebruiker 
centraal staat.
Nationaal belang 5
een robuust hoofdnet van wegen, spoorwegen en vaarwegen rondom en tussen de belangrijkste 
stedelijke regio’s inclusief de achterlandverbindingen
Het Rijk wil investeringen in wegen meer in samenhang met spoorwegen en vaarwegen doen. Door de 
investeringen in de diverse modaliteiten (evenals de maatregelen van decentrale overheden voor het open-
baar vervoer en de fiets) als een integraal pakket te beschouwen, ontstaan kansen voor verbeteringen in 
het mobiliteitssysteem als geheel en versterking van multimodale knooppunten (voor personen en goederen) 
daarbinnen. Samenwerking tussen het Rijk, decentrale overheden en het bedrijfsleven is essentieel om 
deze knooppunten te realiseren. 
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 41

Bij investeringen in het hoofdwegennet wordt ontvlechting van doorgaand en regionaal verkeer een vast 
onderdeel van de mogelijkheden in verkenningen en planstudies. Door een fysieke scheiding op plaatsen 
waar dat nuttig en haalbaar is, kunnen zogenaamde supersnelwegen ontstaan, met minder afslagen en 
een vlottere doorstroming.
Veel wegverbindingen in de Randstad worden of zijn al uitgebreid naar een capaciteit van 2x4 rijstroken of 
meer en de grootste bottlenecks worden aangepakt. Op hoofdverbindingen buiten de Randstad (voorname-
lijk op de dominante multimodale, (inter)nationale verbindingen) wil het Rijk 2x3 rijstroken de standaard 
laten zijn, tenzij wordt aangetoond dat 2x2 rijstroken ook op de lange termijn voldoende is. Op de kaart  
op pagina 40 is aangegeven op welke wegen deze ambitie van toepassing is. Deze kaart geeft een ambitie voor 
2040 (mede gebaseerd op de meest recente NMCA) die gefaseerd gerealiseerd zal worden. Deze ambitie laat 
onverlet dat voor elke verbreding nog wel moet worden aangetoond dat er sprake is van een daadwerkelijke 
vraag. Als voor een bepaalde verbinding geldt dat deze op grote delen volgens behoefteramingen verbreed 
zou moeten worden, dan kan ervoor gekozen worden dat voor de gehele verbinding te besluiten. Dit om 
flessenhalzen te voorkomen en de robuustheid van het wegsysteem te bevorderen. 
Om de uitbreidingen in het mobiliteitssysteem conform de gestelde ambitie mogelijk te maken zonder 
onnodig hoge kosten, legt het Rijk in het Barro en de bijbehorende ministeriële regeling reserverings-
gebieden vast voor (mogelijk) nog te realiseren rijksinfrastructuur. 
Bij hoofdinfrastructuur die volledig door het Rijk wordt bekostigd, betaalt het Rijk enkel die inpassings-
kosten die rechtstreeks voortvloeien uit wettelijke eisen. Indien cofinanciering van projecten aan de orde is, 
dan worden de inpassingskosten die voortvloeien uit wettelijke eisen naar rato verdeeld. Bij het doorlopen 
van het MIRT-proces worden gevolgen van mogelijke alternatieven in kaart gebracht. Het is een gezamen-
lijke verantwoordelijkheid van overheden om te zorgen voor een goede ruimtelijke inpassing. Bij de aanleg 
en aanpassing van infrastructuur heeft het Rijk een medeverantwoordelijkheid voor het zo veel mogelijk  
in stand houden en verbeteren van kruisende fiets- en wandelroutes. 
Het rendement van aanleg en verbreding van wegen is doorgaans hoog. De maatschappelijke baten als 
gevolg van de reistijdwinst voor de automobilisten overtreffen veelal de maatschappelijke kosten. Ook de 
38
OESO heeft meermaals het grote belang aangegeven van investeringen in weginfrastructuur, voornamelijk 
in de Randstad, voor economische groei, concurrentiekracht en vestigingsklimaat. Het verbreden van 
bestaande wegen en het optimaal benutten van al aanwezige spitsstroken (ruimere openstelling) en de 
benuttings aanpak (zie volgende paragraaf ) wordt opgepakt in het MIRT-programma (inclusief inzet van een 
deel van het verlengde Infrastructuurfonds tot 2028). Deze investeringen zorgen ervoor dat op grote delen 
van het netwerk in Nederland de capaciteit op drukke momenten voldoende is en blijft op de lange termijn. 
Door verdergaande groei kunnen de files op sommige locaties na verloop van tijd weer terugkeren. Als er 
locaties in het netwerk zijn waar de capaciteit (wederom) tekort schiet, is het wenselijk om op deze plaatsen 
de verhouding tussen capaciteit en vraag weer in balans te brengen. Dit kan door innoveren met het 
 programma Beter benutten, investeren in capaciteitsvergroting of een oplossing met verschillende 
 modaliteiten dan wel een combinatie daarvan. 
Op het spoor wordt het door het uitvoeren van het Programma Hoogfrequent Spoorvervoer (PHS) mogelijk 
om ‘spoorboekloos’ (6 intercity’s en 6 sprinters per uur) te reizen op de drukste corridors tussen de belang-
rijkste stedelijke regio’s in Nederland. Met deze investeringen wordt een gemiddelde groei van 5 procent 
39
van het aantal reizigerskilometers per jaar op de PHS-corridors (tot 2020) mogelijk gemaakt . Verdere groei 
van het reizigersverkeer na 2020 vergt mogelijk extra capaciteitsuitbreiding, ook in de fysieke infrastructuur. 
Daarnaast blijft het Rijk verantwoordelijk voor verbetering van de hoofdspoorweginfrastructuur waar regio-
nale openbaar vervoerders gebruik van maken. Ook werkt het Rijk samen met de spoorsector en regionale 
overheden aan verbetering van de spoorverbindingen met het buitenland.
38 
Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), Territorial Review: Randstad Holland, Netherlands, 2007.
39 
Het reizigersaantal op de corridor Schiphol-Amsterdam-Almere-Lelystad (SAAL) kan zelfs groeien met jaarlijks 8% 
(verdubbeling tussen 2010 en 2020).
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 43

Het Rijk stimuleert samen met decentrale overheden en marktpartijen sterke multimodale knooppunten 
door bijvoorbeeld het bijdragen aan nieuwe en het opwaarderen van bestaande P+R-locaties, het uitbouwen 
van HSL-stations en het verder verbeteren van logistieke knooppunten. 
In het beter benutten van het woon-werkverkeer binnen stedelijke regio’s en het verbeteren van het voor- 
en natransport speelt de fiets een belangrijke rol. Daarbij gaat het ook om elektrische fietsen, scooters en 
andere voertuigen zoals de Segway. De verantwoordelijkheid voor het fietsbeleid en de aanleg van bijbeho-
rende infrastructuur ligt bij de decentrale overheden. Hierbij hoort ook het realiseren van goede verbindin-
gen tussen woon- en werkgebieden (‘fietssnelwegen’) om de spitsreiziger de mogelijkheid te bieden de fiets 
te kiezen. Ter bevordering van het treingebruik blijft het Rijk ook in de toekomst, op basis van cofinanciering , 
investeren in de uitbreiding van het aantal fietsenstallingen bij stations. Daarnaast bestaan er fiscaal 
40
 gunstige regelingen voor de aanschaf en het gebruik van de fiets in de woon-werksituatie . Met inzet van 
alle maatregelen van het Rijk en decentrale overheden, gecombineerd met het tijdig realiseren van open-
baar vervoer bij nieuwe woon- en werklocaties en het programmeren van nieuwe woon- en werklocaties 
langs bestaande openbaar vervoerverbindingen, kan het aandeel van openbaar vervoer in de stedelijke 
regio’s op termijn oplopen tot 40 à 50% van de totale vervoersvraag.
Voor een goede benutting van het mobiliteitssysteem en het faciliteren van de gebruiker in het maken 
van optimale keuzes is goed toegankelijke en integrale realtime reisinformatie noodzakelijk, zowel voor-
afgaand als tijdens de reis. Alleen daarmee kan de gebruiker de juiste op de situatie afgestemde keuzes 
maken. Integrale reisinformatie moet het mogelijk maken om alle modaliteiten naar reistijden en kosten 
te vergelijken, op elke gewenste plek en elk moment van de dag. Door digitalisering en de toenemende 
mogelijkheden en populariteit van mobiele applicaties ontstaan hiervoor meer mogelijkheden. Het Rijk 
ondersteunt het bij elkaar brengen en beschikbaar stellen van data voor het ontwikkelen van integrale en 
gebruiksvriendelijke applicaties door marktpartijen. 
De intelligentie in het mobiliteitssysteem kan de komende jaren fors groeien. Dit biedt kansen voor een 
duurzamer gebruik. Het inzetten van Intelligent Transport Systems (ITS) helpt bij het slim en innovatief 
geleiden over het netwerk. Hierin is een grote rol weggelegd voor marktpartijen. Dat geldt ook voor nieuwe 
logistieke oplossingen. Door goede afstemming van goederenstromen is een betere benutting te realiseren. 
Daarvoor is ook samenwerking met decentrale overheden nodig, bijvoorbeeld gericht op verbeteringen in 
de stedelijke distributie (zoals het afstemmen van venstertijden). 
Het Rijk stimuleert dat groei van het goederenvervoer zo veel mogelijk via de binnenvaart en het spoor-
vervoer wordt opgevangen, opdat er een betere benutting van het totale infrastructurele netwerk ontstaat. 
Door de synergie tussen de havens, andere multimodale knooppunten en de belangrijkste verbindingen te 
41
versterken, kan de waardetoevoeging in en het concurrentievoordeel voor de logistiek worden versterkt . 
De topsector Logistiek werkt aan een visie op een kernnetwerk logistiek van (inter)nationale verbindingen 
en multimodale knooppunten. Op de kaart op pagina 46 is het internationale kernnetwerk logistiek afgebeeld. 
Dit netwerk bevat de voor het goederenvervoer belangrijkste grensoverschrijdende achterlandverbindingen 
42
van de mainports, brainport en greenports . Op deze verbindingen wordt specifiek aandacht besteed aan 
kwaliteitseisen van het vrachtvervoer; met name bij innovatie maar waar nodig ook bij investeringen en 
instandhouding. Deze achterlandverbindingen binnen het internationale kernnet goederenvervoer geeft 
het Rijk vanuit het verlengde Infrastructuurfonds na 2020 prioriteit samen met de bereikbaarheidsknel-
punten voor de stedelijke regio’s van main-, brain- en greenports. Bij verbetering, beheer en instand-
houding staan op deze verbindingen kwaliteitseisen van het goederenvervoer centraal: bijvoorbeeld 
 veilige parkeerplaatsen langs wegen en flexibiliteit in de bediening van sluizen.
40 
Andere voorbeelden van de rijksrol zijn het landelijke fietsdiefstalregister bij de RDW, steun voor de benchmark  
‘Fietsbalans’ van de Fietsersbond en het ondersteunen van een goede kennisfunctie, zoals via het Fietsberaad van KpVV.
41 
MIRT Verkenning Antwerpen Rotterdam, Dynamische Delta, visie en afsprakenkader MIRT-VAR, Den Haag 2011.
42 
Het betreft daarmee een selectie van achterlandverbindingen.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 45

Deze visie wordt gedragen door de logistieke sector. Het Rijk werkt samen met de sector en de regio’s een 
nationaal kernnetwerk uit. Op nationaal niveau is een gedeelde visie op overslagterminals nodig waarin 
speciaal aandacht is besteed aan de afstemming met private investeerders en het vermijden van fragmentatie. 
Hierbij gaat het niet alleen om fysieke uitbreidingsruimte maar ook om innovatieve open systemen voor 
(inter)nationale informatieuitwisseling en om uniformiteit in regelgeving (bijvoorbeeld de mogelijkheid 
om 24 uur per dag aan en af te voeren). Dit moet leiden tot één logistiek systeem (over spoorwegen, vaar-
wegen en wegen) dat goed is aangesloten op omringende landen. Het kernnetwerk faciliteert ‘synchro-
modaal’ transport waarbij de keuze tussen verschillende modaliteiten niet bij voorbaat vast ligt, maar op 
elk gewenst moment kan worden gemaakt op basis van de actuele omstandigheden (zoals vereiste spoed, 
realtime verkeers- en transportinformatie, waterstanden). Dit maakt een flexibele en duurzame inzet van 
alle modaliteiten mogelijk waarbij de beschikbare capaciteit beter wordt benut.
Ook optimaliseert het Rijk het gebruik van de hoofdvaarwegen zodat de capaciteit maximaal kan worden 
gebruikt en om de noodzakelijke betrouwbaarheid te kunnen bieden. Een voorbeeld van het beter benutten 
van de vaarwegen is het invoeren van de ‘Blauwe Golf’ (naar analogie van de ‘Groene Golf’ op wegen) door 
meer flexibele brugbediening en een openingsregime op afstand. Door decentraal prioriteit te geven aan 
watergerelateerde bedrijven op bedrijventerreinen met binnenhavens kan de potentie van de binnenvaart 
maximaal worden benut. Voldoende wacht- en overnachtingsplaatsen voor de belangrijkste (vaar)wegen 
zijn daarbij ook van belang. 
Instandhouden rijksinfrastructuur door goed beheer en onderhoud 
De Nederlandse infrastructuur van wegen, spoorwegen en vaarwegen wordt, internationaal vergeleken, 
zeer  zwaar belast. De afhankelijkheid van het functioneren van deze infrastructuur is groot. Goed beheer 
en onderhoud van de bestaande rijksinfrastructuur is daarom een basisvoorwaarde voor een robuust 
 mobiliteitssysteem. Het huidige systeem is kwetsbaar omdat een belangrijk deel van de infrastructuur in 
Nederland is aangelegd in de jaren ’60 en ’70 van de vorige eeuw, waardoor nu een groot deel toe is aan 
vervanging of renovatie. Hierbij wordt rekening gehouden met de omvang en samenstelling van het 
 verkeer, de intensiteit van het gebruik, het type infrastructuur en andere omstandigheden die lokaal ken-
merkend zijn. Nieuwe achterstanden dienen voorkomen te worden om hogere kosten in de toekomst te 
vermijden. Er zijn dus voldoende middelen voor beheer en onderhoud van de hoofdnetten noodzakelijk. 
Nationaal belang 7
het instandhouden van het hoofdnet van wegen, spoorwegen en vaarwegen om het functioneren 
van het mobiliteitssysteem te waarborgen
Het Rijk is verantwoordelijk voor het beheren en instandhouden van de (spoor)weginfrastructuur, 
 vaarwegen en bijbehorende voorzieningen voor gebruikers, zoals verzorgings-, parkeer- en ligplaatsen. 
Het instandhouden van de hoofdspoorweginfrastructuur betekent ook het minder complex maken van de 
dienstregeling en hoofdspoorweginfrastructuur, zodat de betrouwbaarheid wordt vergroot. Voornamelijk 
essentiële knooppunten en drukke corridors krijgen hierbij aandacht. 
In de uitwerking van Programma Hoogfrequent Spoorvervoer (PHS) voert het Rijk integrale capaciteitsana-
lyses uit om een te complexe dienstregeling of spooraanpassingen te voorkomen. Vereenvoudiging van 
de infrastructuur maakt het mogelijk om de opvolgingstijd van treinen te verkleinen. De gehele keten van 
dienstregeling, materieel, personeel en logistieke systemen (zoals reisinformatie en logistieke processen) 
is van belang en bepalend voor een betrouwbaar treinproduct voor de reiziger en verlader. Voor de beleving 
van een betrouwbaar reisproduct zijn niet zozeer de feitelijke gemiddelden in betrouwbaarheid bepalend 
maar juist de negatieve uitschieters. Voornamelijk die uitschieters veroorzaken veel overlast en hebben 
een negatief effect op het imago van het reizen per trein. Door goed beheer en onderhoud van de hoofd-
spoorweginfrastructuur wil het Rijk dit voorkomen. 
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 47

Voor het goederenvervoer over water zijn de zeehavens van Rotterdam, Amsterdam, Terneuzen, Vlissingen, 
Delfzijl, Eemshaven en Moerdijk van nationale betekenis. Om optimaal te profiteren van de kansen en 
een sterke internationale concurrentiepositie te waarborgen, kunnen aanpassingen en vernieuwingen 
(bijvoorbeeld voor verbetering van sluizen) nodig zijn. 
Voor de binnenvaart (zie ook bijlage 6) heeft het Rijk de ambitie om een vlot, betrouwbaar hoofdvaarwegen-
net te realiseren, waarbij gestreefd wordt naar een wachttijd van maximaal 30 minuten voor schepen bij 
sluizen. Daarbij wordt ook de capaciteit van de vaarwegen vergroot, zodat het groeiende (inter) nationale 
transport van de mainports en greenports over het water zonder kwaliteitsverlies afgewikkeld kan worden. 
Het Rijk gee ft bij het beheer en onderhoud prioriteit aan de hoofdtransportassen en de belangrijkste knel-
punten. Ook houdt het Rijk hierbij rekening met (de gevolgen van) klimaatverandering voor de vaar wegen 
en andere belangen in het watersysteem (zie nationaal belang 9). Het Rijk heeft belang bij het scheiden van 
de beroeps- en recreatievaart. Dit komt de veiligheid ten goede en bevordert de doorstroming op het hoofd-
vaarwegennet. Het Basisrecreatietoervaartnet (BRTN) is hierbij het uitgangspunt. Hierover worden afspra-
ken gemaakt met medeoverheden. 
In de Caribische Exclusieve Economische Zone is het Rijk verantwoordelijk voor de veilige en vlotte afwikke-
ling van het scheepvaartverkeer rondom de eilanden en in transit naar de eilanden alsook het regelen van 
de maritieme zaken (zoals het aanwijzen van verkeersroutes en ankergebieden en het beschermen van 
cultuurhistorische waarden in of op de zeebodem).
Voor de (internationale) burgerluchtvaart zijn de luchthaven Schiphol, de overige burgerluchthavens 
 Rotterdam, Lelystad, Eelde, Maastricht, de luchthavens Eindhoven (in burgermedegebruik) en Twente en 
het civiele luchtruim van nationale betekenis. Voor de luchthavens Eelde, Maastricht en Twente en de ruim-
telijke beperkingen door buitenlandse luchthavens bekijkt het Rijk of het mogelijk is om het bevoegd gezag 
over te dragen aan de provincie. Voor de capaciteit en de veiligheid van het mobiliteitsnetwerk via de lucht 
is het nodig om uitbreidingen te kunnen realiseren (zoals de parallelle Kaagbaan). Voor Schiphol vraagt dit 
om het actualiseren van het Luchthavenindelingbesluit (LIB) en het 20KE-gebied. Op de Caribische eilanden 
is het Rijk bevoegd gezag voor het aanwijzen van beperkingengebieden voor luchthavens.
3.3  
Het waarborgen van een leefbare en veilige omgeving 
Een gezonde en veilige leefomgeving is een basisvoorwaarde voor burgers en bedrijven. Een leefbare  
en veilige samenleving vraagt om een goede milieukwaliteit, waterveiligheid en voldoende zoet water, 
bescherming van cultureel erfgoed en unieke natuurlijke waarden en locaties voor landsverdediging. 
Milieukwaliteit
Voor een goede milieukwaliteit moet de kwaliteit van bodem, water en lucht minimaal voldoen aan de 
(internationaal) geldende norm(en). De gezondheid van burgers moet worden beschermd tegen negatieve 
milieueffecten zoals geluidsoverlast. Het uitgangspunt is een gelijk beschermingsniveau voor het hele land. 
Afhankelijk van het onderwerp is en blijft in de toekomst maatwerk mogelijk. Lokale maatregelen zijn 
nodig om gezondheidswinst te behalen en om tijdig aan de wettelijke normen te voldoen, zodat de kwali-
teit van de leefomgeving kan worden verbeterd voor het welzijn van bewoners en werknemers. Het Rijk 
streeft ernaar de kwaliteit van de leefomgeving te verbeteren door aanpak aan de bron. 
De nationale waterkwaliteitsnormen zijn afgeleid van de Europese Kaderrichtlijn Water en andere Europese 
richtlijnen met kwaliteitseisen. De bescherming en verbetering van de waterkwaliteit ligt bij het Rijk en de 
waterschappen. Het Rijk draagt zorg voor de rijkswateren en de waterschappen voor de regionale wateren. 
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 49

Vanuit de waterveiligheid en zoetwatervoorziening heeft het Rijk belang bij het afremmen van bodem-
daling in veenweidegebieden en een goede bufferwerking in het regionale watersysteem om afwenteling  
op het hoofdwatersysteem te voorkomen. Provincies en gemeenten maken in samenwerking met de water-
schappen afspraken over de ruimtelijke keuzes om dit belang te behartigen.
Het beheer van het watersysteem is gericht op het meebewegen met natuurlijke processen waar het kan 
en het bieden van weerstand waar het moet. Naast preventie als primaire pijler bij de bescherming tegen 
overstromingen, is het waterveiligheidsbeleid ook gericht op het beperken van de gevolgen van een over-
stroming door keuzes in de ruimtelijke planning en het op orde krijgen en houden van de rampenbeheer-
sing (meerlaagse veiligheid). Het nationale waterbeleid is uitgewerkt in het Nationaal Waterplan 2009-2015 
en komt aan de orde in het jaarlijkse Deltaprogramma. Hierin wordt gerapporteerd over de te nemen 
 maatregelen en voorzieningen. 
Het Rijk beschermt de primaire waterkeringen (dijken, dammen, kunstwerken en duinen) die in beheer zijn 
bij het Rijk evenals het kustfundament. Ook stelt het Rijk de normen voor de primaire waterkeringen, 
ook die in beheer bij waterschappen. Primaire waterkeringen bieden, in combinatie met de hoge gronden, 
bescherming tegen overstroming vanuit de buitenwateren (de wateren waarvan de waterstand direct beïn-
vloed wordt bij stormvloed of hoge waterstanden van de grote rivieren, het IJsselmeer, het Markermeer en 
de zee). De staat van de primaire keringen wordt in een meerjaarlijkse toetsing in beeld gebracht. In het 
Deltaprogramma worden de opgaven voor de primaire keringen voor de korte en lange termijn inzichtelijk 
gemaakt. Het beleid om de hoogte van het kustfundament te laten meegroeien met de zeespiegelstijging 
door zand toe te voegen wordt doorgezet. Daarbij wordt zo veel mogelijk gebruikgemaakt van de natuur-
lijke dynamiek van het zandige systeem van de kust (zandbewegingen door golven, stroom, wind). Om dit 
systeem integraal te kunnen beheren, wordt het kustfundament ruimtelijk beschermd met een ‘ja-mits, 
nee-tenzij’-regime (conform Nationaal Waterplan). Ook borgt het Rijk dat het rivierensysteem ruimte houdt 
om water over Rijntakken en Maas veilig af te voeren, ook voor de lange termijn. Binnen het hoofdwater-
systeem wordt, waar verantwoord, ruimte voor andere functies geboden. Zo is kleinschalige en groot-
schalige buitendijkse bebouwing in het IJsselmeergebied onder voorwaarden mogelijk.
In het nationale Deltaprogramma werken de gezamenlijke overheden onder regie van de Deltacommissaris 
aan een totaalpakket van water- en ruimtelijke oplossingen om Nederland vanaf 2015 ook voor de volgende 
generaties te beschermen tegen hoogwater en te zorgen voor voldoende zoet water. Daarbij wordt nagegaan 
of de bestaande normen, regels en afspraken met betrekking tot de waterveiligheid, zoetwatervoorziening 
en de ruimtelijke inrichting daarvan aangepast moeten worden. Randvoorwaarde daarbij is dat afwenteling 
op andere partijen, gebieden en toekomstige generaties wordt voorkomen en dat de lopende uitvoerings-
programma’s zijn uitgevoerd. Het Deltaprogramma omvat verschillende deelprogramma’s. 
De zes gebiedsgerichte deelprogramma’s zijn: 
1. IJsselmeergebied. In het deelprogramma IJsselmeergebied staat de toekomstige opgave voor water-
veiligheid en zoetwatervoorziening in het IJsselmeergebied centraal. Onderzocht wordt of op termijn 
het peilbeheer van het IJsselmeer moet worden aangepast, rekening houdend met de andere belangen 
die spelen in het gebied;
2. Rijnmond-Drechtsteden. Het deelprogramma Rijnmond-Drechtsteden werkt aan een langetermijn-
strategie voor de waterveiligheid en duurzame zoetwatervoorziening in synergie met de gewenste ruimte-
lijke ontwikkeling van deze regio. In samenhang met de deelprogramma’s Zuidwestelijke Delta en 
 Rivieren wordt toegewerkt naar een beslissing over de Rijn-Maasdelta in 2015;
3. Zuidwestelijke Delta. Het doel van het deelprogramma Zuidwestelijke Delta is om in samenhang met 
het Uitvoeringsprogramma Zuidwestelijke Delta en de uitvoering van de Scheldeverdragen een duurzame 
balans te realiseren tussen waterveiligheid, economie (waaronder zoet water) en ecologie;
4. Kust. Het deelprogramma Kust richt zich op het formuleren van een strategie voor de langetermijn-
veiligheid van de kust in samenhang met andere ontwikkelingsmogelijkheden;
5. Rivieren. In verband met verwachte hogere rivierafvoeren van Maas en Rijntakken zal voor het rivieren-
gebied binnen het deelprogramma Rivieren een integrale gebiedsopgave worden geformuleerd en 
 worden strategieën uitgewerkt vanuit opgaven (veiligheid, zoet water) en ambities (o.a. economische 
ontwikkeling, woningbouw, bereikbaarheid, ruimtelijke kwaliteit, natuur);
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 51

6. Waddengebied. Het deelprogramma Waddengebied verkent hoe het Waddensysteem zal reageren op 
zeespiegelstijging en welke gevolgen dit heeft voor de veiligheid van de eilanden, de vastewalkust en 
het Eems-Dollardgebied. Tevens wordt nagegaan in hoeverre waterveiligheid beter gecombineerd kan 
worden met bestaande functies en waarden, zoals die van natuur.
De drie generieke deelprogramma’s zijn:
1. Deelprogramma Veiligheid. Actualisatie van de huidige waterveiligheidsnormen en gebiedsgerichte 
veiligheidsstrategieën; 
2. Deelprogramma Zoet water. Ontwikkelen van een voorkeursstrategie voor een duurzame zoetwater-
voorziening in Nederland. Deze langetermijnstrategie zal uitspraken doen over de optimale zoetwater-
verdeling en de bijbehorende verantwoordelijkheden en overheidsmaatregelen. Het betreft maatregelen 
op internationaal, nationaal en regionaal niveau en per watergebruiker. Het kan gaan om ruimtelijke 
maatregelen en om economische, juridische en ruimtelijke instrumenten (bijv. beprijzen); 
3. Deelprogramma Nieuwbouw en Herstructurering. Afspraken maken over de wijze waarop bij stedelijke 
(her)ontwikkelingen efficiënt en (kosten)effectief rekening kan worden gehouden met (het beperken van 
de gevolgen van) overstromingen, extreme neerslag, watertekort en periodes van hitte en droogte.
Op basis van de uitkomsten uit de deelprogramma’s van het Deltaprogramma neemt het Rijk op advies 
van de Deltacommissaris in 2014 Deltabeslissingen over:
•	 Mogelijke	aanpassing	van	de	beschermingsniveaus	voor	primaire	waterkeringen	en	een	Deltaplan	
W aterveiligheid waarin de veiligheidsmaatregelen voor korte en lange termijn in samenhang zijn 
geprogrammeerd;
•	 De	zoetwaterstrategie	die	voor	een	adequate	watervoorziening	in	Nederland	op	de	lange	termijn	moet	
zorgen;
•	 Het	korte	en	lange	termijn	peilbeheer	van	het	IJsselmeer	gericht	op	de	watervoorziening	in	Nederland	
en de veiligheidsopgave in het gebied;
•	 De	bescherming	van	de	Rijn-Maasmonding	op	korte	en	lange	termijn;	
•	 E en	nationaal	beleidskader	voor	de	(her)ontwikkeling	van	bebouwd	gebied.	
De Deltabeslissingen in 2014 zijn mogelijk van invloed op de ruimtelijke reserveringen voor de waterveilig-
heid en de zoetwatervoorziening in de toekomst. Deze Deltabeslissingen leiden tot een actualisatie van 
het Nationale Waterplan voor de periode na 2015.
Figuur 10 Deelprogramma’s Deltaprogramma
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 53

Cultuurhistorische en natuurlijke kwaliteiten
Landschappelijke en cultuurhistorische kwaliteiten geven identiteit aan een gebied. Bovendien zijn 
 culturele voorzieningen en cultureel erfgoed van belang voor een aantrekkelijk vestigingsklimaat en 
 daarmee voor de concurrentiekracht van Nederland. Het Rijk is verantwoordelijk voor het cultureel en 
natuurlijk UNESCO-werelderfgoed (inclusief de voor lopige lijst), kenmerkende stads- en dorpsgezichten, 
rijksmonumenten en cultuurhistorische waarden in of op de zeebodem.
Nationaal belang 10
ruimte voor behoud en versterking van (inter)nationale unieke cultuurhistorische en  
natuurlijke kwaliteiten
UNESCO wijst op voordracht van lidstaten internationaal unieke en waardevolle gebieden, objecten en 
ensembles aan als cultureel of natuurlijk Werelderfgoed (zie bijlage 4). Hierover zijn internationale afspraken 
gemaakt, gericht op de instandhouding van deze uitzonderlijke universele waarden. Om recht te doen aan 
de schaal en aard van de gebieden (de Stelling van Amsterdam, de Beemster, de Nieuwe Hollandse Waterlinie 
en de Limes) worden deze door het Rijk ruimtelijk beschermd, waarbij ontwikkelingen in deze gebieden 
mogelijk zijn mits deze de aan de uitzonderlijke universele waarde verbonden kernkwaliteiten behouden of 
versterken. De Waddenzee is aangewezen als natuurlijk UNESCO-werelderfgoedgebied en geborgd in de 
Derde Nota Waddenzee. De objecten en ensembles op de Werelderfgoedlijst UNESCO en de voorlopige lijst 
Werelderfgoed worden beschermd door de Monumentenwet. Voor Caribisch Nederland staan het Marine 
park Bonaire en het eiland Saba op de voorlopige lijst werelderfgoed vanwege de hoge natuurlijke waarde 
van het zee-ecosysteem rondom Bonaire en de cultuurhistorische en natuurlijke waarde van het eiland 
Saba.
Daarnaast zijn er ruim vierhonderd stads- en dorpsgezichten uit de periode tot 1940 en vijftigduizend rijks -
monumenten aangewezen en beschermd door de Monumentenwet vanwege de nationale cultuurhistorische 
betekenis. Voor de periode 1940-1965 zijn 30 ‘wederopbouwgebieden’ geselecteerd die gezamenlijk 
de maatschappelijke dynamiek van de Wederopbouw van ons land na de Tweede Wereldoorlog verbeelden 
(zie bijlage 4). In de Visie Erfgoed en Ruimte worden de kernkwaliteiten van deze gebieden toegelicht. 
Het Rijk zet in op bestuurlijke afspraken met gemeenten over een ontwikkelingsgerichte bescherming  
in bestemmingsplannen van deze wederopbouwgebieden. 
Op basis van landschappelijke en cultuurhistorische kwaliteiten heeft het Rijk in het verleden een selectie 
gemaakt van twintig ‘Nationale landschappen’ (zie bijlage 4). Deze landschappen weerspiegelen samen 
de diversiteit en ontstaansgeschiedenis van het Nederlandse cultuurlandschap. Het Rijk laat het beleid ten 
aanzien van landschap op land over aan provincies en wil provincies meer ruimte geven bij de afweging 
tussen verstedelijking en landschap, om zo meer ruimte te laten voor regionaal maatwerk.
Landschappelijke, natuurlijke en cultuurhistorische kwaliteiten op de Noordzee, het IJsselmeer en Waddenzee 
blijven van nationaal belang. Het Rijksbelang voor de Waddenzee is geborgd in de Derde Nota Waddenzee en 
het Barro. Voor de Noordzee en het IJsselmeer blijft het Nationaal Waterplan gelden. Specifiek voor de land-
schappelijke kwaliteiten op de Noordzee handhaaft het Rijk het vrije uitzicht op de horizon vanaf de kust tot 
12 zeemijl conform het Nationaal Waterplan en borgt dit in het Barro. 
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 55

Natuur
Om flora- en faunasoorten in staat te stellen om op lange termijn te overleven en zich te ontwikkelen zijn 
vanuit ruimtelijk oogpunt twee zaken essentieel: het behoud van leefgebieden en de mogelijkheden om 
zich te kunnen verplaatsen tussen leefgebieden. In internationaal verband heeft Nederland zich met het 
44
Biodiversiteitsverdrag en de Europese Vogel- en Habitatrichtlijn (Natura 2000) gecommitteerd aan afspra-
ken over soorten (flora en fauna) en leefgebieden van soorten (habitats).
Nationaal belang 11
ruimte voor een nationaal netwerk van natuur voor het overleven en ontwikkelen van flora-  
en faunasoorten
Het Rijk is verantwoordelijk voor en door de EU aanspreekbaar op het nakomen van die aangegane verplich-
tingen. Binnen de door het Rijk gestelde kaders begrenzen, beschermen en onderhouden de provincies een 
45
natuurnetwerk met de juiste ruimtelijke, water- en milieucondities voor kenmerkende ecosystemen van 
(inter)nationaal belang. Dit provincie- en landsgrensoverschrijdende netwerk is de herijkte nationale 
 Ecologische Hoofdstructuur (EHS). De provincies geven bij de inzet van middelen voor inrichting en beheer 
prioriteit aan internationale verplichtingen voortvloeiend uit Natura 2000, de Kaderrichtlijn Water en de 
soortenbescherming. Ook de drinkwaterbedrijven en de landbouw hebben een rol bij het natuurbeheer. 
Uitsluitend wanneer sprake is van nalatigheid van de provincies zal het Rijk de provincies aanspreken op 
het niet realiseren van de internationale verplichtingen. 
De herijkte nationale EHS is de belangrijkste Nederlandse bijdrage aan het keren van de internationale 
achteruitgang van biodiversiteit. De mogelijkheid voor soorten om zich tussen natuurgebieden te verplaatsen, 
wordt vooral gerealiseerd via landbouwgebied en ander particulier beheerd groengebied. Het Rijk zet in  
op verduurzaming van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB). Daarmee kunnen grondeigenaren 
worden gestimuleerd een groenblauwe dooradering van het landschap te realiseren door bijvoorbeeld 
natuurlijke akkerranden, sloten, recreatieve routes en kavelafscheidingen. Ook rondt het Rijk het Meerjaren-
programma Ontsnippering af voor het opheffen van knelpunten tussen de nationale EHS en bestaande 
rijksinfrastructuur. Daarnaast wordt nieuwe infrastructuur ingepast conform de wettelijke eisen voor inpas-
sing van infrastructuur. Bij de realisatie van de EHS zal aandacht zijn voor de toegankelijkheid, de recrea-
tieve waarde en de cultuurhistorische en landschappelijke waarden. Ook wordt aansluiting gezocht bij de 
realisatie van andere maatschappelijke opgaven zoals waterberging. Zo wordt met de EHS ook een bijdrage 
46
geleverd aan het halen van de doelen vanuit de Kaderrichtlijn Water .
De herijkte nationale EHS wordt uiterlijk in 2021 door provincies gerealiseerd. Door middel van een 
 gezamenlijk door Rijk en provincies uit te werken eenvoudige monitoringssystematiek, die niet verder 
gaat dan de Europese rapportageverplichting, en via de reguliere kanalen, zoals het Planbureau voor de 
Leefomgeving, zal beleidsvoortgang en doelbereik worden gemeten. Het Rijk ontwikkelt, in samenspraak 
met andere partijen, een natuurvisie voor de langere termijn waarin natuurbeheer en natuurbeleving in 
verbinding worden gebracht met mensen in de streek. Voor de periode na 2021 wordt in 2016 nagegaan 
welke andere maatregelen, naast de herijkte EHS, ingezet kunnen worden om de internationale doelen te 
halen. De robuuste verbindingen zijn geschrapt. Ontpoldering ten behoeve van de EHS is alleen toegestaan 
wanneer waterveiligheid of internationale afspraken dit vereisen.
44 
Richtlijn inzake de instandhouding van de natuurlijke habitats en de wilde flora en fauna (92/43/EEG van de Raad  
van 21 mei 1992) en Richtlijn inzake het behoud van de vogelstand (2009/147/EG van het Europees Parlement en  
de Raad van 30 november 2009).
45 
De term netwerk betekent hier niet noodzakelijkerwijs dat natuurgebieden fysiek verbonden zijn door bijvoorbeeld 
ecologische verbindingen. Er is ook sprake van een netwerk wanneer kleinere natuurgebieden als ‘stapstenen’ fungeren 
om migratie tussen grotere gebieden mogelijk te maken of als soorten zich kunnen verplaatsen via agrarisch gebied.
46 
PBL, Ruimtelijke opgaven in beeld, Achtergrondrapport bij de Ex-ante evaluatie Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte, Den Haag 2011.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 57

De natuur in de EHS blijft goed beschermd met een ‘nee, tenzij’-regime. Binnen de EHS zijn nieuwe projecten , 
plannen en handelingen met een significant negatief effect op de wezenlijke kenmerken en waarden van 
de EHS niet toegestaan, tenzij er sprake is van een groot openbaar belang en reële alternatieven ontbreken. 
De flexibiliteit in begrenzing en de mogelijkheden om ontwikkelingen toe te staan, die in het beleidskader 
Spelregels EHS zijn uitgewerkt (EHS-saldobenadering, herbegrenzen EHS, compensatie), blijven hierbij 
overeind.
De Natura 2000-gebieden (met natuurwaarden van Europees belang) en de twintig Nationale Parken maken 
deel uit van de EHS en hebben een belangrijke recreatieve, educatieve en natuurwaarde. Het Rijk heeft in 
het verleden achttien Nationale Parken aangewezen. Samen met de twee toen al bestaande particuliere 
Nationale Parken vormen zij het stelsel van twintig Nationale Parken (zie kaart op pagina 56) die de top-
gebieden van typisch Nederlandse natuur vertegenwoordigen. Het beleid ten aanzien van Nationale Parken 
is niet langer een rijksverantwoordelijkheid en laat het Rijk over aan de provincies. 
De Noordzee en de grote wateren (Waddenzee, Eems, Dollard, IJsselmeer, randmeren, grote rivieren en 
Deltawateren) behoren ook tot de EHS. Deze wateren vallen onder de verantwoordelijkheid van het Rijk. 
Op de EHS in de grote wateren en de Noordzee is het ‘nee, tenzij’-regime niet van toepassing. De Waddenzee, 
de Eems, de Dollard, het IJsselmeergebied, de Deltawateren en de grote rivieren zijn onder de Vogel- en 
Habitatrichtlijn grotendeels aangewezen als Natura 2000-gebied. Voor delen van de Noordzee geldt het-
zelfde. Het regime uit de Natuurbeschermingswet 1998 is onverkort op deze gebieden van toepassing. 
De overige delen van de Noordzee kennen geen specifiek planologisch regime en vallen onder het integrale 
Noordzeebeleid en -beheer (uitgewerkt in het Nationaal Waterplan). Voor de EHS in de Waddenzee is in 
de Derde Nota Waddenzee een specifiek regime uitgewerkt. In Caribisch Nederland speelt het behoud en 
de bescherming van het mariene milieu (ecosysteem), specifiek de Sababank. 
Ruimte voor militaire activiteiten
De locaties voor militaire activiteiten ten behoeve van de krijgsmacht vormen een nationale verantwoordelijk-
heid. Het Rijk wil voldoende ruimte bieden voor deze activiteiten voor gereedstelling en instandhouding. 
Deze activiteiten hebben daarbij soms beperkende gevolgen voor andere ruimtelijke functies en zij dienen 
dan ook zorgvuldig te worden ingepast. Militaire activiteiten moeten waar nodig worden afgestemd op andere 
nationale belangen zoals de Ecologische Hoofdstructuur, energienetwerken of nationale economische zwaar-
tepunten. De vliegbasis Eindhoven is hiervan een voorbeeld waarbij het militaire gebruik deels heeft plaats-
gemaakt voor de burgerluchtvaart, ter versterking van de Brainport Zuidoost-Nederland. 
Nationaal belang 12
ruimte voor militaire terreinen en activiteiten
Het directe en indirecte militaire ruimtegebruik is divers en omvat een vlootbasis, kazernes, militaire lucht-
havens, logistieke inrichtingen, oefen- en schietterreinen op land en op zee, laagvliegroutes, zend- en 
 ontvangstinstallaties, helikopterlaagvlieggebieden en munitieopslagplaatsen. Ook op de Caribische eilanden 
en in de Caribische Exclusieve Economische Zone is ruimte nodig voor militaire activiteiten en functies. 
Rondom sommige locaties zijn beperkingenzones aangewezen. Het gaat dan bijvoorbeeld om externe veilig-
heidscontouren, geluidscontouren, gebieden met bouwhoogtebeperkingen en onveilige zones op zee. 
Defensie heeft zeven radarstations in gebruik. Deze vervullen taken voor zowel het militaire apparaat 
 (verkeers- en gevechtsleiding) als voor de nationale veiligheid. Om de werking van deze radarstations niet 
te beperken, zijn om deze stations radarverstoringsgebieden aangewezen waarbinnen windmolens en 
hoge gebouwen beperkt mogelijk zijn. 
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 59

Naast de ladder voor duurzame verstedelijking, is ook een goed en bestendig ontwerp onderdeel van een 
gedegen afweging in de planvormende fase. Indien het Rijk zelf verantwoordelijk is, zet het in een vroeg 
stadium altijd ruimtelijk ontwerp in. Dit is verankerd in het spelregelkader MIRT. Indien anderen verant-
woordelijk zijn, stimuleert het Rijk om ontwerp vroegtijdig in te zetten. Verder zet het Rijk indien nodig 
het College van Rijksadviseurs in bij ruimtelijke ontwikkelingen en stimuleert het (inzet van) kennis en 
expertise van ontwerp en architectuur. Een voorbeeld hiervan is de Internationale Architectuur Biënnale 
Rotterdam (IABR), waar op een aantal rijksprojecten additioneel ontwerpend onderzoek ingezet wordt.
Een goede ruimtelijke ordening vraagt om digitale beschikbaarheid van adequate ruimtelijke informatie. 
De nota ‘GIDEON’ heeft daarvoor de basis gelegd. Het Rijk zorgt voor het vaststellen van standaarden en zo 
nodig bijbehorende wetgeving en voor het realiseren van landelijke voorzieningen. In de komende periode 
zet het Rijk in op het verbeteren van de samenhang tussen de diverse ruimtelijke (basis)registraties die de 
afgelopen tijd in het leven geroepen zijn. Een samenhangend stelsel van deze registraties komt de kwaliteit, 
snelheid en transparantie van ruimtelijke besluitvorming ten goede en ondersteunt de verdere vereen-
voudiging van het omgevingsrecht. 
Als onderdeel van de verantwoordelijkheid voor een goed systeem van ruimtelijke ordening ondersteunt 
het Rijk de andere overheden door middel van kennis en experimenten en bij de ontwikkeling van alter-
natieve vormen van financiering en nieuwe verdienmodellen die het bereiken van de nationale ruimtelijke 
doelen kunnen bevorderen en ruimtelijke ontwikkelingen (meer gericht op herontwikkelen en beheer) 
financierbaar maken. Ook zal het Rijk de mogelijkheden van stedelijke herverkaveling onderzoeken zodat 
private partijen gemakkelijker zelfstandige kleinschalige locaties kunnen ontwikkelen zonder dat het gehele 
gebied in één hand c.q. één grondexploitatie hoeft te worden gebracht.
47
De principes van het advies van de Commissie Elverding gebruikt het Rijk ook bij het komen tot een 
 eenvoudig en samenhangend wettelijk stelsel (rondom ruimtelijke ordening, infrastructuur, water, wonen, 
milieu, natuur, landbouw, archeologie en monumenten). Dit zal voor de zomer van 2012 ondermeer leiden 
tot een voorontwerp van de nieuwe omgevingswet (Programma Eenvoudig Beter). Tevens wordt de Crisis- 
en Herstelwet permanent gemaakt. 
Het Rijk houdt vast aan het huidige systeem van kostenverhaal. In technische zin wordt het kostenverhaal 
48
geoptimaliseerd door het onderzoeken van een forfaitaire bijdrage voor bovenplanse kosten . Dit zou de 
opties ‘bovenplanse kosten’ en ‘bijdragen aan ruimtelijke ontwikkeling’ in de toekomst kunnen vervangen. 
Uitgaven voor groen, landschap, parken, natuur, water en herstructurering komen hier in ieder geval voor 
in aanmerking. 
49
Daarnaast worden de mogelijkheden van nieuwe allianties (publiek-publiek en publiek-privaat) benut . 
Het Rijk zet samen met decentrale overheden de interbestuurlijke samenwerking bij de aanpak van de 
gevolgen van bevolkingsdaling voort en maakt, in die gevallen waarin de noodzaak is aangetoond, wet- 
en regelgeving krimpbestendig. 
47 
Commissie Elverding, Sneller en Beter, advies Commissie Versnelling Besluitvorming infrastructurele Projecten, Den Haag 2008.
48 
ECORYS Nederland BV in samenwerking met VD2-Advies, Financieringsmiddelen uit gebiedsontwikkeling en bestemmingswijzigingen, 
(bijlage bij TK 2009/10, 27581, nr. 39), Rotterdam 2010. Voorts is onderzoek gedaan naar de mogelijkheden om particuliere 
grondposities in kaart te brengen. Het ‘vervolgonderzoek naar een transparante grondmarkt’ is geplaatst op  
www.rijksoverheid.nl.
49 
De mogelijkheden voor tol en PPS voor infrastructuurprojecten zijn beschreven in: Ministerie van Infrastructuur en Milieu, 
Prioritering investeringen mobiliteit en water, TK 32660 nummer 83, Den Haag 2011.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 61

3.6  
De nationale ruimtelijke hoofdstructuur en  
Nederland in Noordwest Europa
De rijksdoelen en nationale belangen leiden deels tot generieke instrumenten, bijvoorbeeld de ladder voor 
duurzame verstedelijking. Voor een ander deel zijn de nationale belangen geografisch te duiden. De kaart 
op de volgende pagina’s geeft de nationale ruimtelijke hoofdstructuur weer (achterin is deze kaart uit te klappen). 
De kaart met de nationale ruimtelijke hoofdstructuur bevat een samenvatting van de nationale belangen 
waarvoor het Rijk verantwoordelijk is. Op deze kaart is op hoofdlijnen aangegeven welke gebieden en 
hoofdnetwerken van nationaal belang zijn bij de geformuleerde rijksdoelen rond concurrentiekracht, 
bereikbaarheid en leefbaarheid en veiligheid, zodat een samenhangende ruimtelijke hoofdstructuur zicht-
baar wordt. Het is de concrete en geografisch gespecificeerde tussenstap voor 2028 op weg naar de ambities 
voor 2040. 
Na de nationale ruimtelijke hoofdstructuur volgt een kaart met daarop de grensoverschrijdende nationale 
belangen (stedelijke regio’s, buisleidingen, energienetwerk, infrastructuur, water en natuur) van Nederland 
in Noordwest-Europa. Op deze kaart zijn de knooppunten in internationale netwerken van innovatie, 
kennis, handel en diensten en de verbindingen naar economische gebied en verder in Europa en de wereld 
te zien. Dankzij de aanwezigheid van deze knooppunten en netwerken (waaronder het logistieke netwerk) 
profiteert Nederland van zijn ligging in de grootste Delta van Noordwest-Europa. 
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 63

Kaart nationale ruimtelijke hoofdstructuur
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 65

Kaart Nederland in Noordwest Europa
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 67

4 Nationale belangen   
en opgaven  
– gebiedsgericht
Het ruimtelijk en mobiliteitsbeleid kennen nationale opgaven die regionaal neerslaan. Om de samenhang 
tussen de verschillende nationale opgaven inzichtelijk te maken, worden de rijksopgaven in dit hoofdstuk 
gebiedsgericht beschreven. Ook decentrale overheden en marktpartijen dragen bij aan de realisatie van 
nationale opgaven. Daarom is samenwerking op deze nationale opgaven van groot belang. De samenhang 
tussen nationale en decentrale opgaven en de aanpak hierbij wordt samen met decentrale overheden 
 vormgegeven in de MIRT-gebiedsagenda’s. De kaarten in dit hoofdstuk zijn uitsneden uit de nationale 
ruimtelijke hoofdstructuur aangevuld met de regionale opgaven.
4.1  
Noordwest-Nederland
Het MIRT-gebied Noordwest-Nederland beslaat de provincies Noord-Holland en Flevoland en het IJsselmeer-
gebied. De Metropoolregio Amsterdam is binnen dit gebied de grootste stedelijke regio. Opgaven van 
 nationaal belang in dit gebied zijn:
•	 Verbetering	van	de	bereikbaarheid	van	de	Metropoolregio	Amsterdam	(voornamelijk	aan	de	noordkant	
van Amsterdam en op termijn de achterlandverbinding naar het oosten en het uitvoeren van het 
 Programma Hoogfrequent Spoorvervoer);
•	 Het versterken van de mainport Schiphol en het bijbehorende netwerk van verbindingen door het opstellen 
van de Rijksstructuurvisie Mainport Amsterdam Schiphol Haarlemmermeer (SMASH). Hierin wordt 
onderzocht welke ruimtelijke en infrastructurele randvoorwaarden daartoe moeten worden geborgd;
•	 Het	ontwikkelen	van	de	Zuidas	als	economische	toplocatie	en	infrastructuurknooppunt	(weg,	spoor	en	
openbaar vervoer) samen met andere overheden;
•	 Het	mogelijk	maken	van	de	drievoudige	schaalsprong	in	het	gebied	Amsterdam-Almere-Markermeer	
(woningbouw, infrastructuur en groen/blauw) samen met betrokken overheden (RRAAM); 
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 69

•	 Het	ruimtelijk	mogelijk	maken	van	de	ontwikkeling	Zaan-IJoevers	in	de	regio	Amsterdam	(binnenstedelijke	
gebiedsontwikkeling: ontwikkelen aantrekkelijk woonwerkmilieu) samen met andere overheden;
50
•	 Versterking	van	de	primaire	waterkeringen	(hoogwaterbeschermingsprogramma ), het behouden van 
het kustfundament, het verbeteren van het ecologisch systeem van het Markermeer-IJmeer (Natura 2000) 
en het samen met decentrale overheden uitvoeren van de gebiedsgerichte deelprogramma’s Kust, 
 IJsselmeergebied en Waddengebied van het Deltaprogramma;
•	 Het	samenwerken	met	decentrale	overheden	in	de	generieke	deelprogramma’s	Veiligheid,	Zoet	water	
en Nieuwbouw en Herstructurering van het Deltaprogramma;
•	 Het	voor	de	lange	termijn	behouden	van	een	adequate	zeetoegang	van	de	IJmond	(Zeesluis	IJmuiden);
•	 Het	robuust	en	compleet	maken	van	het	hoofdenergienetwerk	(380	kV)	en	buisleidingennetwerk;
•	 Het	aanwijzen	van	voorkeursgebieden	voor	grootschalige	windenergie	in	de	kop	van	Noord	Holland,	
Flevoland en het IJsselmeer/Markermeer; 
•	 Het	tot	stand	brengen	en	beschermen	van	de	(herijkte)	EHS,	inclusief	de	Natura	2000-gebieden.
Het gebied van en rond de Metropoolregio Amsterdam kent een grote ruimtedruk. De regio staat voor een 
forse woningbouwopgave, zowel kwantitatief als kwalitatief. In het gebied van de Noordvleugel (exclusief 
het Utrechtse deel) is er tot 2040 vraag naar bijna 290.000 extra woningen om in de groei van het aantal 
huishoudens te voorzien. Tegelijkertijd is er de opgave om woningen die niet meer voorzien in de behoefte 
51
te vervangen (tot 2040 ruim 140.000 woningen ). 
Gezien de potentiële groei van de Amsterdamse haven is er druk op de bestaande ruimte. Om die potentiële 
groei te faciliteren, doen Rijk en regio onderzoek om te bekijken of inbreiding volstaat of dat uitbreiding 
nodig is. Voor 2015 komen Rijk en regio met een integrale visie op de Amsterdamse haven waarbij zij alle 
aanwezige belangen waaronder economie en cultureel erfgoed afwegen, mede op basis van uitkomsten van 
de planstudie Zeetoegang IJmuiden (in 2012).
De Metropoolregio Amsterdam heeft internationaal een sterke economische positie. Schiphol is de belang-
rijkste vestigingsplaatsconditie voor internationale bedrijven, hoofdkantoren en kenniswerkers en cruciaal 
voor het aantrekken van bedrijfsfuncties op het gebied van research & development, sales en logistiek voor 
vrijwel alle topsectoren in Nederland (waaronder de creatieve sector rond Amsterdam/Brainport Zuidoost-
Nederland, de zakelijke dienstverlening in het cluster Zuidas en de topsector Life Sciences & Health). Naast 
de Mainport Schiphol dragen de Zeehavens Amsterdam, de luchthaven Lelystad en de economische sectoren 
handel en Logistiek, zakelijke en financiële dienstverlening (waaronder vooral Zuidas), Agro & Food 
50 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu et al., Bestuursakkoord Water, Den Haag 2011. In het Bestuursakkoord Water  
is afgesproken dat deze opgave voor de helft door de waterschappen wordt gefinancierd.
51 
ABF Research, Primos 2011.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 71

 (Zaanstreek en Greenport Noord-Holland Noord), ICT (Amsterdam is de op een na grootste Internet-
exchange van de wereld) en nieuwe media, de Creatieve Industrie en flowers en food (Greenport Aalsmeer 
en opkomende Greenport Noord-Holland Noord) bij aan de sterke internationale positie.
Te midden van de stedelijke en economische dynamiek bevinden zich rondom het stedelijke gebied enkele 
unieke cultuurhistorische waarden. Het Rijk beschermt de werelderfgoedgebieden (De Beemster, de Stelling 
52
van Amsterdam en de Nieuwe Hollandse Waterlinie ) ruimtelijk door voor te schrijven dat ruimtelijke 
ontwikkelingen de kwaliteiten van deze werelderfgoederen moeten behouden of versterken. Via de 
 monumentenwet worden de werelderfgoedobjecten en ensembles Sanatorium Zonnestraal (Hilversum), 
Teylers (Haarlem), voormalig eiland Schokland en de Grachtengordel Amsterdam beschermd.
Op het IJsselmeer, Markermeer en IJmeer is de Europese Natura 2000-regelgeving van toepassing vanwege de 
unieke natuurwaarden in het gebied. Het IJsselmeer is daarnaast van (inter)nationaal belang omdat het een 
groot laaglandmeer is met landschappelijke en cultuurhistorische kwaliteiten (als voormalige Zuiderzee) en 
een unieke weidsheid en openheid (rust, leegte, duisternis). In het Nationaal Waterplan (NWP) benoemt het 
Rijk vier opgaven voor het IJsselmeergebied: waterveiligheid, zoetwatervoorziening, ecologie en ruimte voor 
buitendijks bouwen. Binnen het Deltaprogramma worden deze opgaven gecombineerd met regionale ambi-
ties en wordt onderzocht of het IJsselmeerpeil op termijn moet meebewegen met de zeespiegel. In het NWP is 
bepaald dat het peil van het Markermeer-IJmeer en de Veluwerandmeren niet gekoppeld is aan dat van het 
IJsselmeer. Voor het Markermeer-IJmeer en de Veluwerandmeren dient rekening gehouden te worden met een 
maximale opzet van het zomerpeil van 30 centimeter. Hiermee wordt ondermeer de eventuele westwaartse 
(buitendijkse) uitbreiding van Almere en de ecologische schaalsprong van het Markermeer mogelijk gemaakt. 
De Waddenzee is door UNESCO aangewezen als natuurlijk werelderfgoedgebied. De hoofddoelstelling is 
de duurzame bescherming en ontwikkeling van de Waddenzee als natuurgebied. 
4.2  
Utrecht
De MIRT-regio Utrecht bestaat uit de provincie Utrecht en is onderdeel van de Noordvleugel van de Randstad. 
Opgaven van nationaal belang in dit gebied zijn:
•	 Het	goed	laten	functioneren	van	de	‘draaischijf ’	Nederland	(weg,	spoorweg	en	vaarweg)	inclusief	een	
goed regionaal openbaar vervoer en het uitvoeren van het Programma Hoogfrequent Spoorvervoer;
•	 Versterking	van	de	primaire	waterkeringen	(hoogwaterbeschermingsprogramma)	en	het	samen	met	
decentrale overheden uitvoeren van het gebiedsgerichte deelprogramma Rivieren (Lek en Neder-Rijn) 
van het Deltaprogramma;
•	 Het	samenwerken	met	decentrale	overheden	in	de	generieke	deelprogramma’s	Veiligheid,	Zoet	water	
en Nieuwbouw en Herstructurering van het Deltaprogramma;
•	 Het	tot	stand	brengen	en	beschermen	van	de	(herijkte)	EHS,	inclusief	de	Natura	2000-gebieden;
•	 Het	robuust	en	compleet	maken	van	het	hoofdenergienetwerk	(380	kV)	en	het	indien	nodig	ruimtelijk	
accommoderen van de inzet van de regio op geothermie (waaronder warmtekoudeopslag) in 
de ondergrond;
•	 Het	op	lange	termijn	stimuleren	van	regionale	ontwikkeling	van	de	A12-zone.	
De economische kracht van Utrecht zit voornamelijk in de hoogopgeleide bevolking, de kennisintensieve 
(zoals de Universiteit Utrecht, het KNMI en het onderzoekscentrum RIVM) en creatieve sectoren, de zakelijke 
en financiële dienstverlening en Life Sciences & Health (Utrecht Science Park). Maar ook de centrale ligging 
en landschappelijke en cultuurhistorische waarden dragen bij aan de economische kracht. Er is een sterke 
relatie met Food Valley in en rond Wageningen.
52 
De Nieuwe Hollandse Waterlinie staat op de voorlopige lijst Werelderfgoed.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 73

De regio Utrecht kent een grote ruimtedruk vanwege de grote behoefte aan woningen in combinatie met 
de beperkte ruimte daarvoor. Daarnaast kent de regio Utrecht een hoge kwaliteit van het omliggende land -
schap (met onder andere kerngebieden van de Ecologische Hoofdstructuur) en aanwezige cultuurhistorische 
53
waarden (de Limes en de Nieuwe Hollandse Waterlinie ). Via de monumentenwet wordt het werelderfgoed-
object Rietveld Schröderhuis beschermd.
De economie en het aantal huishoudens zal in Utrecht naar verwachting tot 2040 blijven groeien. Tot 2040 
is er in de regio Utrecht nog vraag naar ruim 100.000 woningen en bovendien vragen rond de 20.000 
54 55
woningen om vervanging.  Vanwege de complexiteit en omvang van de binnenstedelijke opgave en 
de relatie van deze opgave met het functioneren van de draaischijf Utrecht maken Rijk en regio hierover 
afspraken. Daarnaast hebben Rijk en regio in beginsel afgesproken om een deel van de woningbehoefte 
van de regio Utrecht (15.000 woningen) in Almere op te vangen. 
4.3  
Zuidvleugel/Zuid-Holland
De MIRT-regio Zuidvleugel omvat de provincie Zuid-Holland, het Groene Hart en (een deel van) de Zuid-
westelijke Delta. Opgaven van nationaal belang in dit gebied zijn:
•	 Het	verbeteren	van	Den	Haag	internationale	stad,	de	stad/Mainport	Rotterdam	en	de	Greenports	West-
land-Oostland, Boskoop en Duin- en Bollenstreek door het optimaal benutten en waar nodig verbeteren 
van de bereikbaarheid, het faciliteren van de woningbouwopgave, het uitvoeren van het Programma 
Hoogfrequent Spoorvervoer en het Bereikbaarheidspakket Zuidvleugel, het oppakken van het nationale 
programma Rotterdam-Zuid en het opstellen van de Rijksstructuurvisies Nieuwe Westelijke Oever-
verbinding en Haaglanden;
•	 Vernieuwen	en	versterken	van	de	Mainport	Rotterdam	door	het	ontwikkelen	van	een	efficiënt	multi-
modaal logistiek netwerk in samenhang met de andere Nederlandse zeehavens, de haven van Antwerpen 
en achterlandknopen in lijn met de MIRT-verkenning Antwerpen-Rotterdam; 
53 
De Limes en de Nieuwe Hollandse Waterlinie staan op de voorlopige lijst Werelderfgoed.
54 
Wanneer het gehele Utrechtse deel van de Noordvleugel in beschouwing wordt genomen,  
dan liggen de opgaven hoger. Tot 2040 moeten er dan ruim 140.000 woningen worden bijgebouwd.  
De vervangingsopgave in dit gebied in de periode tot 2040 behelst een circa 30.000 woningen.
55 
ABF Research, Primos 2011.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 75

Ook in de Zuidvleugel ligt een grote woningbouwopgave. Tot 2040 moeten er in dit gebied nog ongeveer 
56
270.000 woningen worden bijgebouwd en ongeveer 220.000 woningen worden vervangen. De extra 
woningvraag concentreert zich voor de helft in het gebied rond Den Haag, dat een hoge ruimtedruk kent. 
Ook in de regio Rotterdam en het gebied rond Leiden slaat een aanzienlijk deel van de uitbreidingsopgave 
neer (respectievelijk 25% en 10%). In de regio Rotterdam is echter vooral sprake van een kwalitatieve 
 mismatch tussen gevraagde en beschikbare woningen en woonmilieus. Tot 2040 zullen hier ruim 
100.000 woningen moeten worden vervangen. 
De economie in de Zuidvleugel rust op drie pijlers: het Haven Industrieel Complex in de Rotterdamse regio 
met een concentratie van de topsectoren Logistiek, Energie, Chemie (proces- en petrochemie), Hoofdkantoren 
(het internationaal cluster van recht, vrede en veiligheid in Den Haag en Rotterdam Central District) en 
Water (de Mainport Rotterdam); de Greenports Westland-Oostland, Duin- en Bollenstreek en Boskoop 
(concentratie van de topsectoren Agro & Food en Tuinbouw en Uitgangsmaterialen); en de concentraties 
van bedrijven en kennisinstellingen in de topsectoren High Tech Systemen en Materialen en Life Sciences 
& Health (nanotechnologie TU Delft, Bio Science Park Leiden). Een goede onderlinge verbinding van deze 
gebieden en goede achterlandverbindingen zijn nodig om het vestigingsklimaat van de Zuidvleugel te 
versterken. Bij dat vestigingsklimaat hoort ook de instandhouding van erfgoederen op de (voorlopige) lijst 
Werelderfgoed: de Limes, de Van Nelle-fabriek (Rotterdam) en het Molencomplex Kinderdijk-Elshout 
(Kinderdijk).
Uit de koppeling tussen de Greenports en de Mainport Rotterdam is meerwaarde te behalen. Grootschalige 
functieverandering van de tuinbouwfunctie in het Westland-Oostland door woningbouw kan negatieve 
57
economische effecten hebben . Voor de toekomst is verbinding tussen het havencomplex en kennis-
intensieve stedelijke bedrijvigheid belangrijk. Herstructurering van Stadshavens moet ook in dat licht 
gezien worden. 
Roett rdam The Hague Airport draagt bij aan de internationale bereikbaarheid van Nederland en is de uitwijk-
mogelijkheid voor Schiphol in geval van calamiteiten. 
De (economische) kracht van de Zuidvleugel kan worden vergroot als de steden Rotterdam en Den Haag 
meer als een metropoolregio zouden functioneren. Door de verschillende steden beter te verknopen, groen-
gebieden rond de steden toegankelijker te maken en de economisch belangrijke gebieden beter te ontsluiten, 
inclusief (internationale) achterlandverbindingen, wordt de ruimtelijk-economische structuur van de regio 
versterkt. 
56 
ABF Research, Primos 2011.
57 
Adviesgroep “Tuinbouwcluster Greenport.NL” (onder voorzitterschap van prof. dr. P. Nijkamp),  
Vitaal tuinbouwcluster 2040; een toekomststrategie voor Greenport Holland, Den Haag 2010.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 77

4.4  
Brabant en Limburg
De MIRT-regio Brabant en Limburg omvat de provincies Noord-Brabant en Limburg met daarin de Brainport 
Zuidoost-Nederland als belangrijk economisch gebied. Opgaven van nationaal belang in dit gebied zijn:
•	 Het	verbeteren	van	het	vestigingsklimaat	van	de	Brainport	Zuidoost-Nederland	(waaronder	Brainport	
Avenue rond Eindhoven) en Greenport Venlo door het optimaal benutten en waar nodig verbeteren van 
de (internationale) bereikbaarheid van deze gebieden via weg, water, spoor en lucht (o.a. verdere 
 ontwikkeling Eindhoven Airport en uitvoering Programma Hoogfrequent Spoorvervoer);
•	 Versterking	van	de	primaire	waterkeringen	(hoogwaterbeschermingsprogramma)	en	het	samen	
met decentrale overheden uitvoeren van de gebiedsgerichte deelprogramma’s Zuidwestelijke Delta, 
Rijnmond-Drechtsteden en Rivieren van het Deltaprogramma;
•	 Het	samenwerken	met	decentrale	overheden	in	de	generieke	deelprogramma’s	Veiligheid,	Zoet	water	
en Nieuwbouw en Herstructurering van het Deltaprogramma;
•	 Het	tot	stand	brengen	en	beschermen	van	de	(herijkte)	EHS,	inclusief	de	Natura	2000-gebieden;
•	 Het	(internationaal)	buisleidingennetwerk	vanuit	Rotterdam	en	Antwerpen	naar	Chemelot	en	
het  Ruhrgebied ruimtelijk mogelijk maken;
•	 Onderzoek	uitvoeren	naar	het	goederenvervoer	op	het	spoor	op	de	langere	termijn	inclusief	uitvoeren	
afspraken uit de MIRT-verkenning Antwerpen-Rotterdam hierover;
•	 Uitvoeren	onderzoek	naar	ruimtelijke	en	infrastructurele	opgaven	rond	de	Greenport	Venlo;
•	 Het	robuust	en	compleet	maken	van	het	hoofdenergienetwerk	(380	kV)	over	de	grens;
•	 Het	aanwijzen	van	voorkeursgebieden	voor	grootschalige	windenergie	in	het	westelijk	deel	van	
 Noord-Brabant.
In de regio Eindhoven moeten vanwege de groei van het aantal huishoudens in de periode tot 2040 nog 
circa 40.000 woningen worden bijgebouwd en ook een kleine 30.000 woningen worden vervangen die niet 
58
meer voldoen aan de woonwensen . Het vestigingsklimaat voor (buitenlandse) bedrijven en kenniswerkers 
behoeft versterking met hoogwaardige woonmilieus, stedelijke voorzieningen, voldoende aanbod van 
cultuur en sport en grensoverschrijdende verbindingen. Ook de diversiteit aan toegankelijke groengebieden 
rond de steden en een robuust netwerk voor natuur vormen voor deze regio een belangrijke vestigingsfactor. 
In Parkstad Limburg is het aanpakken van de krimpopgave noodzakelijk om leegstand en verpaupering 
te voorkomen.
58 
ABF Research, Primos 2011.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 79

Brainport Zuidoost-Nederland bestaat uit een functioneel netwerk van samenwerkende bedrijven, kennis-
instellingen en overheden. Het is de belangrijkste toptechnologieregio van ons land met een sterke 
 oncentratie van de topsectoren High Tech Systemen en Materialen, Life Sciences & Health, Energie, Chemie, 
Agro & Food en Tuinbouw en Uitgangsmaterialen met de daaraan gelieerde Logistiek. Het ruimtelijk centrum 
van de Brainport is gelegen in de stedelijke regio Eindhoven-Helmond met een grote concentratie van 
hightechbedrijven, de Technische Universiteit Eindhoven, de High Tech Campus Eindhoven en de High Tech 
Automotive Campus in Helmond. Daarnaast zijn de regio’s van DSM in Sittard-Geleen als chemiecluster, 
het medische cluster in Maastricht, Greenport Venlo als cluster van Agro & Food, Tuinbouw en Uitgangs-
materialen en Logistiek en in West- en Midden-Brabant Maintenance Valley belangrijk voor de concurrentie-
kracht.
 
Brabant en Limburg kennen een aantal achterlandverbindingen over weg, water en spoor die van groot 
belang zijn voor de haven van Rotterdam en de greenports in de Zuidvleugel (voornamelijk via A58 en de in 
het kader van PHS te realiseren Boog bij Meteren) alsook voor de Mainport Schiphol via de A2-as. Voor het 
optimaal functioneren van de Mainport Rotterdam zijn een samenhangend havenindustrieel complex en 
sterke (multimodale) verbindingen en achterlandknopen tussen de mainports Antwerpen, Rotterdam en 
Ruhrgebied noodzakelijk. De zeehaven van Moerdijk functioneert als een satelliethaven van de Rotterdamse 
haven en is een belangrijk knooppunt in dit complex. Opgave is om zowel de logistieke ontwikkelingen 
in Moerdijk als in de rest van Brabant vorm te geven conform de gedachten van de logistieke delta.
4.5  
Oost-Nederland
De MIRT-regio Oost-Nederland bestaat uit de provincies Overijssel en Gelderland. Opgaven van nationaal 
belang in dit gebied zijn:
•	 Het	waar	nodig	verbeteren	van	de	internationale	achterlandverbindingen	(wegen,	spoorwegen	en	
 vaarwegen) die door Oost-Nederland lopen. Dit onder andere ten behoeve van de Mainports Rotterdam 
en Schiphol. Hiervoor wordt onder meer een MIRT-onderzoek naar het goederenvervoer over spoor op 
de lange termijn uitgevoerd, evenals het Programma Hoogfrequent Spoorvervoer;
•	 Versterking	van	de	primaire	waterkeringen	(hoogwaterbeschermingsprogramma)	en	het	samen	met	
decentrale overheden uitvoeren van het gebiedsgerichte deelprogramma Rivieren van het Deltaprogramma 
ten behoeve van het formuleren van een integrale strategie voor het rivierengebied. In Oost-Nederland 
gaat het deelprogramma Rivieren over de Waal, Neder-Rijn, Lek, IJssel en IJssel-Vechtdelta;
•	 Het	samenwerken	met	decentrale	overheden	in	de	generieke	deelprogramma’s	Veiligheid,	Zoet	water	
en Nieuwbouw en Herstructurering van het Deltaprogramma;
•	 Het	tot	stand	brengen	en	beschermen	van	de	(herijkte)	EHS,	inclusief	de	Natura	2000-gebieden	(zoals	
de Veluwe);
•	 Het	robuust	en	compleet	maken	van	het	hoofdenergienetwerk	(380	kV),	onder	andere	door	het	aanwijzen	
van het tracé voor aansluiting op het Duitse hoogspanningsnet en het buisleidingennetwerk.
Oost-Nederland omvat veel natuurgebieden (bijvoorbeeld de Natura 2000-gebieden de Veluwe, de Sallandse 
Heuvelrug en de Weerribben-Wieden) en levert daarmee een belangrijke bijdrage aan het (inter)nationale 
natuurnetwerk voor biodiversiteit. Daarnaast kent de regio belangrijke cultuurhistorische waarden (de 
59
Nieuwe Hollandse Waterlinie en de Limes ). Tegelijkertijd zijn er in Oost-Nederland een aantal gebieden 
waar de effecten van bevolkingsdaling nu al voelbaar zijn (met name de Achterhoek) en gebieden waar deze 
effecten nu nog niet voelbaar zijn, maar naar verwachting op termijn wel (zogenaamde anticipeergebieden). 
Kennis en innovatie zijn de stuwende krachten van de economie van dit gebied. In Oost-Nederland manifes-
teren zich voornamelijk de volgende drie economische topsectoren: Agro & Food (Food Valley in en rond 
59 
De Limes en de Nieuwe Hollandse Waterlinie staan op de voorlopige lijst Werelderfgoed.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 81

Wageningen), Life Sciences & Health en Creatieve Industrie (Health Valley in en rond Arnhem-Nijmegen) en 
High Tech Systemen en Materialen (nanotechnologie in Twente). Food Valley heeft een sterke relatie met 
de Utrechtse regio en de regio Arnhem-Nijmegen. Mode en design in Arnhem maakt deel uit van de daar 
aanwezige topsector Creatieve Industrie.
De (internationale) achterlandverbindingen (wegen, spoorwegen en vaarwegen) die door Oost-Nederland 
lopen, zijn van groot belang voor het functioneren van de mainports en daarmee de topsector Logistiek. 
Een burgerluchthaven Twente kan in regionaal ruimtelijk-economisch perspectief bijdragen aan de inter-
nationale bereikbaarheid van de Euregio. 
4.6  
Noord-Nederland
De MIRT-regio Noord-Nederland bestaat uit de provincies Fryslân, Groningen en Drenthe. Opgaven van 
nationaal belang in dit gebied zijn:
•	 Het	versterken	van	Energy port	(Noord-)Nederland	als	internationaal	energieknooppunt	en	kennis-
centrum voor energievoorziening en -transitie, en:
 - het aanwijzen van locaties voor de vestiging van energiecentrales in de Eemshaven;
 - het robuust en compleet maken van het internationale hoofdenergienetwerk, waaronder de verbinding 
van Eemshaven via Ens naar Diemen (Noord-West 380kV-verbinding);
 - het aanwijzen van leidingstroken voor buisleidingen en het ruimtelijk reserveren van locaties voor 
ondergrondse opslag;
 - het aanwijzen van voorkeursgebieden voor grootschalige windenergie in Noord-Nederland;
•	 Het	waar	nodig	verbeteren	van	de	internationale	achterlandverbindingen	(wegen,	spoorwegen	en	
vaarwegen), buisleidingen en het hoofdenergienetwerk in N oord-Nederland;
•	 De	ontwikkeling	van	een	robuust	kustlandschap	en	zoetwatersysteem	ter	vergroting	van	de	waterveilig-
heid en waterzelfvoorziening en het voorkomen van verdroging (o.a. door versterking van de Afsluitdijk 
en bijbehorende sluizencomplexen, Hoogwaterbeschermingsprogramma en deelprogramma’s Zoet-
watervoorziening, IJsselmeer en Waddengebied van het Deltaprogramma);
•	 Het	tot	stand	brengen	en	beschermen	van	de	(herijkte)	EHS,	inclusief	de	Natura	2000-gebieden	en	
het Werelderfgoed (de Waddenzee).
De economische kracht van Noord-Nederland ligt in de sterke (inter)nationale positie in een aantal top-
sectoren: Energie, Chemie en Water(technologie). Energyport (Noord-)Nederland is het energieknooppunt 
van Noordwest-Europa. Dankzij de aanwezige energieinfrastructuur, de kennispositie en de ruimtelijke 
kenmerken kan Noord-Nederland deze rol vervullen. Een groot aantal kabels en (buis)leidingen van 
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 83

 elektriciteit, gas, telecom en data landt aan in de Eemshaven en vertakt zich naar de rest van Nederland  
en Europa. Energyport heeft de ambitie om samen met Niedersachsen het kenniscentrum voor energie-
voorziening en -transitie te vormen (European Region of Excellence in Energy). De ligging aan zee,  
geologie en aanwezige ruimte bieden (experimenteer)mogelijkheden voor energie-innovatie.
De combinatie van een landelijk gebied rondom de aanwezige steden met een diversiteit aan landschappen 
en meren draagt bij aan een aantrekkelijk vestigingsklimaat. Bij dat vestigingsklimaat hoort ook de instand-
houding van erfgoederen op de (voorlopige) lijst Werelderfgoed: Eise Eisinga Planetarium (Franeker), 
 Koloniën van Weldadigheid (Veenhuizen, Wilhelmina- en Frederiksoord), het ir. Woudagemaal (Lemmer) 
en de Waddenzee. Tegelijk is er in Noord-Nederland in een aantal gebieden sprake van bevolkingskrimp.
De Waddenzee maakt onderdeel uit van het Europese Natura 2000-netwerk en van de herijkte EHS. 
Bovendien is de W addenzee door de Unesco aangewezen als natuurlijk werelderfgoed. Het integrale beleid 
van het Rijk voor de Waddenzee staat weergegeven in de Structuurvisie Derde Nota Waddenzee. De hoofd-
doelstelling is de duurzame bescherming en ontwikkeling van de Waddenzee als natuurgebied.
4.7  
Zuidwestelijke Delta
De MIRT-regio Zuidwestelijke Delta beslaat de gehele provincie Zeeland. De opgaven in het kader van 
het Deltaprogramma op en rond de Zuid-Hollandse eilanden en in het laaggelegen deel van West-Brabant 
worden ook in deze MIRT-regio betrokken. Opgaven van nationaal belang in dit gebied zijn:
•	 Versterking	van	de	primaire	waterkeringen	(hoogwaterbeschermingsprogramma),	het	kustfundament	en	
het samen met decentrale overheden uitvoeren van de gebiedsgerichte deelprogramma’s Zuidwestelijke 
Delta en Kust van het Deltaprogramma;
•	 Het	samenwerken	met	decentrale	overheden	in	de	generieke	deelprogramma’s	Veiligheid,	Zoet	water	
en Nieuwbouw en Herstructurering van het Deltaprogramma;
•	 Het	tot	stand	brengen	en	beschermen	van	de	(herijkte)	EHS,	inclusief	de	Natura	2000-gebieden	die	
een groot deel van de Zuidwestelijke Delta beslaan;
•	 Uitvoeren	van	de	MIRT-VAR-afspraken	voor	het	faciliteren	van	de	ontwikkeling	van	‘de	logistieke	delta’	
(Ontwikkelingsschets 2010 Schelde-estuarium i.s.m. Vlaamse Gewest);
•	 Zorg	dragen	voor	bereikbaarheid	voor	de	binnenvaart	en	aansluiting	op	het	internationale	transport-
netwerk van de Zeeuwse havens;
•	 Het	robuust	en	compleet	maken	van	het	hoofdenergienetwerk	tussen	Borssele	en	Midden-Brabant	
 (Zuidwest 380kV-verbinding, waarbij de verbinding tussen Sloegebied en Rijnmond als alternatief wordt 
beschouwd van de 380kV-verbinding van Borssele naar Noord-Brabant conform het SEV III) en het 
buisleidingennetwerk;
•	 Het	aanwijzen	van	voorkeursgebieden	voor	grootschalige	windenergie	in	Zeeland	en	op	en	rond	 
de Zuid-Hollandse eilanden.
Klimaatadaptatie in relatie tot waterveiligheid en zoetwatervoorziening is een van de grootste opgaven voor 
de Zuidwestelijke Delta voor het herstel van de estuariene dynamiek als drager voor een duurzaam water- en 
ecosysteem. Ook is in de regio Zuidwestelijke Delta in een aantal gebieden sprake van bevolkingskrimp, 
hetgeen leidt tot opgaven in de regionale woning-, bedrijventerreinen- en voorzieningenmarkt. De delta-
wateren vormen een kans voor economische sectoren zoals visserij en aquacultuur, recreatie en toerisme. 
De aan de Westerschelde gesitueerde havens van Terneuzen/Kanaalzone en Vlissingen faciliteren bedrijvig-
heid in onder andere de topsectoren Chemie (inclusief biobased economy), Logistiek, Water en Energie 
(zoals getijdenenergiewinning). Een goede toegang over water en land is belangrijk. De Zeeuwse havens 
vormen samen het derde havencomplex van Nederland. 
Door de Zuidwestelijke Delta loopt de belangrijke internationale achterlandverbinding van de haven van 
Rotterdam met Antwerpen/Parijs, die met de geplande uitbreiding van de Seine-Scheldeverbinding nog in 
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 85

betekenis zal toenemen. De delta is ook belangrijk voor verdere samenwerking van de havens Rotterdam, 
Antwerpen, Moerdijk en de Zeeuwse havens. Samen met het Vlaamse Gewest werkt het Rijk aan de uit-
voering van de Scheldeverdragen voor een veilig, toegankelijk en natuurlijk Schelde-estuarium.
4.8  
Noordzee en kust
60
De Noordzee bestaat uit de Nederlandse territoriale zone en de Nederlandse Exclusieve Economische 
61
Zone (EEZ). De bodem van dit gebied wordt ook wel aangeduid als het Nederlands Continentaal Plat (NCP). 
Het Rijk is het enig bevoegd gezag in de Noordzee en daarmee verantwoordelijk voor het integrale Noord-
zeebeleid en -beheer (uitgewerkt in het Nationaal Waterplan). De Noordzee is van grote economische 
 betekenis voor de scheepvaart, de visserij, de winning van delfstoffen en de opwekking van windenergie, 
is van belang voor oefeningen van de krijgsmacht en bevat belangrijke natuurlijke en landschappelijke 
waarden.
Voor de Noordzee spelen de volgende ruimtelijke nationale opgaven:
•	 Het	waarborgen	van	een	vlotte	en	veilige	afwikkeling	van	scheepvaartverkeer	op	doorgaande	vaarroutes;
•	 Het	behoud	van	het	kustfundament	en	het	samen	met	decentrale	overheden	uitvoeren	van	de	gebieds-
gerichte deelprogramma’s Kust en Waddengebied van het Deltaprogramma;
•	 Het	behouden	en	beschermen	van	Natura	2000-gebieden	en	het	mariene	ecosysteem;
•	 Het	waarborgen	van	voldoende	oefenmogelijkheden	voor	de	krijgsmacht ;
•	 Het	handhaven	van	het	v rije	zicht	op	de	horizon	vanaf	de	kust	tot	12	zeemijl;
•	 Het	bieden	van	ruimte	voor	het	hoofdnetwerk	voor	vervoer	van	(gevaarlijke)	stoffen	via	buisleidingen;
•	 Het	aanwijzen	van	ruimte	voor	zandwinning	ten	behoeve	van	kustsuppletie	en	ophoogzand;
•	 Het	aanwijzen	van	ruimte	voor	windenergie	op	zee,	winning	van	olie	en	gas	en	ruimte	voor	CO -opslag;
2
•	 Het	beschermen	van	archeologische	waarden	(verdronken	nederzettingen,	scheepsw rakken	en	andere	
archeologische waarden).
Onder de kust wordt verstaan het geheel van de ondiepe zee, strand, duinen/zeedijken en de strook land-
waarts met een functionele relatie met de kust. De belangrijkste rijksopgave is duurzame handhaving van 
de veiligheid van het achterland tegen overstromingen vanuit de zee. De kustveiligheid wordt geborgd in 
combinatie met behoud en ontwikkeling van functies in de kust (zoals ecologie, recreatie, beroepsvisserij, 
zeehavens, zeescheepvaart), zolang deze functies de waterveiligheid niet in gevaar brengen. Het deel-
programma Kust van het Deltaprogramma richt zich op het formuleren van een strategie voor de lange-
termijnveiligheid van de kust in samenhang met andere ontwikkelingsmogelijkheden.
60 
De wateren vanaf de basislijn tot 12 zeemijlen waarbinnen Nederland zijn wetten  
zelf kan bepalen en waarbij de rechtspraak in zijn bevoegdheid ligt.
61 
Toegelicht in de begrippenlijst (zie bijlage).
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 87

4.9  
Caribisch Nederland en Caribische Exclusieve Economische Zone
De Caribische eilanden binnen het Koninkrijk der Nederlanden liggen aan de rand van de Caribische Zee. 
Deze eilanden bestaan uit een noordelijk en een zuidelijk deel. Het onderscheid wordt vaak ook gemaakt 
als: de Bovenwindse eilanden (Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius) en de benedenwindse eilanden (Aruba, 
Curaçao en Bonaire). Ze worden gescheiden door een afstand van tussen de 540-1000 km. De havenactiviteit 
van Sint Eustatius is vanwege de hoeveelheid overslag een belangrijke economische activiteit van de 
Caribische eilanden.  
Rondom de Caribische eilanden liggen de territoriale wateren van elk eiland. Buiten de territoriale wateren 
ligt de Nederlandse Caribische Exclusieve Economische Zone (CEEZ, 12 tot 200 zeemijl vanaf de basiskust-
lijn). Deze bestaat uit twee gebieden, de een behorend bij de Bovenwindse eilanden, de ander behorend 
bij de Benedenwindse eilanden. 
De Caribische eilanden vallen uiteen in twee groepen: landen binnen het Koninkrijk der Nederlanden 
 (Aruba, Curaçao en Sint Maarten) en openbare lichamen (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) binnen het 
Nederlands Staatsbestel. De tweede groep wordt aangeduid als Caribisch Nederland. Alle eilanden, zowel 
de landen als de bijzondere gemeenten zijn bevoegd gezag voor het ruimtelijke beleid op hun eiland en in 
hun eigen territoriale wateren. Hierbij geldt een uitzondering voor militaire activiteiten en het aanwijzen 
van beperkingengebieden voor luchthavens. Voor Caribisch Nederland wordt afzonderlijk van deze structuur-
visie een Overzicht van Ruimtelijke Rijksbelangen opgesteld dat als hulpmiddel dient bij de voorbereiding 
en advisering over ruimtelijke plannen in Caribisch Nederland. Ook zal een overzicht worden gemaakt van 
verplichtingen met ruimtelijke consequenties die voortkomen uit de wet- en regelgeving BES, zoals 
de drink- en zoetwatervoorziening, de afvalwaterzuivering en de erfgoederen op de voorlopige lijst 
Werelderfgoed.
Het Rijk is het bevoegd gezag in de Caribische Exclusieve Economische Zone en daarmee verantwoordelijk 
voor het integrale beleid en beheer hiervan. De Caribische Zee is van grote internationale economische 
betekenis voor de scheepvaart, de visserij, de winning van delfstoffen en de opwekking van windenergie. 
Daarnaast is het van belang voor oefeningen van de krijgsmacht en bevat het belangrijke natuurlijke en 
landschappelijke waarden. 
In relatie tot de nationale belangen voor cultuurhistorisch erfgoed en natuur zoals die spelen in Nederland 
en de Noordzee zijn het Marinepark Bonaire (voorlopige lijst Werelderfgoed) en de Sababank (aanwijzing 
minister Economische Zaken, Landbouw en Innovatie) in de territoriale wateren van Bonaire en Saba van 
nationaal belang. 
Voor de Caribische Exclusieve Economische Zone spelen de volgende ruimtelijke nationale opgaven:
•	 Het	behoud	en	de	bescherming	van	het	mariene	milieu	(ecosysteem)	en	het	deel	van	de	Sababank	dat	
hierin is gelegen;
•	 Het	waarborgen	van	voldoende	oefenmogelijkheden	voor	de	krijgsmacht ;
•	 Het	ruimtelijk	mogelijk	maken	van	maritieme	zaken	(zoals	het	aanwijzen	van	verkeersroutes	en	
 ankergebieden en het beschermen van cultuurhistorische waarden in of op de zeebodem);
•	 Het	bieden	van	ruimte	voor	het	hoofdnetwerk	voor	vervoer	van	(gevaarlijke)	stoffen	via	buisleidingen;
•	 Het	bieden	van	ruimte	voor	het	hoofdnetwerk	voor	(duurzame)	energievoorziening	en	energietransitie;
•	 Het	beschermen	van	archeologische	waarden	(verdronken	nederzettingen,	scheepsw rakken	en	andere	
archeologische waarden);
•	 Het	veilig	en	vlot	afwikkelen	van	het	scheepvaartverkeer	rondom	de	eilanden	en	in	transit	naar	
de eilanden.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 89

5 V erantwoording en 
monitoring
5.1  
Relatie structuurvisie Infrastructuur en Ruimte  
met andere Rijksstructuurvisies
Deze structuurvisie geeft een totaalbeeld van het ruimtelijk en mobiliteitsbeleid op rijksniveau. De Structuur-
visie Infrastructuur en Ruimte (SVIR) vervangt de Nota Ruimte, de Structuurvisie Randstad 2040, de Nota 
62
Mobiliteit , de MobiliteitsAanpak en de Structuurvisie voor de Snelwegomgeving. Tevens vervangt het 
de ruimtelijke doelen en uitspraken in de volgende documenten: Structuurvisie (voorheen PKB) Tweede 
structuurschema Militaire terreinen, de Agenda Landschap, de Agenda voor een Vitaal Platteland en 
 Pieken in de Delta. 
De SVIR is de ‘kapstok’ voor bestaand en nieuw rijksbeleid met ruimtelijke consequenties. De volgende 
Rijksstructuurvisies (voorheen PKB’s) blijven (voor zover ruimtelijk) als uitwerking van de SVIR bestaan:
•	 Structuurvisie	(voorheen	PKB)	Project	Mainportontwikkeling	Rotterdam;
•	 Structuurvisie	(voorheen	PKB)	Derde	Nota	Waddenzee;
•	 Structuurvisie	Nationaal	Waterplan;
•	 Structuurvisie	(voorheen	PKB)	Derde	Structuurschema	Elektriciteitsvoorziening	(SEV	III);
•	 Structuurvisie	(voorheen	PKB)	Ruimte	voor	de	Rivier.
Tevens blijven de Luchtvaartnota (en daaronder hangende visies zoals de Luchtruimvisie) en de beleidsbrief 
Zeevaart (2008) bestaan, maar worden deze in lijn gebracht met de SVIR. De (ontwerp) Rijksstructuurvisie 
Buisleidingen is al een uitwerking van de SVIR.
62 
In bijlage 6 is limitatief opgenomen welke essentiële beleidsbeslissingen uit de Nota Mobiliteit (gewijzigd) van kracht blijven. 
Deze onderwerpen moeten op grond van de Planwet verkeer en vervoer worden uitgewerkt in decentrale plannen. Met de 
opname van deze essentiële beleidsbeslissingen in bijlage 6 is de gehele Nota Mobiliteit vervangen door deze structuurvisie.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 91

5.4  
Toezicht
Vertrouwen in medeoverheden is de basis voor het meer neerleggen van beslissingen dichter bij de burger. 
Om die reden bevat deze structuurvisie een veel beperkter aantal nationale belangen dan voorheen en 
minder regels in het Barro dan eerder was voorgenomen. Het Rijk gaat ervan uit dat de nationale belangen 
die via wet- en regelgeving opgedragen worden aan andere overheden, door hen goed worden behartigd. 
Waar het Barro bepalingen bevat gericht op gemeentelijke bestemmingsplannen gaat het Rijk ervan uit 
dat deze doorwerking krijgen.
Het Rijk zal tijdens het opstellen en vaststellen van bestemmingsplannen dan ook niet toetsen op een 
 correcte doorwerking van nationale belangen. Het Rijk zal, als daarom wordt gevraagd door gemeenten, 
in de voorbereidingsfase van de bestemmingsplanprocedure haar nationale belangen toelichten en, indien 
nodig, daarover advies geven. Het Rijk zal systeem- of themagerichte onderzoeken uitvoeren. Deze onder-
zoeken moeten informatie opleveren over de feitelijke toepassing van wet- en regelgeving in bestemmings-
plannen en provinciale verordeningen. Met die informatie kan beoordeeld worden of het systeem werkt 
zoals het bedoeld is.
Ook blijft het Rijk (conform de huidige systematiek) als beheerder of eigenaar (bijvoorbeeld vanuit de rol 
van weg- en waterbeheerder of eigenaar van defensieterreinen) opkomen voor zijn directe belangen bij 
bestemmingsplannen.
5.5  
Waterparagraaf
Door het Rijk en de Unie van Waterschappen is een watertoets uitgevoerd op de Ontwerp Structuurvisie 
Infrastructuur en Ruimte (SVIR). In deze paragraaf wordt toegelicht welke afwegingen ten aanzien van water 
zijn gemaakt. 
Het is nog te vroeg om een uitspraak te kunnen doen over de gevolgen van maatregelen uit de SVIR op 
het nationale en regionale watersysteem. Met het opstellen van MIRT-gebiedsagenda’s krijgen het Rijk en 
de regio een gedeeld beeld van de samenhang tussen de verschillende ruimtelijke opgaven en de effecten 
daarvan op het onderling samenhangende hoofd- en regionale watersysteem. Zo kunnen het Rijk en de 
regio hun ruimtelijke investeringen goed op elkaar afstemmen en optimaliseren. Hierbij is het van belang 
dat er geen afwenteling plaatsvindt van regionale opgaven op nationale opgaven en vice versa. 
Op basis van het wateradvies zijn wateraspecten die van belang zijn bij ruimtelijke ontwikkelingen waar 
nodig explicieter opgenomen in de SVIR, bijvoorbeeld waar het gaat om een integrale aanpak en het mee-
nemen van wateraspecten bij alle ruimtelijke ontwikkelingen, de onderlinge samenhang tussen de verschil-
lende nationale belangen en de samenhang tussen het regionale en hoofdwatersysteem. Waterkwantiteit en 
zoetwater zijn als opgaven explicieter weergeven. Tevens is waterkwaliteit expliciet benoemd onder milieu-
kwaliteit. Ten aanzien van de rolverdeling is de SVIR in lijn gebracht met het Bestuursakkoord Water.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 93

Realisatieparagraaf
In deze bijlage is per nationaal belang de aanpak uitgewerkt op basis van lopende en voorziene projecten. 
Dit overzicht is voor dit moment limitatief naast de concrete investeringen in het MIRT. Per nationaal 
belang volgt een tabel met daarop een toelichting. Voor elk rijksbelang worden de vier rijksinstrumenten  
kaders, bestuurlijke prestatieafspraken, financieel en kennis in acties verwoord. 
Nationaal belang 1 een excellente ruimtelijk-economische structuur van Nederland door een aantrekkelijk 
vestigings klimaat in en goede internationale bereikbaarheid van de stedelijke regio’s met een concentratie van 
topsectoren
Instrument Uitwerking
Kaders •	 Structuurvisie	(voorheen	PKB)	Project	Mainportontwikkeling	Rotterdam	
(PMR); 
•	 Barro:	ruimte	reserveren	voor	de	veiligheid	op	vaarwegen;
•	 Woonvisie	(benoemen	rijksdoelstellingen	goed	werkende	woningmarkt);
•	 Nog	op	te	stellen	c.q.	af	te	ronden:
- Rijksstructuurvisie Mainport Amsterdam Schiphol Haarlemmermeer 
(SMASH);
- Rijksstructuurvisie gebiedsontwikkeling Zuidas;
- Rijksstructuurvisie RRAAM;
- Rijksstructuurvisie Haaglanden;
- Rijksstructuurvisie Nieuwe Westelijke oeververbinding.
Bestuurlijke •	 Doorzetten	regionale,	integrale	aanpak	voor	het	ruimtelijk	en	mobiliteits­
prestatieafspraken beleid via het MIRT;
• Het in nauw overleg met het bedrijfsleven, kennisinstellingen en decentrale 
overheden ontwikkelen van een beleidsagenda over de volle breedte van 
het overheidsbeleid voor de negen topsectoren;
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 95

Instrument Uitwerking
Financieel •	 SDE+	(maximaal	€	1,4	miljard	per	jaar)	ter	bevordering	duurzame	energie.
Kennis •	 Kennisontwikkeling	en	­deling	over	de	relatie	tussen	energietransitie	en	
ruimte (samen met decentrale overheden, PBL en CRA); 
•	 In	2015	bezien	in	hoeverre	er	voor	de	langere	termijn	nieuw	ruimtelijk	beleid	
nodig is voor verdere uitbouw van nieuwe energiefuncties op de Noordzee;
•	 Mogelijk	faciliteren	duurzame	energiefuncties	door	o.a.	aanpassen	van	
wet- en regelgeving en kennisontwikkeling en -deling.
Nationaal belang 3 ruimte voor het hoofdnetwerk voor vervoer van (gevaarlijke) stoffen via buisleidingen
Instrument Uitwerking
Kaders •	 Barro:	hoofdverbindingen	(leidingstroken)	van	maximaal	70	m	breed	
vrijhouden voor het mogelijk maken van en voorkomen van belemmering bij 
de aanleg van buisleidingen;
•	 Rijksstructuurvisie	Buisleidingen.
Bestuurlijke •	 Afspraken	met	Vlaanderen	en	Duitsland	over	de	benodigde	
 prestatieafspraken grensovergangen voor buisleidingen van nationaal belang.
Financieel n.v.t.
Kennis •	 Kennisontwikkeling	en	­deling	in	samenspraak	met	VELIN	en	RIVM.
Nationaal belang 4 efficiënt gebruik van de ondergrond
Instrument Uitwerking
Kaders •	 Structuurvisie	Nationaal	Waterplan	voor	borging	delfstoffenwinning	in	
de (kust)wateren;
•	 Mijnbouwwet:	aanpassen	indien	de	Rijksstructuurvisie	Ondergrond	 
daartoe aanleiding geeft; 
•	 Ontgrondingenwet	(die	op	termijn	opgaat	in	de	Wabo	en	Waterwet);
•	 Wet	Bodembescherming:	aanpassen;
•	 Nog	op	te	stellen	Rijksstructuurvisie	Ondergrond.
Bestuurlijke •	 Met	de	gemeente	Beuningen	doorzetten	grootschalige	zandwinning	
prestatieafsprak en Geertjesgolf onder de met het Rijk afgesproken voorwaarden;
•	 Afspraken	met	marktpartijen	en	decentrale	overheden	over	het	verbinden	
van de winning van oppervlaktedelfstoffen met andere ontwikkelingen  
zoals recreatie, water, woningbouw en natuur.
Financieel n.v.t.
Kennis •	 Monitoren	productie/import/export	bouwgrondstoffen;
•	 Ontwikkelen	methodiek	voor	benutting	en	beperking	milieueffecten	van	
het gebruik van de ondergrond;
•	 Opstellen	kennisagenda	bodem	en	ondergrond	met	decentrale	overheden.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 97

Nationaal belang 6 betere benutting van de capaciteit van het bestaande mobiliteitssysteem
Instrument Uitwerking
Kaders •	 Bro:	Opnemen	passende	multimodale	ontsluiting	als	voorwaarde	bij	
ruimtelijke ontwikkeling in ladder voor duurzame verstedelijking;
•	 Wet	Personenvervoer.
Bestuurlijke •	 Afspraken	met	regionale	overheden	en	bedrijfsleven	over	gebiedspakketten	
 prestatieafspraken binnen programma Beter benutten, waarin wordt gekeken naar onder 
andere:
- Het inzetten van technische innovaties en (kleine) infrastructurele 
maatregelen;
- Innovatieve maatregelen die de vraag op piekmomenten vermindert;
- Generieke en regionale maatregelen voor flexibilisering van de vraag;
- Het invoeren van de ‘Blauwe Golf’ voor vaarwegen;
•	 In	bestuurlijke	overleggen	MIRT	afspraken	maken	over:
- Afstemming tussen mobiliteit en ruimtelijke ontwikkeling (multimodale 
en logistieke knooppuntontwikkeling);
- Het wegnemen van belemmeringen en het treffen van maatregelen 
die een decentrale reizigersgerichte benadering mogelijk maakt;
- Ruimere opstelling spitsstroken;
- Koppeling en afstemming tussen zeehavens, binnenhavens en achterland-
verbindingen en het vergroten van de maatschappelijke meerwaarde 
Zeehavens (o.a. door verbeteren marktomstandigheden en stellen van 
heldere randvoorwaarden);
- Voldoende wacht- en overnachtingsplaatsen;
•	 Visie	nationaal	kernnet	goederenvervoer	(o.a.	kwaliteitseisen	vrachtvervoer,	
afspraken over betere benutting, verbetering en toevoeging overslag-
terminals, inzichten Eenvoudig Beter voor regelgeving);
•	 Samenwerking	met	decentrale	overheden	ten	aanzien	van	optimale	
afstemming goederenstromen (bijvoorbeeld t.b.v. verbetering stedelijke 
distributie);
•	 Met	NS	en	ProRail	afspraken	maken	over:
- Verbeteren toegankelijkheid in het openbaar vervoer;
- Fietsvoorzieningen en transferia; 
•	 Bijdragen	aan	nieuwe	en	opwaarderen	oude	P+R­terreinen	en	mede	
bijdragen aan uitbreiding fietsenstallingen bij stations.
Financieel •	 Bestaande	fiscaal	gunstige	regelingen	voor	de	aanschaf	en	het	gebruik	van	
de fiets in de woonwerksituatie;
•	 Stimuleren	afspraken	tussen	werkgevers	en	werknemers	in	het	platform	
Slim Werken, Slim Reizen en door toegesneden fiscale regels.
Kennis •	 Ondersteuning	van	kennisfunctie	fietsbeleid	via	o.a.	KpVV,	RDW	(diefstallen-
registratie) en Fietsersbond (fietsbalans);
•	 Programma	Duurzame	Bereikbaarheid	Randstad/Steden	en	aanverwante	
onderzoekprogramma’s onder de vlag van VerDUS;
•	 Het	ondersteunen	van	het	bij	elkaar	brengen	en	beschikbaar	stellen	van	
data zodat marktpartijen integrale en gebruiksvriendelijke applicaties voor 
reisinformatie kunnen ontwikkelen; 
•	 Opstellen	position	paper	ITS;
•	 Inzetten	technische	innovatie	(bijv.	geleiding)	voor	betere	benutting.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 99

Nationaal belang 8 verbeteren van de milieukwaliteit (lucht, bodem, water) en bescherming tegen geluidsoverlast 
en externe veiligheidsrisico’s
Instrument Uitwerking
Kaders •	 Essentiële	onderdelen	uit	de	Nota	Mobiliteit	(zie	bijlage	6);
•	 Wet	Milieubeheer,	besluit	Milieueffectrapportage	en	Europese	richtlijnen	
voor projecten en programma’s.
Geluid
•	 Uitvoeren	SWUNG	1	(hoofdwegennet	en	hoofdspoorwegennet).	 
Hierin is tevens de EU-richtlijn omgevingslawaai geïmplementeerd;
•	 Uitvoeren	SWUNG	2	(niet­rijksbronnen	en	woningbouw	in	de	nabijheid	
van het hoofdwegennet en hoofdspoorwegennet). Voorlopig geldt voor 
deze bronnen nog de Wet geluidhinder.
Lucht
•	 Uitvoering	Europese	richtlijn	Luchtkwaliteit	via	Nationaal	Samenwerkings-
programma Luchtkwaliteit (NSL); 
•	 Vaststellen	nationale	emissieplafonds	op	basis	van	NEC­richtlijn;
•	 Doorwerking	aangescherpte	NEC­richtlijn	voor	2020	op	basis	van	herziening	
Göteborg	Protocol	in	2011/2012.	
Externe veiligheid
•	 Continuering	Besluit	Externe	Veiligheid	Inrichtingen	(BEVI);
•	 Continuering	Besluit	Externe	Veiligheid	Buisleidingen	(BEVB);
•	 Uitvoeren	AMvB	Transportroutes	externe	veiligheid	(basisnet	 
vervoer gevaarlijke stoffen).
Bodem en (grond)water
•	 Continuering	Besluit	bodemkwaliteit	(toepassen	bouwstoffen,	grond	
en baggerspecie);
•	 Europese	Kaderrichtlijn	Water.	
Bestuurlijke •	 Continuering	bestuurlijke	afspraken	met	VNG	en	IPO	voor	luchtkwaliteit	
 prestatieafspraken en emissieplafonds;
•	 Continuering	en	realisatie	afspraken	convenant	Bodemontwikkelingsbeleid	 	
en aanpak spoedlocaties;
•	 Bestuursakkoord	Water;
•	 Afspraken	over	maatwerk	beschermingsniveau;
•	 Afspraken	over	aanpak	aan	de	bron.
Financieel •	 Uitvoeren	saneringopgave	NSL	voor	rijksinfrastructuur	uit	Infrastructuur-
fonds;
•	 Uitvoeren	spoedeisende	bodemsaneringen;
•	 Uitvoering	sanering	in	het	kader	van	het	Basisnet	vervoer	gevaarlijke	stoffen	
met Externe Veiligheidgelden; 
•	 Subsidies	voor	geluidsaneringen	voor	gemeentelijke	wegen	en	provinciale	
wegen;
•	 Meerjarenprogramma	Geluidsanering	2010­2020.
Kennis •	 SWUNG	1­voorlichting	en	jaarlijkse	monitoring	hoofdwegennet	en	
hoofdspoorwegennet vanaf 2013; 
•	 Openbaar	geluidsregister	hoofdwegennet	en	hoofdspoorwegen;
•	 Vijfjaarlijkse	rapportage	(aan	EU)	geluidkaarten	en	actieplannen;
•	 Kennisontwikkeling	en	­deling	SWUNG	2;	
•	 Jaarlijkse	monitoring	NSL	voor	rapportage	aan	EU;
•	 Monitoring	en	trendanalyses	door	infrabeheerders	(RWS	en	ProRail)	
Basisnet vervoer gevaarlijke stoffen.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 101

Nationaal belang 10 ruimte voor behoud en versterking van (inter)nationale unieke cultuurhistorische  
en natuurlijke kwaliteiten
Instrument Uitwerking
Kaders •	 Barro:	
- Borgen ruimtelijk regime voor in stand houden en versterken van 
kern kwaliteiten van de gebieden de Beemster, de Stelling van Amsterdam, 
de Nieuwe Hollandse Waterlinie en het Nederlandse deel van de Limes;
- Borging vrij uitzicht vanaf de Noordzeekust tot 12 zeemijl uit de kust;
- Continuering ruimtelijke doorwerking Derde Nota Waddenzee;
•	 Structuurvisie	Nationaal	Waterplan	(actualisatie	in	2015);
•	 Monumentenwet:	bescherming	rijksmonumenten	en	stads­	en	dorps­
gezichten, bescherming archeologische waarden, bescherming objecten en 
ensembles Werelderfgoedlijst UNESCO en voorlopige lijst Werelderfgoed;
•	 Structuurvisie	(voorheen	PKB)	Derde	Nota	Waddenzee:	borging	natuur­
waarden;
•	 Visie	Erfgoed	en	Ruimte.
Bestuurlijke •	 Met	decentrale	overheden:	ruimtelijke	bescherming	en	ontwikkeling	
 prestatieafspraken wederopbouwgebieden op basis van in Visie Erfgoed en Ruimte beschreven 
kernkwaliteiten;
•	 Met	gemeenten:	afspraken	over	een	ontwikkelingsgerichte	bescherming	
in bestemmingsplannen van de wederopbouwgebieden; 
•	 Doorzetten	vereenvoudiging	bestuurlijke	organisatie	Waddenzee;
•	 Houden	trilateraal	overleg	internationale	Waddenzee;
•	 Decentralisatie	van	het	Waddenfonds;
•	 Onderhandelingsakkoord	decentralisatie	Natuur:	overdracht	van	de	taak	
landschap aan provincies.
Financieel •	 Inzetten	op	verduurzaming	van	het	Europese	Landbouwbeleid	(GLB),	
waaronder beloning van (bovenwettelijke) maatschappelijke prestaties op 
het terrein van bijvoorbeeld natuur, milieu, waterbeheer en landschap.
Kennis •	 Verkenning	van	mogelijkheden	voor	inzet	van	particulier	beheer	en	
financiering vanuit de markt;
•	 Monitoring	feitelijke	kwaliteitsontwikkeling	cultuurhistorische	waarden	
als onderdeel van de monitoring van ontwikkelingen (PBL); 
•	 Kennis­	en	methodeontwikkeling	voor	standaardisatie	van	de	inbreng	van	
natuur, landschap en cultuurhistorie in MKBA; 
•	 Kennisontwikkeling	en	­deling	samen	met	Belvedere­leerstoelen,	uitvoeren	
Kennisprogramma’s RCE (o.a. KICH), opstellen handreiking ruimtelijke 
kwaliteit, ondersteunen kwaliteitsteam IJsselmeer, Waddenacademie.
Nationaal belang 11 ruimte voor een nationaal netwerk van natuur voor het overleven en ontwikkelen  
van flora- en faunasoorten
Instrument Uitwerking
Kaders •	 Barro:	ruimtelijke	bescherming	nationale	EHS	(op	land)	in	een	‘nee,	
tenzij’-regime, inclusief saldobenadering, kleinschalige herbegrenzing 
en compensatie;
•	 Natuurbeschermingswet:	Natura	2000­gebieden	(circa	50%	van	de	EHS);
•	 Beleidskader	spelregels	EHS;
•	 Biodiversiteitsverdrag	en	Europese	Vogel­	en	Habitatrichtlijnen;
•	 Structuurvisie	(voorheen	PKB)	Derde	Nota	Waddenzee:	borging	natuur­
waarden;
•	 Europese	Kaderrichtlijn	Water;
•	 Visie	Erfgoed	en	Ruimte.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 103

Instrument Uitwerking
Bestuurlijke •	 Internationale	afstemming	over	nationale	belangen;
 prestatieafspraken •	 Aanpassen	van	de	MIRT­gebiedsagenda’s;
•	 Doorzetten	bestaande	afspraken	tussen	Rijk	en	decentrale	overheden	 
over het verbeteren van de samenhang tussen diverse basisregistraties;
•	 Afspraken	over	het	toepassen	van	de	werkwijze	Sneller	en	Beter;
•	 Doorzetten	interbestuurlijk	programma	bevolkingsdaling	en	uitvoering	
Voortgangsrapportage Bevolkingsdaling met aandacht voor de nieuwe 
krimpgebieden.
Financieel •	 Ondersteuning	van	ontwerpprojecten	(o.a.	Ontwerpend	onderzoek	in	
7 rijksprojecten (Zuidas, Groen Blauwe Delta, Rotterdam Zuid, Rijnmond-
Drechtsteden, Olympische Hoofdstructuur, Knooppunten, Almere).
Kennis •	 Inzetten	van	het	College	van	Rijksadviseurs	bij	ruimtelijke	ontwikkelingen;
•	 Op	basis	van	de	huidige	architectuurnota	stimuleren	en	inzetten	van	kennis	
en expertise van ontwerp en architectuur (ontwerpinfrastructuur) door 
ontwerpend onderzoek, onderwijs, advies, reflectie, tentoonstelling en 
debat (o.a. i.s.m. SfA, NAi, Architectuur Lokaal, IABR en TU Delft);
•	 Uitwerken	en	uitvoeren	van	nieuwe	architectuurnota	op	basis	van	evaluatie	
van huidig architectuurbeleid;
•	 In	beeld	brengen	en	breed	verspreiden	van	best	practices	van	besluit­
vormingsprocessen (Eenvoudig Beter);
•	 Samen	met	decentrale	overheden	verkennen	hoe	gezamenlijke	kennis­
ontwikkeling en -deling vorm te geven;
•	 Opstellen	handreiking	en	financiële	ondersteuning	platform	duurzame	
gebiedsontwikkeling;
•	 Actief	ondersteuning	van	provincies	en	gemeenten	in	krimpregio’s	door	
middel van kennis, experimenten, het samen uitwerken van nieuwe 
verdienmodellen en het aanpassen en wegnemen van belemmerende 
regelgeving;
•	 Met	decentrale	overheden	en	marktpartijen	ontwikkelen	van	alternatieve	
financieringsvormen, nieuwe verdienmodellen en mogelijkheden van 
nieuwe allianties;
•	 Uitvoeren	thematische	verkenningen	naar	o.a.	voedselvoorziening	en	
landbouw;
•	 Uitvoeren	tweejaarlijkse	monitor	Infrastructuur	en	Ruimte	(door	PBL	en	KiM);
•	 Participatie	door	het	Rijk	in	programma	NederLandBovenWater;
•	 Beheren	en	toegankelijk	maken	geodata	en	­informatie;
•	 Grensoverschrijdende	kennisdeling;
•	 Opstellen	overzicht	ruimtelijke	rijksbelangen	voor	Caribisch	Nederland;
•	 Onderzoeken	mogelijkheden	stedelijke	herverkaveling	samen	met	private	
partijen;
•	 Onderzoeken	forfaitaire	bijdrage	voor	bovenplanse	kosten;
•	 Met	decentrale	overheden	verkennen	hoe	gezamenlijke	kennisontwikkeling	
en -deling vormgegeven kan worden;
•	 Expertise	en	scenario­ontwikkeling,	signaleren	van	trends	en	ontwikkelingen	
in het ruimtelijk en mobiliteitsdomein;
•	 Indien	nodig	in	de	voorbereidende	fase	van	de	bestemmingsplanprocedure	
advies en toelichting geven aan gemeenten t.a.v. de nationale belangen;
•	 Opzeett n 	nieuwe	pilots	CHW	(o.a.	Utrecht	Centraal,	Binckhorst,	Stadshavens,	
Zaanstad, Rotterdam-Hofbogen).
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 105

Bijlage 1  
Overzicht doelen en nationale belangen SVIR
Het vergroten van de Het verbeteren en Het waarborgen van een 
concurrentiekracht van ruimtelijk zekerstellen leefbare en veilige 
Nederland door het van de bereikbaarheid omgeving waarin unieke 
versterken van de waarbij de gebruiker natuurlijke en cultuur-
ruimtelijk-economische voorop staat  historische waarden 
structuur van Nederland (bereikbaar) behouden zijn  
(concurrerend) (leefbaar en veilig)
1. Een excellente ruimtelijk-economische 
structuur van Nederland door een 
aantrekkelijk vestigingsklimaat in en 
goede internationale bereikbaarheid 
van de stedelijke regio’s met een 
concentratie van topsectoren
2. Ruimte voor het hoofdnetwerk voor 
(duurzame) energievoorziening en 
energietransitie
3. Ruimte voor het hoofdnetwerk voor 
vervoer van (gevaarlijke) stoffen via 
buisleidingen
4. Efficiënt gebruik van de ondergrond
5. Een robuust hoofdnet van wegen, 
spoorwegen en vaarwegen rondom 
en tussen de belangrijkste stedelijke 
regio’s inclusief de achterland-
verbindingen
6. Betere benutting van de capaciteit  
van het bestaande mobiliteitssysteem
7. Het instandhouden van het hoofdnet 
van wegen, spoorwegen en vaarwegen 
om het functioneren van het 
mobiliteitssysteem te waarborgen
8. Verbeteren van de milieukwaliteit 
(lucht, bodem, water) en bescherming 
tegen geluidsoverlast en externe 
veiligheidsrisico’s
9. Ruimte voor waterveiligheid, een 
duurzame zoetwatervoorziening 
en kaders voor klimaatbestendige 
stedelijke (her)ontwikkeling
10. Ruimte voor behoud en versterking 
van (inter)nationale unieke cultuur-
historische en natuurlijke kwaliteiten
11. Ruimte voor een nationaal netwerk 
van natuur voor het overleven en 
ontwikkelen van flora- en faunasoorten
12. Ruimte voor militaire terreinen 
en activiteiten
13. Zorgvuldige afweging en transparante 
besluitvorming bij alle ruimtelijke 
en infrastructurele besluiten
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 107

Bijlage 2  
Overzicht verandering Nationale Ruimtelijke Belangen
Realisatieparagraaf Nationaal Ruimtelijk Beleid (Nota Ruimte) Realisatieparagraaf SVIR Vervallen instrumenten/acties Nieuwe instrumenten/acties
1. •	 Ontwikkeling	van	nationale	stedelijke netwerken  Is vervallen •	 Bestuurlijke	afspraken	stedelijke	netwerken •	 Vormgeven	aanpak	stedelijke	regio’s	van	de	mainports	
en stedelijke centra, •	 Nota	Pieken	in	de	Delta Rotterdam en Schiphol, de Brainport Zuidoost-Nederland, 
•	 Versterking	van	de	kracht	en	diversiteit	van	 Is deels vervallen, deels onderdeel van: een excellente •	 Topperregeling de greenports en de valleys
de economische kerngebieden en ruimtelijk-economische structuur van Nederland door een •	 Nota	Ruimte	budget •	 Crisis­	en	Herstelwet	verankeren	in	reguliere	wetgeving
aantrekkelijk vestigingsklimaat in en goede internationale •	 MIRT­pilots	gebiedsontwikkeling •	 Verstedelijkingsafspraken	regio’s	rondom	mainports	
bereikbaarheid van de stedelijke regio’s met een concentratie •	 GSB (Noord- en Zuidvleugel)
van topsectoren (1) •	 Actieprogramma	Ruimte	en	Cultuur •	 Vereenvoudiging	en	integratie	omgevingsrecht
•	 Verbetering	van	de	bereikbaarheid Is vervangen door: een robuust hoofdnet van wegen, •	 Rijksbetrokkenheid	bij	verstedelijkingsafspraken	buiten	 •	 Prioriteit	Infrastructuurfonds	na	2020	voor	stedelijke	
spoorwegen en vaarwegen rondom en tussen de belangrijkste stedelijke regio’s rondom mainports gebieden rond main-, brain- en greenports en achterland-
stedelijke regio’s inclusief de achterlandverbindingen (5),  •	 Beleid	op	steden	en	randgemeenten verbindingen 
en betere benutting van de capaciteit van het bestaande •	 Structuurvisie	Randstad	2040 •	 Rijksstructuurvisie	Zuidas
mobiliteitssysteem (6) •	 Nationale	doelstelling	herstructurering	bedrijventerreinen •	 Rijksstructuurvisie	RRAAM
•	 Uitvoeren	NSP’s
2. •	 Verbetering	van	de	basiskwaliteit	van	 Is onderdeel van robuust hoofdnetwerk (5) en  •	 PKB	Nota	Mobiliteit	en	Mobiliteitsaanpak •	 Barro:	reserveringsgebieden	aanwijzen	voor	nieuwe	
de gehele hoofdinfrastructuur betere benutting (6) •	 Basiskwaliteit	hoofdverbindingsassen verbindingen en uitbreidingen hoofdinfrastructuur weg 
en spoor
•	 Barro:	ruimte	reserveren	voor	de	veiligheid	op	vaarwegen
3. •	 Verdere	ontwikkeling	van	Schiphol op  Is onderdeel van vestigingsklimaat (1) •	 Grondreservering	parallelle	Kaagbaan	Schiphol	 
de huidige locatie tot 2030 via separate AMvB
•	 Rijksstructuurvisie	Mainport	Amsterdam	Schiphol	
 Haarlemmermeer (SMASH)
4. •	 Het	kunnen	voorzien	in	de	vraag	naar	droge	havengerelateerde	 Is onderdeel van vestigingsklimaat (1) •	 Hoeksche	Waard
bedrijventerreinen ten behoeve van de Rotterdamse haven
5. •	 Behoud	en	versterking	op	lange	termijn	van	 Greenports zijn onderdeel van vestigingsklimaat (1) •	 Manifest	greenports
de tuinbouwfunctie in de vijf Greenports •	 Nota	Ruimte	Budget
6. •	 Aansluiting	van	Nederland	op	de	internationale	netwerken	 Is onderdeel van vestigingsklimaat (1) en  
van luchtvaart en zeevaart robuust hoofdnetwerk (5)
7. •	 Bundeling van verstedelijking en  Is deels vervallen, deels vervangen door:  •	 Bundelingsgebieden	en	­percentages •	 Bro:	ladder	voor	duurzame	verstedelijking
economische activiteiten zorgvuldige afwegingen en transparante  •	 Centrumvorming
besluitvorming bij alle ruimtelijke plannen (13) •	 Verdichtingspercentages
•	 Locatiebeleid
•	 Planologisch	kader	buitengebied
•	 Ruimte	voor	woningbouw	beperkt	tot	natuurlijke	aanwas
•	 Balans	rood/groen/blauw
•	 Bundeling	verspreid	glas
8. •	 Bundeling van infrastructuur en vervoersstromen Is vervallen
9. •	 Borging	van	milieukwaliteit en externe veiligheid Is vervangen door: In stand houden en verbeteren van •	 SWUNG	1
de milieukwaliteit (lucht, bodem en water) en beschermen •	 SWUNG	2
tegen geluidsoverlast en externe veiligheidsrisico’s (8) •	 AMvB	Transportroutes	externe	veiligheid	 
(basisnet vervoer gevaarlijke stoffen)
•	 Aanscherping	NEC­richtlijn	voor	2020	op	basis	 
van	herziening	Göteborg	Protocol	in	2011/2012	
10. •	 Het	op	orde	brengen	en	houden	van	het	hoofdwatersysteem Is onderdeel van: ruimte voor waterveiligheid,  •	 Ruimtelijk	kwaliteit	rivieren,	IJsselmeergebied •	 Barro:	ruimtelijke	bescherming	primaire	waterkeringen,	
ter bescherming van het land tegen overstromingen, een duurzame zoetwatervoorziening en  kustfundament, capaciteit grote rivieren en ruimtelijke 
klimaatbestendige stedelijke (her)ontwikkeling (9) reserveringen
- Veiligstelling van de zoetwatervoorraden, voorkoming  •	 Bestuursakkoord	Water
van watertekorten en verzilting, Idem
- Verbetering van de kwaliteit van het oppervlaktewater, Idem
- De zorg voor een goede ecologische waterkwaliteit en Idem
- De versterking van de ruimtelijke kwaliteit Is vervallen
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 109

Realisatieparagraaf Nationaal Ruimtelijk Beleid (Nota Ruimte) Realisatieparagraaf SVIR Vervallen instrumenten/acties Nieuwe instrumenten/acties
11. •	 Behoud	open uitzicht Noordzeekust binnen de 12-mijlszone Is onderdeel van ruimte voor behoud en versterking van  •	 Barro:	borging	vrij	uitzicht	vanaf	de	Noordzeekust	tot	
(inter)nationale unieke cultuurhistorische en natuurlijke 12 zeemijl uit de kust
kwaliteiten (10)
12. •	 Het	op	orde	brengen	en	houden	van	de	regionale water- Is vervallen •	 Bestuurlijke	afspraken	met	decentrale	overheden	over	
systemen, ter bescherming van het land tegen wateroverlast, afstemming tussen MIRT-gebiedsagenda’s en stroom-
- De veiligstelling van de zoetwatervoorraden, Idem gebiedbeheersplannen
- Het voorkomen van verdroging en onnodige bodemdaling, •	 Bestuursakkoord	Water
watertekorten en verzilting, Idem
- De verbetering van de kwaliteit van grond- en 
oppervlaktewater , Idem
- De zorg voor een goede ecologische waterkwaliteit en Idem
- De versterking van de ruimtelijke kwaliteit Idem
13. •	 De	realisatie,	bescherming,	instandhouding	en	verdere	 Is deels vervallen, deels onderdeel van: ruimte voor  •	 Indicatieve	begrenzing	EHS •	 Barro:	bescherming	nationale	EHS	(op	land)	 
ontwikkeling van bijzondere waarden van de VHR- en een nationaal netwerk van natuur voor het overleven •	 Robuuste	verbindingen in ‘nee, tenzij’-regime
NB-gebieden, EHS en robuuste ecologische verbindingen en ontwikkelen van flora- en faunasoorten (11)
14. •	 Behoud,	beheer	en	versterking	van	de	landschappelijke,	 Is vervallen •	 Bestuurlijke	afspraken	over	integrale	uitvoeringsprogramma’s n.v.t.
cultuurhistorische en recreatieve kwaliteiten van  •	 Nota	Ruimte	Budget
de Nationale landschappen en •	 Implementatieprogramma	Nationale	landschappen
•	 Het	daarbinnen	tegengaan	van	grootschalige	verstedelijkings­ Idem •	 Agenda	Landschap
locaties en bedrijventerreinen, nieuwe grootschalige •	 Samenwerkingsagenda	Mooi	NL
glastuinbouwlocaties en nieuwe grootschalige infrastructuur- •	 Beleidsbrief	verrommeling
projecten •	 Actieprogramma	Ruimte	en	Cultuur
•	 Rijksprogramma	Groene	Hart
15. •	 Bescherming,	instandhouding	en	ontwikkeling	 Is onderdeel van unieke cultuurhistorische en natuurlijk •	 Actieprogramma	Ruimte	en	Cultuur •	 Barro:	borgen	ruimtelijk	regime	voor	werelderfgoederen
werelderfgoederen kwaliteiten (10) •	 Visie	Erfgoed	en	Ruimte
16. •	 Ruimte	voor	groengebieden,	volkstuinen,	sportvoorzieningen	 Is vervallen •	 Programma	groen	en	de	stad	(incl.	GIOS) n.v.t.
en andere recreatiemogelijkheden in en om de stad bij •	 Stimuleringsfonds	volkstuinen
nationale stedelijke netwerken
17. •	 Vrijwaring	van	Rijksbufferzones van verdere  Is vervallen •	 Beleidsbrief	verrommeling n.v.t.
verstedelijking en versterking van de (dag)recreatieve  •	 Programma	Mooi	NL
functie van de Rijksbufferzones •	 Programma	groen	en	de	stad	(incl.	GIOS)
•	 ILG
18. •	 Bestemming	en	nadere	ontwikkeling	leefgebieden  Is vervallen n.v.t.
van (inter)nationaal beschermde soorten
19. •	 Behoud	en	versterking	van	de	kernkwaliteiten	met	betrekking	 Is deels vervallen, deels onderdeel van unieke cultuur- •	 Nota	Belvedère •	 Visie	Erfgoed	en	Ruimte
tot natuur, architectuur, cultuurhistorie, gebruikswaarde historische en natuurlijk kwaliteiten (10) •	 Kwaliteitsagenda	Landschap •	 Bestuurlijke	afspraken	met	gemeenten	over	ruimtelijke	
en belevingswaarde van het landschap  •	 Handreiking	Kwaliteit	Landschap bescherming en ontwikkeling wederopbouwgebieden
(landschappelijke basiskwaliteit) •	 ILG
20. •	 Behoud	‘panorama’s’ vanaf infrastructuur Is vervallen •	 Structuurvisie	snelwegpanorama’s n.v.t.
•	 Actieprogramma	Ruimte	en	Cultuur
21. •	 Aanpassing	toeristisch-recreatieve voorzieningen in het Is vervallen •	 Programma	groen	en	de	stad	(incl.	GIOS) n.v.t.
landschap aan veranderende behoefte en vergroting •	 Ruimtelijke	uitspraken	in	de	Agenda	voor	een	Vitaal	
toeristisch-recreatieve mogelijkheden in het landschap Platteland
•	 ILG	/	ISV
22. •	 Versterking	van	de	internationale concurrentiepositie  Is deels vervallen, deels onderdeel van vestigingsklimaat (1) •	 SV	Randstad	2040 Zie 1
van de Randstad als geheel, tot een duurzame en •	 Programma	Randstad	Urgent
 concurrerende Europese topregio •	 Rijksprogramma	Groene	Hart
•	 Versterking	van	de	economie,	vergroting	van	de	kracht	 Idem
en dynamiek van de steden en ontwikkeling van  
de bijzondere kwaliteiten in de Randstad en 
•	 De	vitaliteit	van	het	Groene	Hart	 Is vervallen
23. •	 Ruimte	scheppen	in	de	Randstad om de grote ruimtevraag Deels vervallen, deels onderdeel van vestigingsklimaat (1) Zie 24 t/m 29 Zie 1
voor onder meer wonen en werken te accommoderen
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 111

Realisatieparagraaf Nationaal Ruimtelijk Beleid (Nota Ruimte) Realisatieparagraaf SVIR Vervallen instrumenten/acties Nieuwe instrumenten/acties
24. •	 Integrale	afweging	met	betrekking	tot	de	verstedelijkings­ Is vervallen •	 Programma	Randstad	Urgent n.v.t.
opgave van de Bloemendalerpolder met ten minste tweederde 
deel duurzaam groen en een recreatief aantrekkelijke invulling
25. •	 Integrale	afweging	met	betrekking	tot	de	verstedelijkings­ Is onderdeel van vestigingsklimaat (1) •	 Programma	Randstad	Urgent Zie 1
opgave Almere	inclusief	adequate	ontsluiting •	 Nota	Ruimte	Budget
26. •	 Integrale	afweging	met	betrekking	tot	de	gebiedsuitwerking	 Is vervallen •	 Programma	Randstad	Urgent n.v.t.
voor Haarlemmermeer en de Bollenstreek, rekening houdend 
met specifiek beleid voor het gebied
27. •	 Integrale	afweging	met	betrekking	tot	de	verstedelijkings­ Is vervallen n.v.t.
opgave Valkenburg	met	adequate	ontsluiting	en	een	ruime	
groene bufferzone
28. •	 Integrale	afweging	met	betrekking	tot	de	gebiedsontwikkeling	 Is vervallen •	 Programma	Randstad	Urgent n.v.t.
Zuidplaspolder onder specifieke voorwaarden van het Rijk •	 Nota	Ruimte	Budget
29. •	 Integrale	afweging	met	betrekking	tot	de	verstedelijkings­ Is vervallen Programma Randstad Urgent n.v.t.
opgave Rijnenburg met uitdrukkelijke aandacht voor 
wateropgave en onder voorwaarden dat de opgave niet 
leidt tot knelpunten op verkeersplein Oudenrijn
30. •	 Integrale	planvorming	op	basis	van	de	optimale	omvang	van	 Is vervallen •	 Nota	Ruimte	budget n.v.t.
een bedrijventerrein voor de Rotterdamse regio vindt plaats 
waarbij	aandacht	wordt	besteed	aan	de	adequate	ontsluiting	en	
een goede landschappelijke inpassing in de Hoeksche Waard
31. •	 Winning	van	bouwgrondstoffen in Nederland stimuleren Is onderdeel van: efficiënt gebruik van de ondergrond (4) •	 Bouwgrondstoffentoets Zie 4
op een maatschappelijk aanvaardbare wijze
32. •	 Beschikbaar	stellen	van	voldoende	ruimte	voor	 Is onderdeel van: ruimte voor het hoofdnetwerk voor •	 Nota	Belvedere •	 Barro:	ruimte	reserveren	voor	locaties	voor	opwekking	
de opwekking en distributie van elektriciteit en (duurzame) energievoorziening en energietransitie (2) energie en verbindingen
•	 De	stimulering	van	voldoende	ruimte	voor	de	opwekking	 Idem •	 Actualisatie	SEV	III
van windenergie •	 Rijksstructuurvisie	‘Windenergie	op	Land’
33. •	 Beschikbaar	stellen	van	voldoende	ruimte	voor	en	 Is onderdeel van: efficiënt gebruik van de ondergrond (4) Zie 4
de bescherming van de winning van schoon grond-  
en oppervlaktewater
34. •	 Ruimtelijke	aanpassing	aan	de	gevolgen	van	 Is onderdeel van: ruimte voor waterveiligheid,  •	 Financiering	Kennis	voor	klimaat­hotspots Zie 9
klimatologische ontwikkelingen een duurzame zoetwatervoorziening en  •	 Pilotprojecten	klimaatbuffers
klimaatbestendige stedelijke (her)ontwikkeling (9)
35. •	 Economische	groei	en	een	stevige	internationale	concurrentie- Is onderdeel van vestigingsklimaat (1), •	 PKB	Nota	Mobiliteit	(met	uitzondering	delen	in	bijlage	6) Zie 1, 5 en 6
positie vereisen dat Nederland economie, ruimte en verkeer een robuust hoofdnetwerk (5) en betere benutting (6)
en vervoer in samenhang ontwikkelt
36. •	 Het	op	het	vereiste	niveau	brengen	van	de	bescherming	van	 Is onderdeel van: ruimte voor waterveiligheid,  Zie 9
het rivierengebied tegen overstromingen conform de een duurzame zoetwatervoorziening en  
wettelijke norm en klimaatbestendige stedelijke (her)ontwikkeling (9)
•	 Het	leveren	van	een	bijdrage	aan	het	verbeteren	van	de	 Is vervallen, behoudens uitvoering PKB Ruimte voor de Rivier
ruimtelijke kwaliteit van het rivierengebied
37. •	 Versterking	van	de	Mainport Rotterdam en Is onderdeel van vestigingsklimaat (1) Zie 1
•	 Verbetering	van	kwaliteit	van	de	leefomgeving	in	Rijnmond Idem
38. •	 Duurzame	bescherming	en	ontwikkeling	van	 Is onderdeel van unieke cultuurhistorische en natuurlijke •	 Structuurvisie	Derde	Nota	Waddenzee
de Waddenzee als natuurgebied en kwaliteiten (10) en Ruimte voor een nationaal netwerk •	 Barro:	continuering	ruimtelijke	doorwerking	 
•	 Het	behoud	van	het	unieke	open	landschap van natuur (11) Derde Nota Waddenzee
39. •	 Het	scheppen	van	de	noodzakelijke	ruimtelijke	voorwaarden	 Is vervangen door ruimte voor militaire activiteiten (12) •	 PKB	SMT2 •	 Barro:	ruimtelijke	bescherming	en	aanwijzing	van	de	
voor de gereedstelling en instandhouding van de krijgsmacht essentiële militaire locaties, gebieden en beperkingenzones
Nieuw nationaal belang: ruimte voor het hoofdnetwerk voor •	 Barro:	vrijhouden	leidingstroken	voor	hoofdverbindingen	
vervoer van (gevaarlijke) stoffen via buisleidingen (3) •	 Rijksstructuurvisie	Buisleidingen
Is onderdeel van: efficiënt gebruik van de ondergrond (4) •	 Rijksstructuurvisie	Ondergrond
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 113

Bijlage 4  
Nationale landschappen, UNESCO-werelderfgoed  
en wederopbouwgebieden
Nationale landschappen 
Het Rijk heeft in het verleden een selectie gemaakt van twintig Nationale landschappen. Deze landschappen 
weerspiegelen samen de diversiteit en ontstaansgeschiedenis van het Nederlandse cultuurlandschap. 
De navolgende kaart toont die 20 Nationale landschappen met hun kernkwaliteiten.
UNESCO-werelderfgoed
Aangewezen als cultureel UNESCO-werelderfgoedgebied zijn:
•	 De	Beemster	als	(landschaps-)architectonisch	unieke,	in	samenhang	goed	bewaard	gebleven	zeventiende-
eeuwse droogmakerij;
•	 De	Stelling	van	Amsterdam,	het	in	samenhang	met	het	landschap	ontworpen	hydrologische	en	militair	
verdedigingssysteem voor de stad Amsterdam. 
De Waddenzee is aangewezen als natuurlijk UNESCO-werelderfgoedgebied.
 
Op de voorlopige lijst Werelderfgoed staan de gebieden:
•	 De	Nieuwe	Hollandse	Waterlinie,	het	in	samenhang	met	het	landschap	ontworpen	hydrologische	en	
militair verdedigingssysteem voor de Vesting Holland;
•	 Het	Nederlandse	deel	van	de	Limes,	de	grens	van	het	v roegere	Romeinse	Rijk ,	een	zone	bestaande	uit	
wegen, verdedigingswerken en burgernederzettingen.
Als UNESCO-werelderfgoederen zijn verder de volgende objecten of ensembles aangewezen: het Rietveld 
Schröderhuis in Utrecht, het ir. D.F.Woudagemaal te Lemmer, het molencomplex Kinderdijk-Elshout, het 
voormalige eiland Schokland en de Grachtengordel Amsterdam. Op de voorlopige lijst Werelderfgoed zijn 
de objecten en ensembles het Koninklijk Eise Eisinga Planetarium (Franeker), de Koloniën van Weldadig-
heid (Veenhuizen en Frederiksoord/Wilhelminaoord), het Sanatorium Zonnestraal (Hilversum), het Teylers 
(Haarlem), de Van Nellefabriek (Rotterdam), het eiland Saba en Marinepark Bonaire geplaatst.
Wederopbouwgebieden
Het Rijk heeft 30 wederopbouwgebieden geselecteerd (zie kaart op pagina 117), waarover voor de bescherming 
in bestemmingsplannen bestuurlijke afspraken worden gemaakt. In de Visie Erfgoed en ruimte worden de 
kernkwaliteiten van deze gebieden toegelicht. 
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 115

Kaart Wederopbouwgebieden
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 117

De resultaten van de studie naar de Olympische Hoofdstructuur en de Verkenning van de Maatschappelijke 
Kosten en Baten zijn in het kader van het Olympisch Plan en met het zicht op de besluitvorming in 2016 
bepalend. De resultaten uit de studie naar de Olympische Hoofdstructuur hebben aanleiding gegeven om 
bij de vervolgstappen twee van de vijf varianten af te laten vallen. Dit betreft de meest gespreide varianten 
waar de focus ligt op Rotterdam en Den Haag en de variant waar het zwaartepunt verspreid over de Randstad 
ligt. De overgebleven drie varianten zijn geconcentreerd in Amsterdam (IJspelen en Amstelspelen) en in 
Rotterdam (Stadsspelen). Een concentratie van de belangrijkste Olympische voorzieningen biedt meer 
mogelijkheden voor versterking van bestaande ontwikkelingen en wordt door het IOC gunstiger beoordeeld, 
mede vanwege de beperkte reistijden. 
Een belangrijke vervolgstap is een gebiedsuitwerking in de vorm van een MIRT-onderzoek die onder regie 
van Amsterdam en Rotterdam plaats vindt. Deze gebiedsuitwerking is een gezamenlijk proces, getrokken 
door de twee steden en in samenwerking met het Rijk en de overige alliantiepartners. In november 2011 is 
dit in de bestuurlijke overleggen MIRT bekrachtigd. 
Het MIRT-onderzoek bestaat uit twee fasen. De eerste fase zal worden gebruikt om medio 2012, voor de start 
van de Olympische Spelen van Londen, in alliantieverband de keuze van de naamgevende stad vast te stellen. 
Dit zal gebeuren op basis van marketing-, draagvlak- en ruimtelijke legacy-aspecten en risico’s. De keuze van 
de stad is een gezamenlijke keuze van de sportsector, Rijk, lokale overheden en de sociale partners binnen 
de Alliantie Olympisch Vuur.
In de tweede fase zal verder uitwerking worden gegeven aan de voorbereiding van de ruimtelijke kant van 
het besluit over het bid, met een doorvertaling naar concrete maatregelen en de noodzakelijke vervolg-
stappen, om zo in 2013 in het kader van het BO MIRT nadere afspraken te maken over het vervolg en  
de consequenties voor de MIRT Gebiedsagenda’s.
Waar nodig wordt aanvullend onderzoek verricht. Daarbij zal voornamelijk het terugdringen van de kosten 
voor de overheid nader worden bezien. Eerder is geconstateerd dat zonder inzet van private partijen de 
Spelen niet haalbaar zijn. Creatieve oplossingen, zoals een geheel of gedeeltelijk drijvend Olympisch Dorp, 
dat na de Spelen ter plaatse of elders een woonfunctie kan krijgen, zullen op hun haalbaarheid worden 
bezien. Het Rijk streeft naar een innovatieve aanpak die aansluit bij de sterke kanten van de Nederlandse 
samenleving en het bedrijfsleven. Ook zullen de bij een keuze behorende afspraken worden voorbereid. 
Dit betreft zowel bestuurlijke afspraken als afspraken met private partners. In aanmerking komende 
 afspraken zullen op termijn worden verwerkt in de MIRT Gebiedsagenda’s.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 119

Fiets
Alle beheerders van wegen, spoorwegen en vaarwegen hebben bij de aanleg en aanpassing van infrastructuur 
(mede)verantwoordelijkheid voor het zo veel mogelijk in stand houden en verbeteren van kruisende routes 
voor fiets- en wandelverkeer. De decentrale overheden inventariseren vooraf de effecten van infrastructurele 
maatregelen op de mogelijkheden voor en de aantrekkelijkheid van wandelen en fietsen.
 
Alle overheden stimuleren het lopen en het gebruik van de fiets als hoofdvervoermiddel en als schakel in 
de ketenverplaatsing van deur tot deur. Decentrale overheden en waterschappen doen dit onder meer door 
te zorgen voor een fietsnetwerk dat voldoet aan de verkeerskundige hoofdeisen samenhang, directheid, 
aantrekkelijkheid, veiligheid en comfort. Deze overheden zorgen bovendien voor parkeervoorzieningen 
voor fietsers die op het gebied van kwaliteit, kwantiteit en locatie voldoen aan de vraag. Voor de realisering 
van het fietsnetwerk nemen zij in de PVVP’s, RVVP’s en het gemeentelijk beleid een doel voor 2020 op.
Mainport Rotterdam en overige zeehavens
Marktomstandigheden verbeteren, randvoorwaarden stellen en handhaven
Het rijk wil de maatschappelijke meerwaarde van de Nederlandse zeehavens als vervoersknooppunten en 
als vestigingsplaats voor industrie en dienstverlening voor Nederland optimaliseren. Daarbij komen drie 
hoofdlijnen naar voren: het verbeteren van de marktomstandigheden, het stellen van heldere randvoor-
waarden en het ten minste in stand houden en zo nodig verbeteren van de capaciteit van infrastructuur en 
van fysieke ruimte voor economische activiteiten. Onderdeel van de afwegingskaders die aangeven wanneer 
door het Rijk wordt geïnvesteerd, is dat bij een gelijke score in het afwegingskader investeringen in 
de Mainport Rotterdam vóór investeringen in zeehavens in andere economische kerngebieden gaan.
Veiligheid
Verkeersveiligheid op de weg
Het nationale doel is een permanente verbetering van de verkeersveiligheid door reductie van het aantal 
66
verkeersdoden en ernstige verkeersgewonden. Het nationale doel is:
•	 E en	reductie	van	het	aantal	verkeersdoden	tot	maximaal	500	in	2020;
•	 E en	reductie	van	het	aantal	ernstig	verkeersgewonden	tot	maximaal	10.600	in	2020;
•	 Behoud	van	een	plaats	in	de	top	vier	van	de	Europese	Unie.
De registratie van verkeersdoden en ernstig verkeersgewonden blijft op een voldoende niveau gehandhaafd.
De nationale doelstelling werkt voor alle betrokken decentrale overheden in gelijke mate door in provinciale 
en regionale doelstellingen, zodat alle betrokken decentrale overheden de aantallen met eenzelfde percen-
tage terugbrengen als het nationale doel voor 2020. De betrokken decentrale overheden werken deze doelen 
met bestuurlijke en maatschappelijke partners uit in provinciale en regionale maatregelpakketten die zowel 
maatregelen op het gebied van gedrag als voertuig als op het gebied van infrastructuur bevaett n en waarbij 
in ieder geval aandacht wordt geschonken aan het goederenvervoer (vracht- en bestelwagens).
Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen zijn verantwoordelijk voor de uitvoering van het verkeers-
veiligheidsbeleid. Verkeershandhaving vormt het belangrijke sluitstuk van het verkeersveiligheidsbeleid, 
waarbij de regionale plannen worden afgestemd met de regionale projecten verkeershandhaving. 
 Wegbeheerders brengen in de periode tot 2020 bij nieuwe aanleg en in het kader van beheer en onderhoud 
essentiële herkenbaarheidskenmerken aan op alle wegen.
66 
De doelstelling voor verkeersdoden is in 2008 met instemming van de andere overheden bijgesteld van maximaal 580 tot 
maximaal 500 verkeersdoden in 2020; dit onder voorwaarde dat de maatregelen uit het Strategisch Plan Verkeersveiligheid 
worden uitgevoerd en dat de voertuigtechnologie de verwachtingen waarmaakt. De indicator ziekenhuisgewonden is met 
instemming van andere overheden in 2010 aangepast in ernstig verkeersgewonden.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 121

Zowel het Rijk als de provincies en gemeenten nemen externe veiligheid op in de beheersplannen voor 
infrastructuur. Het Rijk, de provincies en de gemeenten zorgen voor een veilige en goed onderhouden 
infrastructuur. Op gebiedsniveau benoemen decentrale overheden, daar waar zij bevoegd zijn, relatief 
veilige voorkeursroutes voor het transport van gevaarlijke stoffen in aansluiting op het nationale basisnet 
en voeren zij een hierop gericht samenhangend verkeersmanagement. Decentrale overheden wegen  
de risico’s van het vervoer van gevaarlijke stoffen vanaf het begin mee in de ruimtelijke planvorming. 
Waar sprake is van planvorming in de nabijheid van het basisnet, vormen de vastgestelde gebruiksruimte 
en veiligheidszone hierbij het uitgangspunt. 
Security: bescherming van vitale infrastructuren
Het verkeers- en vervoerssysteem moet zo worden ingericht en ontworpen dat de kans op schade door 
moedwillige verstoring en misbruik van vitale infrastructuur en transportketens in alle modaliteiten 
beperkt is en de voorbereiding op resterende risico’s voldoende is. Het Rijk toetst in dit kader de kwetsbaar-
heid van de belangrijkste knooppunten. Dit betreft in ieder geval de Mainports Schiphol en Rotterdam en 
een aantal relevante objecten in verband met het keren en beheren van oppervlaktewater en de beschikbaar-
heid van het hoofdwegennet.
Het Rijk en decentrale overheden hebben, naast de al bestaande zorg voor sociale veiligheid, oog voor 
moedwillige verstoring en bevorderen zo veel mogelijk dat beheerders van infrastructuur ten behoeve van 
de continuïteit van de dienstverlening de gevolgen van moedwillige verstoring verkennen en waar relevant 
actie ondernemen. Gemeenten zien toe op het zo goed mogelijk beveiligen van zeehaventerreinen tegen 
terroristische of andere gewelddadige aanslagen conform daartoe opgestelde (ISPS-code en de EU-richtlijn 
ter zake) en nog op te stellen regelgeving (aankomende EU-richtlijnen), en informeren het Rijk over de 
getroffen maatregelen.
Kwaliteit leefomgeving: duurzame mobiliteit 
Het Rijk komt alle nationale en internationale verplichtingen na op het gebied van emissievermindering en 
milieukwaliteit. Het Rijk zet in op ontkoppeling van economie en milieu door te stimuleren dat de schade-
lijke effecten door infrastructuur en vervoer voor mens en omgeving blijven verminderen.
Klimaat
EU-doelstellingen voor klimaat en energie zijn vastgelegd voor 2020, te weten 20% CO -reductie, 20% aan-
2
deel hernieuwbare energie en vanaf 2010 jaarlijks 2% energie-efficiëntieverbetering. Het Kabinet Rutte heeft 
deze doelstellingen overgenomen. Tevens zijn er recent voor de langere termijn (2050) ook doelstellingen 
69
vanuit de Europese Commissie geformuleerd .
 
Geluid
Het Rijk zet zich verder in Europees verband in om de EU-regelgeving op het gebied van bronbeleid ter 
vermindering van geluid aan te scherpen. Naast de reguliere uitvoering van de geluidwetgeving stelt het Rijk 
voor eind 2020 saneringsplannen op ten behoeve van het afronden van de huidige saneringsoperatie 
(adreslijst van woningen die in 1986/87 een te hoge geluidbelasting ondervonden) (1) en het aanpakken 
van (spoor)wegvakken waar geluidbelasting van boven de 65 respectievelijk 70 dB (Lden) voor wegen en 
spoorwegen zijn ontstaan (2) door de verkeersgroei, binnen de kaders van de Wet geluidhinder langs rijksin-
frastructuur. Tevens wordt compensatie geboden voor de woningen die onder de Wet geluidhinder een 
groei van meer dan 5 dB hebben ondervonden (3). De saneringsmaatregelen worden grotendeels voor eind 
2020 gerealiseerd. Vanaf 2006-2007 wordt op het hoofdwegennet in gebieden met woonbebouwing, indien 
kosten effectief, stil wegdek (met de akoestische kwaliteit van tweelaags zoab) toegepast.
69 
Deze passage is volledig vernieuwd in verband met de invoering van nieuw klimaatbeleid.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 123

Afkortingenlijst 
AMvB Algemene maatregel van bestuur ND-W National Datawarehouses voor wegen
BDU Brede Doeluitkering NEC National Emission Ceilings
BEVB Besluit externe veiligheid buisleidingen NMCA Nationale markt- en capaciteitsanalyse
BEVI Besluit externe veiligheid inrichtingen NOC*NSF Nederlands Olympisch Comité* 
BO Bestuurlijk overleg Nederlandse Sport Federatie
BPRW Beheer- en ontwikkelplan Rijkswateren NSL Nationaal Samenwerkingsprogramma 
BRIIC Brazilië, Rusland, India, Indonesië en China Luchtkwaliteit
Bro Besluit ruimtelijke ordening NSP Nieuwe Sleutelprojecten
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek NWP Nationaal Waterplan
CEO Chief executive officer OHS Olympische Hoofdstructuur
CHW Crisis- en Herstelwet OV Openbaar vervoer
CPB Centraal Planbureau PBL Planbureau voor de Leefomgeving
CRA College van Rijksadviseurs PHS Programma Hoogfrequent Spoorvervoer
DBFM(O) Design, Build, Finance and Maintain PKB Planologische kernbeslissing
(Operate) PMR Project Mainportontwikkeling Rotterdam
EEZ Exclusieve Economische Zone PPS Publiek-private samenwerking
EHS Ecologische hoofdstructuur RC Regional Communities (WLO-scenario)
EU Europese Unie RCE Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed
GE Global Economy (WLO-scenario) RDW Rijksdienst voor Wegverkeer
GLB Gemeenschappelijk Landbouwbeleid RIVM Rijksinstituut voor Volkgezondheid en Milieu 
GSB Grotestedenbeleid RRAAM Rijks-regioprogramma Amsterdam, Almere, 
HSL Hogesnelheidslijn Markermeer
HST-connect High Speed Trains connect RWS Rijkswaterstaat
HTSM High Tech Systemen en Materialen SDE+ Subsidieregeling duurzame energieproductie
IABR International Architecture Biënnale SEV III Derde Structuurschema Elektriciteits-
Rotterdam voorziening
ICT Informatie- en communicatietechnologie SfA Stimuleringsfonds voor Architectuur
ILG Investeringsbudget Landelijk Gebied SMASH Rijksstructuurvisie Mainport Amsterdam 
IOC Internationaal Olympisch Comité Schiphol Haarlemmermeer
IPO Interprovinciaal overleg SMT-2 Tweede Structuurschema Militaire Terreinen
ISPS International Ship and Port facility Security SVIR Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte
ITS Intelligent Transport Systems SWUNG Samen Werken aan de Uitvoering van 
KE Kosteneenheden Nieuw Geluidbeleid
KICH Kennisinfrastructuur Cultuurhistorie TEN Trans-Europees Netwerk
KiM Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid TEN-T Trans-Europees Netwerk Transport
KNMI Koninklijk Nederlands Meteorologisch UNESCO United Nations Educational, Scientific 
Instituut and Cultural Organization
KpVV Kennisplatform Verkeer en Vervoer VerDUS Verbinden van duurzame steden
kV Kilovolt VHR Vogel- en Habitatrichtlijn
LIB Luchthavenindelingbesluit VNG Vereniging van Nederlandse Gemeenten
MER Milieueffectrapportage WDR World Development Report
MIRT Meerjarenprogramma Infrastructuur,  WLO Welvaart en Leefomgeving
Ruimte en Transport Wro Wet ruimtelijke ordening
MIRT-VAR MIRT-verkenning Antwerpen Rotterdam
MJPO Meerjarenprogramma Ontsnippering
MKBA Maatschappelijke kosten-batenanalyse
MW Megawatt
NAi Nederlands Architectuurinstituut
NCP Nederlands Continentaal Plat
ND-OV National Datawarehouses voor  
openbaar vervoer
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 125

Begrippenlijst 
In deze structuurvisie Infrastructuur en Ruimte hanteert Cradle2Cradle
het Rijk de volgende denfi ities voor onderstaande begrippen. Het principe dat alle gebruikte materialen na hun leven in 
Deze definities kunnen afwijken van de tot op heden het ene product worden hergebruikt in een ander product.
 gebruikelijke definities. De hier opgenomen definities zijn 
echter leidend voor de interpretatie van de structuurvisie. Delta
Gebied waar land, mondingen van rivier(en) en de zee 
Achterlandverbindingen samenkomen.
De internationale verbindingen voor personen en goederen 
(wegen, spoorwegen en vaarwegen) van de gebieden van Deltabeslissing
de mainports, brainport en greenports met het achterland Structurerende en (rand)voorwaardelijke beslissing die 
(België, Duitsland en de rest van Europa). De voor het politiek van aard is en richting geeft aan de ontwikkelingen 
goederenvervoer belangrijkste achterlandverbindingen  in meerdere deelprogramma’s van het Deltaprogramma.
behoren tot het internationale kernnetwerk logistiek.
Deltaprogramma
Afwenteling Nationaal programma waarin Rijksoverheid, provincies, 
Situatie waarbij problemen en kosten van een ingreep gemeenten en waterschappen samen met maatschappelijke 
bij anderen terecht komen dan bij de veroorzakers. organisaties, bedrijfsleven en kennisinstituten werken aan 
de maatregelen die nodig zijn om Nederland in de toekomst 
Agglomeratievoordelen veilig te houden bij hoog water en de zoetwatervoorziening 
Voordelen van grote stedelijke gebieden die ontstaan door te waarborgen.
hun omvang, vooral door de goede infrastructuur, grote 
en gevarieerde arbeidsmarkt, draagvlak voor (bijvoorbeeld Digitalisering
culturele) voorzieningen en aanwezigheid van andere Veranderingen die zich voltrekken in de samenleving ten 
bedrijven. gevolge van de invloed van informatie- en communicatie-
technologie.
Algemene maatregel van bestuur
Een besluit van de regering waarin wettelijke regels nader Duurzame mobiliteit
worden uitgewerkt. Mobiliteit met stillere, schonere, zuinigere en veiligere 
voertuigen. 
Bereikbaarheid
De moeite (uitgedrukt in tijd en kosten) die het gebruikers Duurzame ontwikkeling
van deur tot deur kost om hun bestemming te bereiken. Ontwikkeling die aansluit op de behoeften van het heden 
zonder het vermogen van toekomstige generaties om in 
Besluit ruimtelijke ordening hun eigen behoeften te voorzien, in gevaar te brengen.
Het Besluit ruimtelijke ordening is een nadere uitwerking 
van de Wet ruimtelijke ordening en bevat onder meer Energierecycling
 bepalingen over structuurvisies, bestemmingsplannen, Het proces van terugwinning van gebruikte energie die 
financiële bepalingen, andere planologische besluiten, normaal gesproken verloren gaat, gewoonlijk door 
planologische organen en buitenplanse ontheffingen. omzetting naar elektriciteit of warmte.
(Olympisch) Bid Energietransitie
Het bod of voorstel dat een land doet om in aanmerking De overstap naar niet-fossiele energiebronnen en efficiënter 
te komen voor het organiseren van de Olympische spelen. energiegebruik.
Brainport Estuarium
Regio waarvan de economische kracht berust op een combi- Een verbrede riviermonding waar zoet rivierwater en zout 
natie van kennis en innovatie in hightech toepassingen. zeewater vermengd worden en zodoende brak water 
 ontstaat, en waar getijverschil waarneembaar is. 
Concurrentiekracht/concurrentiepositie
De mate waarin een gebied of land economisch beter weet 
te presteren dan een ander land of gebied.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 127

Klimaatbestendigheid Meegroeiwoning
Het vermogen om goed te blijven functioneren als  Een aanpasbare, flexibele woning die eenvoudig is aan te 
het klimaat verandert. passen aan veranderende behoeften en daarmee levens-
loopbestendig is.
Klimaatverandering
De verandering van het gemiddelde weertype of klimaat over Meergeneratiewoning
een bepaalde periode. De verandering manifesteert zich het Een woonvorm waarbij meerdere generaties bij elkaar 
duidelijkst in een stijging of daling van de gemiddelde tem- kunnen wonen met een zekere mate van onderlinge  
peratuur en de gemiddelde hoeveelheid neerslag op aarde. zelfstandigheid.
Knooppunt Metropool(regio)
Kruispunt waar verschillende vervoersstromen samen- Een gebied bestaande uit een stedelijke kern met een hoge 
komen, vaak in combinatie met stedelijke ontwikkeling. bevolkingsdichtheid en hoge mate van werkgelegenheid, 
met een daaromheenliggend terrein dat sociaaleconomisch 
Kostenverhaal verbonden is met de stedelijke kern. Een metropoolregio 
Het in rekening brengen van de kosten van voorzieningen beslaat vaak een gebied groter dan een metropool omdat 
van openbaar nut (zoals straten, groen, parkeergelegenheid, ook meerdere kleine plaatsen die niet direct aansluiten op 
waterpartijen met een openbare functie) binnen het stedelijk gebied er deel van uit kunnen maken. 
een bepaald ruimtelijk plan.
Milieukwaliteit
Krimp(regio) Een aanduiding voor de toestand van het milieu. Die toe-
Een afnemend aantal inwoners al dan niet gecombineerd stand wordt onder meer beïnvloed door emissies van 
met een daling van het aantal huishoudens (in een  stoffen naar bodem, water en lucht (milieudruk), door  
bepaald gebied). onttrekking van (grond)water en benutting van andere 
voorraden en door de plaats en omvang van risicovolle 
Kustfundament activiteiten. Veranderingen in de milieukwaliteit kunnen 
Het kustfundament omvat het gehele zandgebied, nat én leiden tot aantasting van natuur en de gezondheid van 
71
droog, dat als geheel van belang is als drager van functies  mensen (effecten) .
in het kustgebied. Het kustfundament wordt zeewaarts 
begrensd door de doorgaande NAP –20m-lijn (20 meter Mobiliteit
onder Normaal Amsterdams Peil). Aan de landzijde omvat Verzamelbegrip voor vervoersbewegingen.
het kustfundament alle duingebieden én alle daarop gele-
gen harde zeeweringen. De landwaartse grens valt bij smalle Multimodaal
duinen en dijken samen met de grens van de waterkering Het samenkomen en de integratie van verschillende 
uitgebreid met de ruimtereservering voor tweehonderd jaar  vervoerswijzen, bijvoorbeeld (vracht)auto, trein, schip, 
zeespiegelstijging en omvat daar waar de duinen breder zijn vliegtuig, tram, metro, bus, fiets en lopen).
dan de waterkering het gehele duingebied.
Nationaal belang
Logistieke delta Van nationaal belang zijn onderwerpen waar het Rijk 
Concept voor de ontwikkeling van een gezamenlijk netwerk verantwoordelijkheid voor neemt . Dit kan aan de orde 
van havens, logistieke knopen (terminals) en hoogwaardige zijn indien:
verbindingen in combinatie met het stimuleren van de •	 E en	onderwerp	nationale	baten	en/of	lasten	heeft	en	
70
ontwikkeling van industriële activiteiten in het netwerk . de doorzettingsmacht van provincies en gemeenten 
overstijgt; 
Mainport •	 Over	een	onderwerp	internationale	verplichtingen	of	
Centrale (lucht)haven waarop de belangrijkste inter- afspraken zijn aangegaan;
continentale vervoerstromen zijn gericht en die fungeert •	 E en	onderwerp	provincie-	of	landsgrensoverschrijdend	
als belangrijke toegangspoort van waaruit verdere is en ofwel een hoog afwentelingsrisico kent ofwel in 
 distributie over het desbetreffende werelddeel plaatsvindt. beheer bij het Rijk is. 
Mantelwoning
Een woonvorm waarbij mensen die zorg in de breedste zin 
behoeven, met behoud van hun zelfstandigheid, deel  kunnen 
70 
MIRT-verkenning Antwerpen-Rotterdam, Dynamische Delta, visie en 
uitmaken van het huishouden van een mantelzorger.
afsprakenkader MIRT-VAR, Den Haag 2011.
71 
RIVM/Milieucompendium.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 129

Topsector High Tech Systemen en Materialen Trans-Europese Netwerken
De topsector High Tech Systemen en Materialen (HTSM) Trans-Europese Netwerken (vaak TEN’s genoemd) zijn net-
omvat een aantal nauw met elkaar verweven maak- werken op het gebied van vervoers-, telecommunicatie- en 
industrieën: de machine- en systeemindustrie, de transport- energie-infrastructuur die de hele Europese Unie beslaan 
middelenindustrie en de opto-elektronische industrie. en waarvoor subsidie kan worden verkregen.
Het gaat om het ontwerpen, ontwikkelen en produceren 
van geavanceerde, precieze en intelligente hightech- Transformatie
producten voor een groot aantal verschillende markten. Verandering van de functie of bebouwing van het stedelijk 
gebied.
Topsector Life Sciences & Health
Life Sciences & Health, veelal ook aangeduid als biotechno- Urbanisatie
logie, is een zeer breed gebied waarin het gaat over de De geleidelijke uitbreiding van intensief bewoonde gebieden 
toepassing van technologie op weefsel-, cel- en moleculair  als gevolg van bevolkingsgroei en veranderingen in het 
niveau in een aantal sectoren: landbouw, voedings- levenspatroon van de bevolking.
middelen, de medische sector en de industrie.
Valley
Topsector Logistiek Stedelijke regio met een unieke combinatie van een of 
De topsector Logistiek bevat alle activiteiten die nodig zijn meerdere topsectoren. 
om de fysieke goederenstroom effectief en efficiënt te laten 
verlopen. Naast transport en opslag van goederen betreft Vergrijzing
het ook noodzakelijke bewerkingsslagen in logistieke Stijging van het aandeel ouderen in de bevolking.
ketens (zoals orderpicking, verpakken, assemblage en 
afhandeling van retourstromen) en de regievoering over Verstedelijking
deze ketens. De toename van ruimtegebruik voor functies als wonen, 
werken, infrastructuur en andere gebouwde voorzieningen. 
Topsector Tuinbouw en Uitgangsmaterialen
De tuinbouw omvat zowel de glastuinbouw als de volle- Verstedelijkingsafspraken
grondstuinbouw. De verschillen tussen beide zijn aanzien- Afspraken tussen Rijk en stedelijke regio’s over de in die 
lijk, vooral waar het de wijze van teelt/productie betreft. regio’s te bouwen aantallen woningen in een bepaalde 
De glastuinbouw kenmerkt zich door de productie onder periode.
zeer gecontroleerde omstandigheden (voeding, klimaat-
beheersing, etc.), hee ft daarmee industriële karakteristieken Vestigingsklimaat
en vormt een zeer dynamische en innovatieve bedrijfstak. Omstandigheden die de vestiging van burgers of bedrijven 
Toeleveranciers in en om de kas (kasbouw, energieinstallatie- in specifieke landen, regio’s of steden beïnvloeden.  
bouw en ICT) zijn van vitaal belang voor de glastuinbouw- Dit kunnen zowel fysieke als niet-fysieke omstandigheden 
keten. Ook de logistiek, finance, retail en het kennis- zijn, zoals bereikbaarheid en woningaanbod, maar ook 
complex spelen een belangrijke rol. opleidingsniveau en werkgelegenheid. 
Topsector Water Waterveiligheid
De topsector Water omvat grosso modo drie onderdelen: Bescherming tegen overstromingen en gevolgen van 
Het maritieme cluster (bedrijven die op of aan het water overstromingen.
werken, zoals offshore, havens, baggeraars); het water-
technologiecluster (waterbereiding en -behandeling en Wet ruimtelijke ordening
dergelijke) en het deltatechnologiecluster (waterbeheer Nederlandse wet die regelt hoe ruimtelijke plannen in 
en waterbouw). Nederland tot stand komen en gewijzigd worden.
Tracébesluit Zorgvuldig ruimtegebruik
In de Nederlandse wetgeving is via de Tracéwet vastgelegd Optimaal gebruik van de beschikbare ruimte door waar 
wat er allemaal moet gebeuren voordat er een weg wordt mogelijk functies te stapelen en onnodige verstedelijking 
aangelegd of verbreed. Hierbij worden verschillende van onbebouwd gebied te voorkomen. 
stappen doorlopen. N a inspraak en advies, het maken 
van een trajectnota en een milieueffectrapportage en een 
ontwerp-tracébesluit bepaalt de minister het definitieve 
tracé van de weg.
« Terug naar inhoudsopgave Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte | 131

« Terug naar inhoudsopgave

