 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Hoger Onderwijs en 
 
 
Postbus 20018 
Studiefinanciering 
 
 
IPC 2250 
2500 EA DEN HAAG 
 
Rijnstraat 50  
Den Haag 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Onze referentie 
657605 
Datum 29 augustus 2014 
Betreft Informatie over de afschaffing van loting bij numerusfixusopleidingen 
 
 
 
 
 
 
 
Met deze brief informeer ik u over het op termijn afschaffen van de loting bij 
numerusfixusopleidingen. Het afschaffen van de loting is geregeld in de Wet 
kwaliteit in verscheidenheid. De loting wordt afgeschaft om te zorgen voor een 
betere inhoudelijke match tussen student en opleiding. Dit doet ook meer recht 
aan de verschillende eisen die specifieke opleidingen aan hun studenten stellen. 
Na intensief overleg met het onderwijsveld heb ik op hoofdlijnen een keuze 
gemaakt. Mijn keuze licht ik graag toe. 
 
Achtergrond 
Vorig jaar hebben ruim 56.000 studenten zich aangemeld voor een 
numerusfixusopleiding. Dat is bijna een derde van alle studenten dat in het hoger 
onderwijs gaan studeren. Een groot deel van de studenten die zich voor een 
numerusfixusopleiding heeft aangemeld, doet mee aan de centrale loting, 
uitgevoerd door DUO. De loting houdt rekening met eindexamencijfers (gewogen 
loting), maar betreft geen inhoudelijke selectie. Onderdeel van de loting is de 
automatische plaatsing van scholieren met een gemiddeld eindcijfer van 8 of 
hoger, en de zogenoemde ministersplaatsen voor scholieren uit Caribisch 
Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten. In de toekomstige situatie vervalt de 
centrale loting en worden alle plaatsen verdeeld via decentrale selectie. Er zijn 
geen gegarandeerde plaatsen meer voor bepaalde studenten (de 8-plusplaatsen 
en de ministersplaatsen). De decentrale selectie beoogt ervoor te zorgen dat de 
meest geschikte studenten zullen worden toegelaten. Ik verwacht dat ook in de 
toekomstige situatie studenten met goede eindexamencijfers zullen worden 
toegelaten, mits ze voldoen aan andere voor de opleiding relevante criteria. Om 
dit in goede banen te leiden, zal ik in een ministeriële regeling nadere 
voorwaarden stellen voor decentrale selectie bij opleidingen met een numerus 
fixus. 
 
Proces 
Met VSNU, Vereniging Hogescholen, ISO en LSVb ben ik het programma 
'Afschaffen loting bij numerusfixusopleidingen' gestart. Hierin is een nieuwe 
manier voor aanmelding voor en toelating tot numerusfixusopleidingen 
uitgewerkt, met daarbij twee hoofddoelen:  
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
Onze referentie 
een bepaald jaar dus niet inschrijven voor twee verschillende 
657605 
geneeskunde opleidingen. Hij kan zich wel aanmelden voor geneeskunde 
 
en een andere numerusfixusopleiding zoals tandheelkunde of 
mondzorgkunde. Hij kan zich ook inschrijven voor geneeskunde en een 
opleiding zonder numerus fixus.  
• Totaal aantal selectieprocedures per opleiding 
Momenteel mogen studenten drie keer aan de loting meedoen. Ik houd 
vast aan dit maximum per opleiding (bijvoorbeeld psychologie). Dit 
beperkt de uitvoeringslast van instellingen en voorkomt dat studenten 
blijven proberen toegelaten te worden. Een student kan dus aan 
maximaal drie selectieprocedures van bijvoorbeeld psychologie 
deelnemen: twee selectieprocedures bij psychologie in een bepaald jaar 
en nog een selectieprocedure bij psychologie in een ander jaar, of in drie 
verschillende jaren elk een selectieprocedure bij psychologie. Het gaat 
hier om een landelijk maximum voor dezelfde opleidingen. Los daarvan 
kan een instelling, zoals nu, het aantal keren bepalen dat een student aan 
de selectieprocedure van een bepaalde opleiding aan die instelling mag 
meedoen. Het kan dus zijn dat een student die al een keer aan de 
selectieprocedure van psychologie aan een bepaalde instelling heeft 
meegedaan, niet nog een keer daaraan mag meedoen, maar nog wel aan 
de selectieprocedures van psychologie aan andere instellingen. Ik zal 
instellingen vragen expliciet te overwegen studenten de mogelijkheid te 
bieden aan meer dan één selectieprocedure deel te nemen aan een 
opleiding bij die instelling. Het kan immers zijn dat een student zich 
verder heeft ontwikkeld en deelname aan een tweede selectieprocedure 
dan succesvoller is. Eveneens is denkbaar dat de 
ontwikkelingsmogelijkheden op een bepaald criterium beperkt zijn. 
Deelname aan een tweede selectieprocedure is dan minder zinvol, zeker 
als de opleiding zwaar overschreven is. Ik vind het van belang dat 
instellingen de mogelijkheid dat studenten zich ontwikkelen expliciet 
meewegen, maar ik wil een tweede selectieprocedure niet verplicht 
stellen.  
• Landelijke deadlines 
Ik hecht aan eenduidigheid en transparantie in de aanmelddeadlines. 
Omdat de decentrale selectieprocedures tijd kosten, is het niet mogelijk 
om voor de numerusfixusopleidingen aan te sluiten bij de landelijke 
aanmelddeadline van 1 mei. Er is gekozen voor een vroegere deadline die 
aansluit bij de praktijk van de huidige decentrale selectie en enkel zal 
gelden voor opleidingen met een numerus fixus. De landelijke 
aanmelddeadline voor alle opleidingen met een numerus fixus wordt 
vastgesteld op 15 januari van elk jaar. De landelijke deadline waarop de 
selectie voltooid moet zijn en kandidaten de uitslag te horen krijgen wordt 
bepaald op 15 april van elk jaar. Dat geeft de student voldoende ruimte 
om zich voor 1 mei bij een opleiding zonder numerus fixus voor een 
studiekeuzecheck aan te melden. Opleidingen dienen in hun 
studievoorlichting rekening te houden met de aanmelddeadline van 15 
januari. Studenten, die zich voor een numerusfixusopleiding hebben 
aangemeld, hebben zich daarmee ook voor 1 mei opgegeven en behouden 
hun toelatingsrecht voor andere opleidingen in het hoger onderwijs.   
• Eigen bijdrage toelatingsprocedures 
In de Wet kwaliteit in verscheidenheid is de mogelijkheid gecreëerd dat 
instellingen voor opleidingen met kleinschalig en intensief onderwijs, voor 
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
Onze referentie 
Mogelijk kan een deel van de selectieprocedures al voor 15 januari starten. Tot 
657605 
slot vraag ik de Werkgroep te onderzoeken of meer gezamenlijke 
 
selectiemethoden, zoals in Zweden en het Verenigd Koninkrijk bestaan, 
mogelijkheden bieden om de selectie efficiënter in te richten. Dit zou met name 
voor de zwaar overschreven studies een uitkomst kunnen zijn. De komende 
periode zal ik deze en andere aspecten samen met vertegenwoordigers van uw 
instellingen verder uitwerken. 
 
Ik streef ernaar in het voorjaar van 2015 alle aspecten in detail helder te hebben, 
zodat deze in een ministeriële regeling kunnen worden verwerkt.  
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
 
 
 Pagina 5 van 5 
 

