AC-1064 
 
Secretaris Generaal 
Financieel-Economische 
 
Zaken 
 
Ontwikkeling Financieel Beleid 
en Beheer 
Bezoekadres: 
Rijnstraat 50 
2515 XP Den Haag 
T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
Postbus 20350 
2500 EJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Inlichtingen bij 
 
Coördinerend adviseur 
 
   
 
Betreft 115e vergadering van het Audit Committee VWS 
Vergaderdatum en tijd 13 maart 2020  13:30 tot uiterlijk 15:30 uur 
 
Datum 
Vergaderplaats Ministerie van VWS, C04.10 
2 maart 2020 
(Parnassusplein 5 te Den Haag) 
Nummer 
  
115 
 
Kenmerk 
 
 
Aantal pagina's 
1 
Agendapunten 
Correspondentie uitsluitend 
1. Opening en mededelingen (13:30-13:35 uur) 
richten aan het retouradres 
De verslaglegging van het Audit Committee van 15 december 2019 (AC-1063) 
met vermelding van de datum 
is door omstandigheden vertraagd en wordt in het volgende Audit Committee 
en het kenmerk van deze 
brief. 
behandeld.  
 
 
2. Jaarverslag VWS 2019 (AC-1065) en Auditrapport 2019 VWS (AC-1066) en 
FEZ-reactie (AC-1067) (13:45-14:15 uur) 
De heer van de ADR licht de hoofdlijnen van het Auditrapport van de 
ADR toe. Advies: instemmen met de FEZ-reactie. FEZ zal dan, gehoord het 
advies van het AC, een voorstel doen aan de BRBV om de door de ADR 
gesignaleerde punten risicogericht van een maatregel/actie te voorzien en te 
integreren in de Monitor Bedrijfsvoering. 
Na afloop van de vergadering kunnen de SG en de dFEZ de LOR (Letter of 
Representation) ondertekenen. 
 
3. Rondvraag en sluiting (14:15 -14:20 uur) 
 
Pagina 1 van 1 
 

 
introductie van het abonnementstarief) waarvoor gecompenseerd dient te Secretaris Generaal 
Financieel-Economische 
worden.  
Zaken 
Gesignaleerde risico’s zijn: de totale kosten van de maatregel vallen hoger uit 
Ontwikk. Fin.l Beleid en 
dan geraamd, verschil van mening over het vertrekpunt van de compensatie Beheer 
(voor de helft compenseren of volledige compensatie), beelden in de media en 
Datum 
van gemeenten dat het abonnementstarief een aanzuigende werking heeft 
10 december 2019 
waardoor een sentiment ontstaat dat gemeenten al eerder maatregelen willen 
Nummer 
nemen (anders dan selectief zijn aan de poort).  
AC-113 
Dhr.  vult aan dat deze maatregel ook is bedoeld om de 
middengroepen te ondersteunen (bij de keukentafel is het duidelijk welk tarief 
men gaat betalen en geen complexe inkomensafhankelijke berekeningen) en 
(daardoor) de complexiteit bij de uitvoering te verminderen.    
Dhr.  geeft aan dat het risico van het hoger uitvallen van de budgetten in 
feite geen risico is. Daar kies je voor als je kiest voor een open einde regeling. 
Dan moet je ook de consequentie aanvaarden en zorgvuldig de uitgaven van 
de maatregel ramen. Totdat je bij een heroverweging voor een andere 
vormgeving kiest.  
 
4. Interimrapportage VWS 2019 
De heer  van de ADR licht de hoofdlijnen van de Interimrapportage van 
de ADR toe. De Interimrapportage is inhoudelijk besproken in de BRBV van 5 
december 2019 jl.  
Het algemene beeld is op procesniveau een redelijk stabiel beeld. Van de grote 
thema’s wordt staatssteun opgepakt. Een drietal grote regelingen (ad. € 500 
mln.) dient inzichtelijk te worden gemaakt wat dat op artikelniveau betekent.  
Het zorgverzekeringskantoor op Caribisch Nederland heeft nu een structuur die 
goed staat, maar de effecten zullen pas in 2020 te zien zijn (onzekerheid op 
declaratieniveau).  
Bij een aantal inkoopopdrachten is wel de vraag of het ook geen elementen 
van een subsidie heeft. Daarop moet je je beheersmaatregelen nemen: als je 
bijvoorbeeld een activiteit voor een derde door een derde laat uitvoeren dan 
moet je iets regelen voor de vaststelling van de levering.  
In de BRBV is ook stilgestaan bij de three lines of responsibility. De uitdaging 
zit ‘m in het gesprek over de verantwoordelijkheidsverdeling tussen eerste en 
tweede lijn. VWS moet ook zelf verantwoordingsinformatie op kunnen leveren.  
FEZ neemt alle aanbevelingen over. 
Dhr.  merkt op dat de dienstverlening aan de SSO’s een 
aandachtspunt blijft. Dhr. wordt gevraagd of hij aan de pSG wil 
vragen of zij eens een gesprek met kritische toon met BZK wil voeren.   
 
5. Contourennota/Organiseerbaarheid van de zorg 
Dhr.  geeft aan dat hij met plezier de stukken heeft gelezen: er 
spreekt sene of urgency uit, er wordt richting gegeven en er zijn geen taboes.  
Dhr.  noemt een aantal punten die dhr.  heeft meegegeven: hij 
mist een prioritering (bijvoorbeeld: gaat toegankelijkheid boven kosten?), hoe 
kun je zonder zo’n hiërarchie van doelen keuzes maken? Maak een keuze of je 
die vraagstukken bewust passeert. De vragen van dhr.  helpen om 
het eigen verhaal aan te scherpen. Een laatste punt is de interne consistentie 
van de stukken. Het zijn nu nog concepten, maar dat moet later wel worden 
meegenomen.  
Dhr.  vult aan: de kern van de Contourennota is dat voordat 
de zorg onbetaalbaar wordt, wordt de zorg onorganiseerbaar. Betaalbaarheid 
 
Pagina 2 van 3 
 
 

 
 
 
 
SG 
Audit Committee   AC-1067 
 
Financieel-Economische 
Zaken 
Ontwikkeling Financieel Beleid 
en Beheer 
 
Ontworpen door 
  
Senior adviseur 
 
    
 
 
 
 
Datum 
 
3 maart 2020 
 
(ter bespreking) Auditrapport VWS 2019 
Kenmerk 
 
  
Zaaknummer 
    
Paraaf directeur Paraaf SG 
  
    
    
    
    
    
    
1 Aanleiding voor deze nota 
Ter bespreking van het auditrapport VWS 2019 in het Audit Committee heeft FEZ 
deze nota opgesteld.  
 
2 Samenvatting en conclusies 
De ADR vraagt extra aandacht voor de kwaliteit van de bedrijfsvoering van VWS in 
de context van de complexe maatschappelijke doelstellingen van VWS waarbij 
nieuwe samenwerkingsvormen en innovatieve oplossingen samen met en voor 
veldpartijen en gemeenten worden ontwikkeld. Daarnaast constateert de ADR dat  
VWS te maken heeft met ingewikkelde regelgeving op het gebied van staatssteun. 
  
Het financieel beheer van VWS is op hoofdlijnen op orde, maar kent ook een 
aantal verbeterpunten. De ADR rapporteert voor VWS vier bevindingen over 2019:  
één gemiddelde bevinding (staatsteunproblematiek) en drie lichte bevindingen 
(subsidiebeheer, inkoopbeheer en informatiebeveiliging). Over 2018 waren dat er 
nog twee: één lichte bevinding (inkoopbeheer PD ALT) en één gemiddelde 
bevinding (beheer uitvoering staatssteuntoetsen). 
VWS krijgt over 2019 een goedkeurende verklaring bij het jaarverslag. Er zijn  
tolerantieoverschrijdingen op drie artikelen en op totaalniveau van de artikelen. In 
de Bedrijfsvoeringsparagraaf van het Jaarverslag VWS 2019 wordt hierop nader 
ingegaan.  
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 4 
 

 
De ADR geeft aan dat een belangrijk deel van de door haar geconstateerde SG 
Financieel-Economische 
onrechtmatigheden en onzekerheden betrekking heeft op drie specifieke 
Zaken 
regelingen die in 2018 zijn gepubliceerd en met ingang van 2019 van kracht van 
Ontwikkeling Financieel Beleid 
geworden (VIPP GGZ, Sportaccommodaties en specifieke uitkering Sport).  en Beheer 
 
 
Naar het oordeel van FEZ is het verstandig dat VWS voort gaat op ingeslagen weg 
Kenmerk 
zoals vastgelegd in de verbeterde opzet van het subsidiebeheer. Het advies van de 
ADR om de monitoring verder uit te werken, sluit hierbij aan. Conform de 
verbeterde opzet van het subsidiebeheer kiest VWS voor een risicogerichte 
aanpak. Hierbij zullen de drie door de ADR als onzeker beoordeelde nieuwe 
regelingen nader worden onderzocht om scherp te krijgen wat er daadwerkelijk 
aan de hand is en eventuele maatregelen te nemen. De adviezen van de ADR om 
de afspraken rondom de ingestelde portfolio te bewaken, het ECS voldoende tijd 
te geven om op de kwaliteit van de subsidieregelingen toe te zien en bij het 
ontwerp van regelingen na te gaan of maatwerk in alle gevallen noodzakelijk is, 
worden door FEZ onderschreven.    
 
Informatiebeveiliging 
 
De ADR constateert dat in 2019 een terugval ten opzicht van 2018 in 
volwassenheid van de informatiebeveiliging heeft plaatsgevonden. Gezien het 
belang van informatiebeveiliging heeft de ADR de beperkte mate van sturing en de 
afhankelijkheid van een beperkt aantal Informatiebeveiliging functionarissen als 
lichte bevinding aangemerkt. VWS zal de punten die de ADR noemt, oppakken.  
  
Inkoopbeheer 
 
Ten aanzien van het inkoopbeheer oordeelt de ADR dat er sprake is van een lichte 
bevinding. Dit heeft vooral betrekking op de instrumentkeuze en het vaststellen 
van de geleverde prestatie. FEZ is het eens met het advies van de ADR om bij het 
opstellen van inkoopovereenkomsten expliciet aandacht te geven aan de wijze 
waarop de levering van product of dienst objectief wordt vastgesteld en deze 
objectieve vaststelling ook te koppelen aan de facturering. 
 
 
4 Het onderzoeksproces van de ADR 
Het onderzoeksproces van de ADR is naar het oordeel van FEZ niet vlekkeloos 
verlopen. Beleids- en stafdirecties hebben meer dan in vorige jaren klachten over 
het onderzoeks- en rapportageproces. Ook voor FEZ was het dit jaar niet altijd 
goed mogelijk om de bevindingen van de ADR te beoordelen. Tot eind februari 
waren er nog veel openstaande onderzoeksvragen op verschillende dossiers. De 
procedure waarmee dat soms ging en de snelheid die werd vereist om veel 
informatie te leveren gaf geen blijk van de vereiste zorgvuldigheid.  
 
Verder valt op dat het beeld in het auditrapport niet goed aansluit op de 
Interimrapportage 2019 van de ADR.  
 
FEZ stelt voor:  
 met de ADR af te spreken om voor volgend controlejaar eerst de 
rapporten van de DG/(p)SG-kolommen op te leveren en te bespreken met 
betrokken leiding, en hierna het auditrapport VWS naar het departement 
te sturen. Dit jaar is het VWS auditrapport eerst opgeleverd, in april 
Pagina 3 van 4 

Auditrapport
2019
Ministerie van 
Volksgezondheid,
Welzijn en Sport
(XVI)
CONCEPT

Auditrapport 2019
Ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport (XVI)
13 maart 2020
Kenmerk
2020-0000047930
Inlichtingen
Auditdienst Rijk
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag

Inhoud
1 A mbities VWS vragen extra aandacht voor kwaliteit bedrijfsvoering 7
1.1 Het financieel beheer staat onder druk 7
1.2 Doel en doelgroepen 7
1.3 Leeswijzer 7
2 U itkomsten onderzoek verantwoordingsinformatie jaarverslag 9
2.1 Controleverklaring 9
2.2 Totstandkoming niet-financiële informatie 9
3 Meer bevindingen door druk op bedrijfsvoering 11
3.1 Beheer is op hoofdlijnen op orde, subsidie- en inkoopbeheer vragen aandacht 11
3.2  VWS heeft in 2019 een verdere stap gemaakt in de beheersing van staatssteunrisico’s  
maar heeft haar ambitie nog niet geheel waargemaakt 11
3.3  Subsidiebeheer is in opzet voldoende, de verbetering van de uitvoering is nog  
niet volledig zichtbaar 13
3.4  Effect keuze marktinstrument vraagt nadere uitwerking, onderbouwing  
prestatieverklaring ontbreekt bij meerdere betalingen 14
3.5  Volwassenheidsniveau informatiebeveiliging op onderdelen teruggevallen  
ten opzichte van 2018 16
4 Overige onderwerpen 18
4.1  Belangrijke stappen gezet bij het beheer en verantwoording van de zorgkosten  
Caribisch Nederland, interne controle vraagt nog aandacht 18
4.2  Invoering ‘Three lines of responsibility’ model gestart, maar structurele borging  
en visie vraagt aandacht 18
4.3 General IT Controls technische infrastructuur SSC-ICT nog steeds niet op orde 19
4.4 Citrix lek benadrukt belang van goede beheersing General IT controls 19
4.5 Totstandkoming jaarverslag is verbeterd, maar blijft groeiproces 19
4.6  Versteviging interne controle en vastlegging niet-financiële informatie blijft  
een punt van aandacht 20
4.7 Implementatie AVG 20
4.8 (Strekking PM) controleverklaringen bij interne jaarrekeningen 2019 van RIVM en aCBG 21
Bijlage 1 Controleverklaring van de onafhankelijke accountant 23
Bijlage 2 Onderzoeksverantwoording 26

1  Ambities VWS vragen extra aandacht voor kwaliteit 
bedrijfsvoering
1.1 Het financieel beheer staat onder druk
Het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) heeft veel complexe maatschappelijke 
doelstellingen waarbij nieuwe samenwerkingsvormen en innovatieve oplossingen samen met en 
voor veldpartijen en gemeenten worden ontwikkeld. Daarnaast heeft VWS te maken met 
ingewikkelde regelgeving op het gebied van staatssteun, waarbij toetsing op naleving 
arbeidsintensief en tijdrovend is. Deze ambitie, het toepassen van nieuwe werkvormen en de 
complexe regelgeving vragen veel van de bedrijfsvoering van VWS. Ook VWS erkent de risico’s van 
deze druk op de kwaliteit van de bedrijfsvoering en heeft bijvoorbeeld met het project ‘Verbetering 
Subsidiebeheer’ in 2019 maatregelen genomen om de druk weg te nemen. Wij zien dat de genomen 
maatregelen in 2019 nog niet volledig het gewenste eeff ct hebben gehad op de kwaliteit van 
subsidieregelingen en ook is bij de invoering van nieuwe samenwerkingsvormen nog winst te 
behalen, zoals bij de objectieve vaststelling van de levering van de overeengekomen diensten. Juist 
bij deze nieuwe samenwerkingsvormen is het van belang na te gaan welke beheersinstrumenten, 
inkoop versus subsidie, het meest passend is. Bij het toetsen op staatssteun hebben de genomen 
maatregelen geleid tot het terugdringen van fouten en onzekerheden, echter in omvang zijn deze 
nog substantieel. Positief is de wijze waarop VWS het beheer en de verantwoording van de 
zorgkosten Caribisch Nederland oppakt. Wij constateren een verbetering op dit terrein.
Nieuwe samenwerkingsvormen, innovatieve oplossingen en complexe regelgeving vragen ook veel 
van de monitoring van de naleving van wet- en regelgeving. Ook op dit gebied zet VWS de nodige 
stappen, alleen is in 2019 de eeff ctiviteit nog niet overal zichtbaar. Instrumenten om zicht te houden 
op de naleving van aanbestedingswetgeving, zoals een actueel overzicht van afwijkingen en een 
deugdelijke spendanalyse, zijn in 2019 beperkt gebruikt en kunnen van grotere waarde zijn als deze 
ook gedurende het jaar worden ingezet. Ook kan de monitoring van het subsidiebeheer verbeteren 
door deze nader uit te werken, uit te voeren en te documenteren zodat hierover gedurende het jaar 
adequate informatie voor bijsturing wordt verkregen. De verdere uitwerking van de invulling van de 
rollen volgens het model van ‘Three lines of responsibility’ kan hierbij van waarde zijn.
Zoals bij veel organisaties is ook de bedrijfsvoering VWS aafh nkelijk van de kwaliteit van de 
informatietechnologie. Deze aafh nkelijkheid is recent weer gebleken tijdens de Citrix problematiek 
en onderschrijft het belang van informatiebeveiliging. Wij zien dat VWS de gestelde eigen ambitie op 
het gebied van governance en incidentmanagement in 2019 niet geheel heeft gerealiseerd.
1.2 Doel en doelgroepen
In dit rapport doen wij verslag van de uitkomsten van de werkzaamheden die wij als interne 
auditdienst van het Rijk in het kader van onze wettelijke taak over 2019 bij het Ministerie van VWS 
hebben verricht. Dit rapport is opgesteld voor de beide ministers, de staatssecretaris en de 
secretaris-generaal en wordt tevens verstrekt aan de leden van het Audit Committee en de directeur 
Financieel-Economische Zaken (FEZ) van het Ministerie van VWS. Het rapport wordt verder 
toegezonden aan de Minister van Financiën en aan de president van de Algemene Rekenkamer.
1.3 Leeswijzer
Dit rapport is als volgt ingedeeld:
• de uitkomsten van de onderzoek van de verantwoordingsinformatie in het jaarverslag (hoofdstuk 2);
• de uitkomsten van het onderzoek naar het begrotingsbeheer, het financieel beheer, 
de materiële bedrijfsvoering en de daartoe bijgehouden administraties (hoofdstuk 3);
• overige onderwerpen (hoofdstuk 4);
• de controleverklaring (bijlage 1);
• de onderzoeksverantwoording (bijlage 2).
Auditrapport 2019 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 7

2  Uitkomsten onderzoek verantwoordingsinformatie 
jaarverslag
2.1 Controleverklaring
Wij hebben een goedkeurende controleverklaring afgegeven bij het jaarverslag 2019 van het 
ministerie van VWS (XVI). Dat houdt in dat de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten 
een getrouw beeld geven van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering over 2019. 
Omvang financiële stromen
De omvang van de financiële stromen voor het begrotingshoofdstuk blijkt uit onderstaande tabel.
Tabel 1: Omvang financi ële stromen
(*€ mln.) 2019 2018
Aangegane verplichtingen PM 16.203
Gerealiseerde uitgaven PM 15.374
Gerealiseerde ontvangsten PM 839
Afgerekende voorschotten PM PM
Wij plannen en voeren onze controle zodanig uit dat wij een redelijke mate van zekerheid 
verkrijgen dat de financiële overzichten geen afwijkingen van materieel belang bevatten. 
Het materieel belang is bepalend voor de strekking van het oordeel in de controleverklaring. 
De materialiteit voor de verantwoordingsstaten en de saldibalans als geheel bedraagt 2% voor 
fouten en onzekerheden bij elkaar opgeteld, met een maximum van € 1 miljard.
2.2 Totstandkoming niet-financiële informatie
Als onderdeel van de wettelijke taak hebben wij onderzoek uitgevoerd naar de betrouwbare 
totstandkoming van de niet-financiële verantwoordingsinformatie en of de niet-financiële 
verantwoordingsinformatie niet strijdig is met de financiële verantwoordingsinformatie. Uit ons 
onderzoek blijken geen bevindingen ten opzichte van de opgenomen informatie in het jaarverslag. 
Wel hebben wij nog wel enkele aandachtspunten ter verbetering voor het totstandkomingsproces. 
Deze aandachtspunten zijn opgenomen in paragraaf 4.6 van dit rapport.
Auditrapport 2019 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 9

3 Meer bevindingen door druk op bedrijfsvoering
3.1 Beheer is op hoofdlijnen op orde, subsidie- en inkoopbeheer vragen aandacht
Het financieel beheer bij het Ministerie van VWS geeft, voor zover in onze controle betrokken, 
in het algemeen een redelijk stabiel beeld, maar kent ook een aantal specifieke verbeterpunten. 
VWS heeft in 2019 een aanzienlijke inspanning geleverd op het gebied van de uit te voeren 
staatssteuntoetsen. De effecten hiervan zijn nog niet in volle omvang terug te zien in 2019. Ook 
zijn de effecten van het project ‘Verbetering subsidiebeheer’ nog niet volledig zichtbaar geworden. 
De uitwerking van deze effecten zullen in 2020 en verder zijn vruchten afwerpen en zal mogelijk 
tot gevolg hebben dat in toekomstige jaren de rapporteringstoleranties niet meer overschreden 
zullen worden. Ook het inkoopproces vraagt om een kwaliteitsimpuls om zicht te krijgen op 
bestaande en mogelijke onrechtmatigheden. Het expliciet maken van leveringsvoorwaarden in 
contracten behoeft aandacht.
Met ingang van 2019 is VWS gestart met het model van de ‘Three lines of responsibility’ te 
implementeren in de organisatie. De eerste stappen zijn gezet, maar de verdeling van 
verantwoordelijkheden en de nadere invulling van rollen moet scherper. VWS is voor het inzicht in 
de kwaliteit van de bedrijfsvoering op onderdelen afhankelijk van informatie van derden, zoals de 
ADR. Dit is historisch zo gegroeid en in 2019 heeft VWS een eerste aanzet gemaakt om deze 
informatie zelf te verzamelen. Wij zullen dit groeitraject blijven volgen en hierbij gezamenlijk met 
VWS in optrekken.
Tabel 2: Bevindingen over het beheer 2019
Bevinding Verantwoordelijk 2016 2017 2018 2019
organisatieonderdeel
Staatssteunproblematiek VWS
Subsidiebeheer VWS
Inkoopbeheer VWS 
Inkoopbeheer PD Alt* PD Alt
Informatiebeveiliging VWS
 licht  gemiddeld  ernstig  opgelost
* in 2019 is deze bevinding opgenomen in de bevinding voor het inkoopbeheer van het Ministerie van VWS 
als geheel.
Bij de evaluatie van onze bevindingen hanteren wij drie categorieën: licht, gemiddeld en ernstig. 
Dit onderscheid geeft de impact van de bevinding weer op basis van gewicht en frequentie.
Het aantal bevindingen is ten opzichte van 2018 toegenomen. Hierna worden de vier bevindingen 
nader toegelicht.
3.2 VWS heeft in 2019 een verdere stap gemaakt in de beheersing van staatssteunrisico’s 
maar heeft haar ambitie nog niet geheel waargemaakt
De voorgenomen verbeteringen, volgens het plan van aanpak om de staatssteun-problematiek 
tot een aanvaardbaar niveau terug te brengen, hebben nog niet volledig het gewenste effect 
gehad. De complexe staatssteunproblematiek is niet eenvoudig snel op te lossen en vergt een 
grote inspanning van de organisatie. Mede daarom is over 2019 nog steeds sprake van een 
substantieel bedrag aan onzekerheden als gevolg van mogelijke staatssteun. 
VWS heeft een plan van aanpak opgesteld en uitgewerkt aan de hand van drie subsidiestromen: 
instellingssubsidies, projectsubsidies en subsidieregelingen. Voor alle stromen zijn maatregelen 
uitgevoerd en in uitvoering die staatssteunrisico’s moeten beperken.
Auditrapport 2019 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 11

3.3 Subsidiebeheer is in opzet voldoende, de verbetering van de uitvoering is nog  
niet volledig zichtbaar
Door VWS is in 2019 aanzienlijk geïnvesteerd in de verbetering van de kwaliteit van het 
subsidieproces. Met het project Verbetering Subsidiebeheer is een aantal maatregelen getroffen 
die de kwaliteit van subsidieregelingen moet verhogen. Belangrijke maatregelen zijn de 
2
uitvoeringstoets door DUS-I , die vanaf mei 2019 voorgeschreven is. Het bijhouden van een 
portfolio subsidie, met als doel een prioritering aan te geven. Hiermee tracht VWS de werkdruk bij 
organisatieonderdelen als WJZ en DUS-I tot een aanvaardbaar niveau terug te brengen hetgeen 
een positief effect zal hebben op de kwaliteit van subsidieregelingen. Toch zien wij in onze 
controle de effecten van deze maatregelen nog niet terug. Mogelijk is de toename van het volume 
en het groot aantal unieke regelingen een van de factoren die hier debet aan zijn. Ten opzichte van 
voorgaande jaren is het volume van de uit te voeren subsidieregelingen verder toegenomen, van  
€ 1,4 mld. in 2018 naar € 1,8 mld. in 2019. Ook de toename van het aantal unieke regelingen vraagt 
veel maatwerk en is arbeidsintensief voor uitvoeringsorganisaties, zoals DUS-I en verhoogt het 
risico op fouten.
Uit de controle van de subsidies hebben wij onrechtmatigheden en onzekerheden geconstateerd 
(exclusief de bevinding staatssteun), die voor een belangrijk deel betrekking hebben op drie 
specifieke regelingen. Deze regelingen zijn in 2018 gepubliceerd en met ingang van 2019 van kracht 
geworden. De maatregelen van het project Verbetering subsidiebeheer waaronder prioritering van 
totstandkoming van nieuwe regelingen door het portfolio en het uitvoeren van een 
uitvoeringstoets door DUS-I zijn in mei 2019 ingevoerd en hebben voor deze regelingen nog geen 
effect kunnen sorteren.
• De verlening van subsidies op grond van het Besluit vaststelling beleidsregels subsidiëring 
Versnellingsprogramma Informatie-uitwisseling Patiënt en Professional fase 3 (VIPP3) heeft 
plaatsgevonden op grond van onduidelijke en onvoldoende gecontroleerde informatie. Voor het 
recht op subsidie van GGZ-instellingen zijn de zogenaamde “nulmetingen” van belang. De 
nulmetingen worden door de subsidieaanvrager zelf uitgevoerd en zeer beperkt gecontroleerd 
door GGZ-Nederland. Ook in de regeling genoemde aanvullende controles op de nulmeting zijn 
door VWS niet uitgevoerd.
• Voor de Subsidieregeling stimulering bouw en onderhoud sportaccommodaties is sprake van 
een onvoldoende controlebeleid en onduidelijkheden in de regeling over de doelgroep 
(Standaard Bedrijfsindeling (SBI) -codes) met als gevolg dat niet is vast te stellen of het subsidie 
rechtmatig is toegekend, met hierbij ook het risico op staatssteun. Daarnaast zijn activiteiten 
gesubsidieerd, die hier niet voor in aanmerking komen, zoals horeca-activiteiten. Hier is intern 
onvoldoende op getoetst.
• In de regeling specifieke uitkering sport is de omschrijving welke kosten onder de regeling vallen 
erg ruim gedefinieerd. Daarnaast is in de aanvraag-procedure onvoldoende duidelijk 
aangegeven welke informatie de gemeente bij de aanvraag diende aan te leveren. Ook is de 
aanvraag slechts marginaal door VWS getoetst. Een onduidelijke regeling en onvoldoende 
beoordeling van de aanvragen vooraf kan leiden tot onbedoelde fouten en misbruik en 
oneigenlijk gebruik. Daarmee ontstaat een risico op overcompensatie.
Wij adviseren de afspraken rondom de ingestelde portfolio te bewaken en ook het Expertise 
Centrum Subsidies (ECS) voldoende tijd te geven om op de kwaliteit van de subsidieregelingen toe 
te zien. Daarnaast adviseren wij u bij het ontwerp van regelingen na te gaan in hoeverre maatwerk 
in alle gevallen noodzakelijk is.
Ook bij het vaststellingsproces hebben wij meer bevindingen dan in 2018. Zo sluiten de 
activiteitenverslagen inhoudelijk niet altijd goed aan op de activiteitenplannen.
2 Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen
Auditrapport 2019 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 13

derden en betalingen bij aanvang van de opdracht en termijnbedragen zonder dat in de contracten 
duidelijke afspraken zijn gemaakt over de prestatie die dan geleverd moet zijn en over de wijze 
waarop de prestatie kan worden vastgesteld. Ook constateren wij dat overeenkomsten op basis 
van een vaste prijs worden afgesloten zonder dat achteraf inzichtelijk wordt gemaakt wat de 
werkelijke kosten zijn geweest. Bij dergelijke contracten is het gebruikelijk dat de offertes, die als 
grondslag gelden voor de overeenkomst, in detail worden beoordeeld op doeltreffendheid en 
doelmatigheid. Daar waar dit ontbreekt ontstaat het risico dat VWS te veel betaald of betaald 
wordt voor zaken die niet geleverd zijn.
Wij adviseren VWS om bij het opstellen van inkoopovereenkomsten expliciet aandacht te geven 
aan de wijze waarop de levering van product of dienst objectief wordt vastgesteld en deze 
objectieve vaststelling ook te koppelen aan de facturering.
Monitoring inkoopbeheer vraagt kwaliteitsimpuls
De maatregelen om zicht te krijgen op bestaande en mogelijke onrechtmatigheden met 
betrekking tot inkoop behoeven aandacht:
• Naleving afwijkingsprocedure vraagt aandacht 
Deze procedure houdt in dat alle van te voren bekende bewuste afwijkingen van de aanbes-
tedingswetgeving worden geregistreerd, inclusief de besluitvorming van het management. 
In het departementsbrede overzicht zien we dat de procedure soms niet tijdig wordt ingezet en 
dat niet alle afwijkingen in 2019 in het overzicht waren opgenomen. Dit betreft onder andere 
onrechtmatigheden waarvoor achteraf gebleken is dat binnen VWS de afwijkings procedure ten 
onrechte niet gevolgd is en afwijkingen van PD Alt. Naar aanleiding van deze bevinding heeft 
VWS eind 2019 aanvullende beheersmaatregelen getroffen om het risico te beperken.
• Informatie over onrechtmatige inkopen van zowel de agentschappen en directies van VWS dienen  
eerder te worden gemeld 
4
De kwartaalrapportage die CDI office sinds het derde kwartaal van 2019 heeft ingesteld voor 
de agentschappen om onrechtmatigheden te melden zien wij als goede stap voorwaarts. 
Wij hebben geen inzicht gekregen in een gestructureerde en duidelijke vastlegging van de 
5
uitwisseling van informatie tussen VWS en HIS over mogelijke afwijkingen van aanbestedings-
regelgeving. Verstrekking van dergelijke informatie is noodzakelijk voor de onderbouwing van 
de bedrijfsvoeringsparagraaf.
• Spendanalyse in 2020 doorontwikkelen 
De spendanalyse over 2019 waarbij VWS achteraf niet naleving van aanbestedingsregels kan 
vaststellen, is medio februari 2020 opgesteld. De aansluiting van de spendanalyse met de 
nfi anciële administratie, de vastlegging van de analyses, de onderbouwing en uit te zoeken punten 
van deze spendanalyse behoeven nog aandacht. Vanwege de bewerkelijkheid van de uitvoering 
van de jaarlijkse spendanalyse en om lopende het uitvoeringsjaar (daar waar nodig) tijdig bij te 
kunnen sturen, is VWS voornemens om de spendanalyse meer dan één keer per jaar uit te voeren.
• Kwaliteit en volledigheid contractadministraties nog niet toereikend 
Het contractbeheer voor de inkopen is uitbesteed aan de HIS. VWS heeft niet de beschikking 
over een volledige contractadministratie in DigiInkoop waarin (tijdig) alle lopende contracten 
zijn opgenomen en daarnaast zijn niet alle velden juist gevuld. Het betreft dan met name de 
6
contracten die VWS afsluit via tussenkomst van de HIS en Inhuurdesk . Voor de contracten 
groter dan € 25.000 die door VWS buiten de HIS zijn opgesteld ontbreekt een centraal 
contractenregister. 
Bovenstaande aspecten zijn van belang om ook gedurende het jaar zicht te houden op afwijkingen 
van wet- en regelgeving. Een geïntegreerd systeem voor de contractadministratie, inkoopproces 
en factuurafhandeling kan daarbij van grote waarde zijn en is momenteel nog niet het geval voor 
4 Coördinerend Directeur Inkoop
5 Haagse Inkoopsamenwerking (onderdeel van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties)
6 Onderdeel van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Auditrapport 2019 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 15

4

• beëindiging van de rol van de ADR in het Expertise Centrum Subsidies per 1 oktober 2019;
• aanvullende afspraken met de Belastingdienst rondom de zorgtoeslag ter verkrijging informatie 
over de rechtmatigheidsfouten;
• het besluit van de Bestuursraad Bedrijfsvoering om de verantwoordelijkheden rondom de 
monitor bedrijfsvoering beter te beleggen en de monitor uit te breiden;
• de toezegging van FEZ om de oplevering van de documenten en controles rondom het 
jaarrekeningtraject zelfstandig op te gaan pakken (o.a. ‘Prepared-By-Client’-lijst en 
boodschappenoverleg).
Ondanks deze eerste stappen en de bereidheid de rolverdeling te herinrichten zijn de effecten van 
deze stappen nog niet volledig meetbaar omdat de uitvoering pas recentelijk is gestart. 
Het werken op basis van het model van de ‘Three lines of responsibility’ vergt tijd en is een 
ontwikkeltraject voor alle partijen. Bij de overdracht van de activiteiten vragen wij aandacht voor 
de kwaliteit en de structurele inbedding van de taken binnen VWS. Hierbij blijven ADR en VWS 
gezamenlijk optrekken om een zorgvuldig proces te organiseren.
Daarnaast is het noodzakelijk dat verder vorm wordt gegeven aan de uitwerking van het ‘Three 
lines of responsibility’ model. Daarbij kunnen de uitkomsten van het onderzoek van VWS over de 
follow-up financiële functie behulpzaam zijn.
4.3 General IT Controls technische infrastructuur SSC-ICT nog steeds niet op orde
In de interim-rapportage hebben wij reeds aangegeven dat de zogenaamde GITC controls van de 
technische infrastructuur niet allen tijde op orde zijn. Daarbij hebben wij gemeld dat deze 
tekortkomingen kunnen leiden tot ongeautoriseerde toegang, wijzigingen, beschadiging en/of 
dataverlies. Eind 2019 is daar geen verbetering in gekomen.
SSC-ICT heeft de tekortkomingen over het beheer gecommuniceerd naar de afnemers op 28 
november 2019. Wij achten het van belang dat de afnemers ook eigen verantwoordelijkheid 
nemen en op eigen initiatief informatie opvragen. Investeren in gezamenlijke heldere analyses van 
de tekortkomingen en communicatie daarover tussen afnemer en SSC-ICT geeft inzicht in de 
potentiële risico’s die wel of niet worden gelopen.
4.4 Citrix lek benadrukt belang van goede beheersing General IT controls
Het belang van goede beheersing van de GITC is gebleken nadat Citrix aangaf dat er een 
kwetsbaarheid zat in de programmatuur. Een goede beheersing van de General IT controls draagt 
bij aan het minimaliseren van de risico’s wanneer er misbruik wordt gemaakt van een lek (exploit). 
SSC-ICT heeft met nader onderzoek kunnen vaststellen dat het Citrix lek niet tot exploits aan hun 
zijde heeft geleid. Aan de zijde van de gebruikers waren de General IT controls voor wat betreft de 
applicaties in de meeste gevallen op orde waardoor wij met beperkte aanvullende controles 
hebben kunnen vaststellen dat de data niet materieel is aangetast. 
Voor een van uw agentschappen die het IT in eigen beheer heeft, waren de General IT controls niet 
op orde, dit betrof het wachtwoordbeheer op de infrastructurele laag. Het aantal karakters is niet 
toereikend en er is geen blokkade op het maximaal aantal foutieve inlogpogingen.
Er heeft bij dit agentschap een hack via het Citrix-lek plaatsgevonden. Het agentschap heeft een 
extern forensisch expert onderzoek laten doen. Daarbij is vastgesteld dat tijdens de hack de 
integriteit van de data niet is aangetast en geen sporen zijn gevonden van het lekken van data in 
de beschikbare gegevens.
Wij blijven aandringen op het op orde hebben van de General IT controls.
4.5 Totstandkoming jaarverslag is verbeterd, maar blijft groeiproces
In overleg tussen FEZ en de ADR is een ‘Prepared-By-Client’ lijst (PBC) opgesteld. Hierin zijn de uit 
te voeren werkzaamheden opgenomen gericht op de betrouwbaarheid van het jaarverslag. FEZ 
heeft inmiddels werkzaamheden uitgevoerd waarop de ADR deels kan steunen met betrekking tot 
het jaarverslagtraject. Met name bij het opstellen van de saldibalans zijn belangrijke stappen 
gezet. Dit blijft wel een groeiproces, dat ook nog structureel geborgd moet worden binnen VWS. 
Auditrapport 2019 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 19

Voor de toepassing van de AVG hebben wij de volgende suggesties:
• neem het advies van de FG ook op in de Privacy Impact Assessment (PIA), zodat dit een 
zelfstandig leesbaar document is;
• richt het proces in dat bewaakt dat het register voor verwerkingsactiviteiten actueel blijft; en
• doe altijd binnen 72 uur een voorlopige melding van incidenten met een grote impact en voer 
daarna het onderzoek uit en beperk eventuele schade.
4.8 (Strekking PM) controleverklaringen bij interne jaarrekeningen 2019 van RIVM en aCBG
Naast onderzoek naar de samenvattende verantwoordingsstaat hebben wij op verzoek van VWS 
de interne jaarrekeningen over 2019 van de agentschappen RIVM en aCBG gecontroleerd. Bij beide 
interne jaarrekeningen hebben wij een PM controleverklaring verstrekt (Strekking volgt na 
afronding controlewerkzaamheden).
Daarnaast hebben wij de leiding van de agentschappen afzonderlijk geïnformeerd over de 
belangrijkste uitkomsten uit onze controlewerkzaamheden.
Auditrapport 2019 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 21

Bijlage 1 Controleverklaring van de onafhankelijke accountant
Aan: de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
  de minister voor Medische Zorg en Sport
A Verklaring over de in het jaarverslag 2019 opgenomen financiële overzichten
Ons oordeel
Wij hebben de financiële overzichten die deel uitmaken van het jaarverslag 2019 van het Ministerie 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport gecontroleerd. Naar ons oordeel geven deze financiële 
overzichten een getrouw beeld van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering van het ministerie 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport over 2019 in overeenstemming met de 
verslaggevingsvoorschriften die zijn opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit 
voortvloeiende regelgeving, waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2020.
De financiële overzichten bestaan uit:
• de departementale verantwoordingsstaat over 2019 met de financiële toelichting daarbij; 
• de samenvattende verantwoordingsstaat agentschappen over 2019 met de toelichting daarbij; 
• de departementale saldibalans per 31 december 2019 met de toelichting daarbij;
• de in de uiteenzetting over de gevoerde bedrijfsvoering (bedrijfsvoeringsparagraaf) opgenomen 
rapportage over de comptabele rechtmatigheid van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering 
over 2019;
• de overzichten over 2019 met de gegevens als bedoeld in de artikelen 4.1 en 4.2 van de Wet 
normering topinkomens (WNT).
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de 
Nederlandse controlestandaarden en de Regeling Controleprotocol WNT 2019 vallen. Onze 
verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie ‘Onze 
verantwoordelijkheden voor de controle van de financiële overzichten’.
Wij zijn onafhankelijk van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport zoals vereist in de 
Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en 
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij 
voldaan aan de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor 
ons oordeel.
Naleving anticumulatiebepaling WNT niet gecontroleerd
In overeenstemming met de Regeling Controleprotocol WNT 2019 hebben wij de 
anticumulatiebepaling, bedoeld in artikel 1.6a WNT en artikel 5, lid 1, sub j Uitvoeringsregeling 
WNT, niet gecontroleerd. Dit betekent dat wij niet hebben gecontroleerd of er wel of niet sprake is 
van een normoverschrijding door een leidinggevende topfunctionaris vanwege eventuele 
dienstbetrekkingen als leidinggevende topfunctionaris bij andere WNT-plichtige instellingen, 
alsmede of de in dit kader vereiste toelichting juist en volledig is.
Auditrapport 2019 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 23

ontdekken. Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien 
redelijkerwijs kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn 
op de beslissingen die gebruikers op basis van deze financiële overzichten nemen. De materialiteit 
beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het 
effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel.
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant 
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse 
controlestandaarden, de Regeling Controleprotocol WNT 2019, ethische voorschriften en de 
onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond onder andere uit:
• het identificeren en inschatten van de risico’s dat de financiële overzichten afwijkingen van 
materieel belang bevatten als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico’s bepalen 
en uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die 
voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van 
materieel belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van 
samenspanning, valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, 
het opzettelijk verkeerd voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing; 
• het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel 
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze 
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de 
9
interne beheersing van het ministerie; 
• het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving 
en het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het ministerie en de toelichtingen die 
daarover bij de financiële overzichten zijn opgenomen;
• het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de financiële overzichten en de 
daarbij opgenomen toelichtingen; en
• het evalueren of de financiële overzichten een getrouw beeld geven van de onderliggende 
transacties en gebeurtenissen.
Wij communiceren met de leiding van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport onder 
andere over de geplande reikwijdte en timing van de controle en over de significante bevindingen 
die uit onze controle naar voren zijn gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen 
in de interne beheersing.
Den Haag, 13 maart 2020
Auditdienst Rijk
9 Daarnaast behoort het tot onze taak onderzoek te verrichten naar het begrotingsbeheer, het financieel beheer, de materiële 
bedrijfsvoering en de daartoe bijgehouden administraties, waarvan wij de uitkomsten vermelden in ons auditrapport.
Auditrapport 2019 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 25

Bij evaluatie van onze bevindingen hanteren wij drie categorieën: licht, gemiddeld en ernstig. 
Dit onderscheid geeft de impact van de bevinding weer op basis van gewicht en frequentie.
Ten behoeve van het selecteren van de te onderzoeken processen van het begrotingsbeheer, 
financieel beheer, materiële bedrijfsvoering en daartoe bijgehouden administraties hebben wij de 
bedrijfsrisico’s en de daaraan gekoppelde processen in kaart gebracht. Op basis van het belang 
van de processen en de in die processen onderkende risico’s hebben wij in 2019 een aantal 
processen voor nader onderzoek geselecteerd: het subsidiebeheer, het inkoopbeheer, het 
personeel beheer en de rijksbijdragen. Verder hebben wij aandacht besteed aan de inrichting van 
de zogenoemde ‘Three lines of responsibility’, de governance met betrekking tot de 
agentschappen en ZBO’s waarvoor het ministerie van VWS verantwoordelijk is, de informatie-
beveiliging, de implementatie van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) en de 
uitvoering van het verbeterplan staatssteuntoets.
 Onderzoek totstandkoming niet-financiële informatie
Als derde onderdeel van onze wettelijke taak onderzoeken wij of geselecteerde processen gericht 
op de totstandkoming van de in het jaarverslag opgenomen niet-financiële verantwoordings -
informatie voldoen aan de normen uit de comptabele wet- en regelgeving. Deze taak vloeit voort 
uit artikel 3, eerste lid, aanhef en onder b, en artikel 6, eerste en derde lid, van het Besluit 
Auditdienst Rijk. Hiertoe onderzoeken wij of de niet-financiële verantwoordingsinformatie op 
betrouwbare wijze tot stand is gekomen. Voorts gaan wij na of de niet-financiële 
verantwoordingsinformatie niet strijdig is met de financiële verantwoordingsinformatie. 
Over deze niet-strijdigheid rapporteren wij in onze controleverklaring (zie bijlage 1, sectie B).
De selectie van de te onderzoeken processen gericht op de totstandkoming van de niet-financiële 
verantwoordingsinformatie in het jaarverslag is afhankelijk van de omvang van de risico’s die 
daarbij worden onderkend. Op basis daarvan hebben wij in 2019 een aantal 
totstandkomingsprocessen voor nader onderzoek geselecteerd:
• totstandkomingsproces van het jaarverslag (inclusief niet-financiële informatie);
• totstandkominsproces van de bedrijfsvoeringsparagraaf;
• totstandkoming percentage inhuur externen.
De bevindingen uit dit onderzoek zijn opgenomen in onderdeel 2.2, 4.5 en 4.6 van dit rapport.
Auditrapport 2019 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 27





Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2019–2020
XVI Jaarverslag en slotwet Ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport 2019
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN 
EN SPORT (XVI)
Ontvangen 20 mei 2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 1

GEREALISEERDE ONTVANGSTEN EN UITGAVEN
Figuur 1 Gerealiseerde uitgaven verdeeld over beleidsartikelen en niet-
beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal € 1.8014
1. Volksgezondheid 753,3753,3
3.13.1112,32,3
2. Curatieve zorg
3. Langdurige zorg en
6.16.1110,80,8
ondersteuning
11.348,4.348,4
4. Zorgbreed beleid
91,091,0
5. Jeugd
324,1324,1
6. Sport en bewegen
7. Oorlogsgetroffenen en
257257,5,5
Herinnering WO II
8. Tegemoetkoming
5.582,85.582,8
specifieke kosten
9. Algemeen 34,934,9
10. Apparaatsuitgaven 398,9398,9
0,00,0
11. Nog onverdeeld
0 2.000 4.000 6.000 8.000
Figuur 2 Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-
beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal € 749
23,523,5
1. Volksgezondheid
6,26,2
2. Curatieve zorg
3. Langdurige zorg en
9,69,6
ondersteuning
4. Zorgbreed beleid 776,36,3
5. Jeugd 4,74,7
0,70,7
6. Sport en bewegen
7. Oorlogsgetroffenen en
4,64,6
Herinnering WO II
8. Tegemoetkoming
594,9594,9
specifieke kosten
111,51,5
9. Algemeen
1717,,11
10. Apparaatsuitgaven
11. Nog onverdeeld 0,00,0
0 200 400 600 800
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 3

De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
H.M. de Jonge
De Minister voor Medische zorg en Sport
B.J. Bruins
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 5

1.2 Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 wordt dit originele 
exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening van de 
hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de Minister van 
Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 7

in de Rijksbegrotingsvoorschriften opgenomen format voor het overzicht 
van de beleidsdoorlichtingen. In de bijlage zijn verwijzingen naar kamer­
stukkenen rapporten opgenomen.
4. Afwijkingen van de Rijksbegrotingsvoorschriften
Norm toelichting verschillen tussen budgettaire raming en realisatie
Bij toepassing van de normen conform de Rijksbegrotingsvoorschriften 
worden er maar enkele onderdelen toegelicht. Om meer inzicht te geven in 
de verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie zijn de 
gehanteerde toelichtingsnormen in dit jaarverslag als volgt:
• Als het verschil tussen de budgettaire raming en de realisatie op de 
onderdelen van een instrument groter of gelijk is aan € 2,5 miljoen.
• Als het verschil kleiner dan € 2,5 miljoen is, maar het onderdeel van 
beleidsmatig of politiek belang is.
De departementale verantwoordingsstaat
In de departementale verantwoordingsstaat wordt een indeling van de 
artikelen weergegeven waarmee duidelijk wordt welke minister verant­
woordelijk is voor welke artikelen.
Beleidsverslag
Het beleidsverslag is in afwijking op de Rijksbegrotingsvoorschriften langer 
dan de voorgeschreven 10 pagina's. Dit om recht te doen aan de beleids­
prioriteiten en de omvang van het beleidsveld van VWS. Daarnaast zijn 
enkele indicatoren opgenomen die inzicht bieden in hoe het ervoor staat in 
de zorg deze komen uit de VWS-monitor en de Staat van Volksgezondheid 
en Zorg.
Beleidsartikelen
De beleidsartikelen zijn zo kort en bondig mogelijk opgesteld, maar in 
afwijking op de Rijksbegrotingsvoorschriften in enkele gevallen wel langer 
dan de voorgeschreven 10 pagina's per artikel.
5. Motie Schouw
In juni 2011 is de motie Schouw ingediend en aangenomen. Deze motie zorgt 
ervoor dat de landenspeciﬁeke aanbevelingen van de Raad op grond van 
de nationale hervormingsagenda’s een eigenstandige plaats krijgen in de 
departementale begrotingen. De Europese Commissie heeft geen landen­
speciﬁeke aanbevelingen gedaan voor de VWS-begroting.
6. Focusonderwerp: Onderuitputting
De Tweede Kamer heeft onderuitputting aangemerkt als focusonderwerp. 
In het jaarverslag is extra aandacht gegeven aan de onderuitputting door 
een verbetering van de toelichting op de instrumenten bij de budgettaire 
tabel in de artikelen.
7. Staat van Volksgezondheid en Zorg
De Staat van Volksgezondheid en Zorg presenteert sinds 2016 actuele en 
eenduidige cijfers over de verschillende domeinen van het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS): volksgezondheid, zorg, 
maatschappelijke ondersteuning en jeugd. Ook sport komt aan bod, voor 
zover het samenhangt met volksgezondheid en zorg. Hiermee kan het beleid 
van VWS worden gevolgd en verantwoord. De Staat van Volksgezondheid 
en Zorg wordt gemaakt door een kennisconsortium met onder andere 
RIVM, Nivel, SCP, en CBS, onder regie van het RIVM en met VWS als 
opdrachtgever.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 9

B. BELEIDSVERSLAG
3. Beleidsprioriteiten
Zorg voor mensen, mensen voor de zorg
1. Inleiding
‘Is de zorg er straks nog wel voor mij, als ik ouder word?’ ‘Blijft de zorg wel 
betaalbaar?’ ‘Hebben artsen nog wel aandacht voor patiënten als ze al die 
formulieren moeten afvinken?’ We zien dat veel Nederlanders aandacht 
hebben voor de zorg.
Vertrouwen in de toekomst is de titel van ons regeerakkoord. Dat 
vertrouwen is geen gegeven. Daar moeten we aan blijven werken, ook als 
het gaat om de zorg. Internationale vergelijkingen laten zien dat de zorg in 
Nederland op een hoog niveau staat. Om dit te behouden wordt beleid 
gevoerd en is de zorg in beweging.
In 2019 zijn er stappen gezet om de beweging richting De Juiste Zorg op 
de Juiste Plek (JZOJP) te bewerkstelligen. Zo is er bijvoorbeeld ingezet om 
e-health meer beschikbaar te krijgen en kunnen mensen zelf kosteloos hun 
eigen persoonlijke gezondheidsomgeving inzien en gebruiken. Om meer 
mensen voor het betekenisvolle en mooie werk in de zorg te interesseren 
en te behouden is de ‘Ik Zorg’ campagne vervolgd en zijn er extra oplei­
dingsplekken beschikbaar gekomen.
Het Nationaal Preventieakkoord is gestart om de strijd tegen roken, 
overgewicht en problematisch alcoholgebruik aan te gaan. Om de imple­
mentatie dicht bij de mensen te houden, zijn ook eerste lokale preventieak­
koorden gesloten. Hiernaast is in 2019 ook uitvoering gegeven aan het 
Nationaal Sportakkoord. Veel gemeenten hebben zich hier vervolgens in 
2019 aan gecommitteerd door een lokaal sportakkoord.
In 2019 zijn 12.000 jongeren in 87 proeftuinen gestart met hun maatschap­
pelijke diensttijd. Met deze proeftuinen is het programma klaar om in 2020 
de maatschappelijke diensttijd voor jongeren in te voeren.
Om de kwaliteit van zorg in het verpleeghuis te verbeteren zijn er in het 
eerste half jaar van 2019 13.000 nieuwe medewerkers bijgekomen en is de 
cliënttevredenheid en medewerkerstevredenheid toegenomen. In 2019 zijn 
er tevens stappen gezet naar een samenleving waarin iedereen kan 
meedoen, ongeacht talenten of beperkingen.
Ook is het actieprogramma Dak- en Thuisloze jongeren gelanceerd. Vanuit 
dit programma zijn 14 pilotgemeenten het aantal dak- en thuisloze jongeren 
aan het terugdringen en wordt ingezet op het voorkomen van nieuwe 
instroom.
In 2019 hebben we ons ingezet om de zorg toegankelijk, betaalbaar en 
merkbaar beter te maken en te houden. Zo is in 2019 ook de contourennota 
aangekondigd die in beeld brengt wat in de regio nodig is om de organisatie 
van (voor)zorg en ondersteuning te verbeteren en aan de (toekomstige) 
zorgvraag te voldoen. We hebben ons hier voor ingezet en blijven dit doen 
zodat de zorg beschikbaar is, nu en in de toekomst.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 11

(Kamerstukken II 2019/20, 31765, nr. 479). In 2019 zijn er ruim 350 complexe 
zorgvragen bij VWS binnengekomen. Het streven is om met elke melder 
met een complexe zorgvraag die zich van het kastje naar de muur gestuurd 
voelt mee te denken over een passende oplossing. Een belangrijk 
uitgangspunt daarbij is dat VWS kijkt wie de verantwoordelijke partij is om 
de zorg en/of ondersteuning geregeld te krijgen (zorgkantoor, zorgverze­
keraar, gemeente, zorgaanbieder). Overigens kan het zo zijn dat de wensen 
van een cliënt of diens naasten niet realiseerbaar zijn, bijvoorbeeld omdat 
de vraag van een melder buiten de grenzen van verzekerde zorg valt 
(bijvoorbeeld omdat onduidelijk is of een behandeling effectief is, of 
zelfstandig wonen met ambulante zorg gezien de toestand van de cliënt niet 
haalbaar is omdat voor hem of haar levenslange intensieve of zelfs onvrij­
willige zorg nodig is), of dat er een blijvend verschil van inzicht is tussen wat 
de cliënt en de zorgprofessionals passende zorg vinden.
We willen dat mensen de juiste zorg en ondersteuning op de juiste plek 
krijgen. Als het kan in de eigen omgeving. Het liefst gewoon thuis. We 
meten dit onder andere aan de hand van de groei van de eerstel­
ijnszorg in verhouding tot die van de tweedelijnszorg. Tussen 2015 en 
2017 groeiden de uitgaven aan huisartsenzorg (inclusief multidiscipli­
naire zorg) en wijkverpleging met 4,3%, tegenover 3,2% in de medisch 
specialistische zorg. De eerste lijn groeide daarmee 1,5 keer sneller 
dan de tweede lijn. De hoofdlijnenakkoorden huisartsenzorg, wijkver­
pleging en medisch-specialistische zorg hebben eraan bijgedragen dat 
de groei in de periode 2017 ௅ 2019 in de eerste lijn 1,7 keer zo hoog 
was als in de tweede lijn (groei van 6,7% tegenover 3,9%).
Daarnaast willen we dat in 2030 zorg 50% meer (of vaker) in de eigen 
leefomgeving (in plaats van in zorginstellingen) wordt georganiseerd, 
samen met het netwerk van mensen. In 2017 vond PM% van de zorg 
in de eigen leefomgeving plaats. Recentere cijfers zijn nog niet bekend.
0-meting Actuele stand
Groei eerstelijn tov groei tweedelijn 1,3 (2015-2017) 1,0 (2017-2019)
Zorg meer (of vaker) in de eigen leefomgeving ௅ ௅
(in plaats van in zorginstellingen) 1
¹In het kader van het vernieuwde Topsectorenbeleid heeft het ministerie van VWS in 
samenwerking met andere departementen en stakeholders missies opgesteld op het gebied 
van Gezondheid en Zorg. Deze missies geven richting aan de activiteiten van de Topsectoren 
in de komende jaren, en richten zich speciﬁek op een aantal terreinen waar VWS een 
meerwaarde ziet voor de Topsectoren. Deze missies zijn in april 2019 door het kabinet 
vastgesteld (kst-33009-82). Hoewel de missies oorspronkelijk bedoeld zijn voor het 
Topsectorenbeleid, hebben ze betekenis voor het beleid van VWS in de volle breedte.
De centrale missie is: In 2040 leven alle Nederlanders tenminste vijf jaar langer in goede 
gezondheid, en zijn de gezondheidsverschillen tussen de laagste en hoogste sociaal-
economische groepen met 30% afgenomen.
Daaronder vallen vier missies die elk bijdragen aan de realisatie van de centrale missie:
Missie 1: In 2040 is de ziektelast als gevolg van een ongezonde leefstijl en ongezonde 
leefomgeving met 30% afgenomen;
Missie 2: In 2030 wordt zorg 50% meer (of vaker) in de eigen leefomgeving (in plaats van in 
zorginstellingen) georganiseerd, samen met het netwerk rond mensen;
Missie 3: In 2030 is van de mensen met een chronische ziekte of levenslange beperking 
het deel dat naar wens en vermogen kan meedoen in de samenleving met 25% toegenomen;
Missie 4: In 2030 is de kwaliteit van leven van mensen met dementie met 25% toegenomen.
3. Betaalbare en toegankelijke zorg
Om de stijging van de zorgkosten af te remmen, hebben we in 2018 voor 
de periode 2019 tot en met 2022 hoofdlijnenakkoorden afgesloten met de 
medisch-specialistische zorg, de geestelijke gezondheidszorg, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 13

gemaakt daadwerkelijk in de contracten landen. Hieruit blijkt dat de extra 
investeringen in meer tijd voor de patiënt, de organisatie en de infra­
structuur momenteel nog niet voldoende van de grond zijn gekomen. Om 
de patiënt digitaal inzicht te geven in zijn eigen gegevens is in 2019 de 
subsidieregeling Versnellingsprogramma VIPP OPEN opgezet. Onder deze 
regeling wordt geld beschikbaar gesteld om het mogelijk te maken dat 
patiënten in 2020 inzage kunnen hebben in hun eigen patiëntendossier en 
ook over deze gegevens kunnen beschikken in een persoonlijke gezond­
heidsomgeving (PGO).
In 2019 zijn de partijen in de paramedische zorg aan de slag gegaan met 
het uitvoeren van de bestuurlijke afspraken. Voor het onderdeel Kwaliteit 
van Zorg heeft VWS inmiddels aan ZonMw opdracht gegeven om een 
programma paramedische zorg op te starten. Het programma bestaat uit 
twee onderdelen, te weten Kennisvergroting & Onderzoek en Kwaliteit & 
Transparantie. Dit programma is in goed overleg met partijen van start 
gegaan in november 2019. Voor het onderdeel Digitalisering is een externe 
organisatie gevraagd om het huidige ICT-landschap in de paramedische 
zorg in kaart te brengen, inclusief problemen waar patiënten en zorgver­
leners tegenaan lopen. Ook zal dit onderzoek aanbevelingen bevatten voor 
vervolgstappen.
In december 2019 is een belangrijke wijziging in onze prijsbepaling van 
geneesmiddelen, opgenomen in de Wet geneesmiddelenprijzen (Wgp), in 
werking getreden. Door een wijziging in de landen waarnaar we kijken om 
een maximale Nederlandse prijs te bepalen, komen we beter tegemoet aan 
een voor Nederland acceptabele prijs. Daarnaast treffen we voorberei­
dingen om het Geneesmiddelen vergoedingssysteem voor extramurale 
geneesmiddelen (Gvs) te herzien. Dit moet het mogelijk maken om meer 
geneesmiddelen tegen een meer aanvaardbare prijs te kunnen vergoeden.
Naast betaalbare geneesmiddelen is het vergroten van transparantie rond 
geneesmiddelenprijzen een speerpunt geweest in 2019. Bij individuele 
ﬁnanciële arrangementen en geneesmiddelen die een onverklaarbaar hoge 
prijs kennen zijn fabrikanten aangespoord om inzage te geven in hun 
prijsopbouw. Hieraan geven zij helaas nog nauwelijks gehoor. Ook interna­
tionaal hebben we ons hard gemaakt voor het vergroten van transparantie. 
Zo heeft Nederland samen met de Benelux-landen een duidelijke positie 
ingenomen om transparantie van prijzen en prijsafspraken als essentiële 
voorwaarde te zien om duurzame toegang tot betaalbare geneesmiddelen 
te waarborgen. Een mijlpaal was de World Health Organization resolutie die 
in mei 2019 werd aangenomen, met steun van Nederland, waarin landen 
eensgezind oproepen tot maatregelen om meer transparantie te realiseren.
Naast de Nederlandse horizonscan die het Zorginstituut periodiek uitvoert, 
hebben we in 2019 samen met onze Benelux-partners het ‘International 
Horizon Scanning Initiative’ opgericht. Dit samenwerkingsverband moet op 
internationaal niveau informatie gaan verzamelen en analyseren, zodat we 
nog beter kunnen voorspellen welke ontwikkelingen op het gebied van dure 
geneesmiddelen op ons afkomen. Inmiddels zijn in totaal 9 landen 
aangesloten en worden voorbereidingen getroffen om in 2020 de eerste 
gezamenlijke horizonscans uit te voeren.
Sinds begin 2019 is het Europees Geneesmiddelenagentschap (EMA), de 
EU-instelling die bepaalt welke nieuwe geneesmiddelen toegang krijgen tot 
de Europese markt en die toeziet op de veiligheid daarvan, gevestigd in 
een tijdelijke huisvesting op Amsterdam Sloterdijk. Op 15 november werd 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 15

helpen om een pgb alleen te verstrekken aan budgethouders die de bijbe­
horende taken en verantwoordelijkheden kunnen uitvoeren. In augustus 
2019 is dit uniform kader pgb-vaardigheden gelanceerd, op dit moment is 
de implementatie gaande. Deze wordt gemonitord door middel van een 
pilot, waaraan enkele zorgkantoren en gemeenten deelnemen. Onderdeel 
van de pilot is een evaluatieonderzoek om te bepalen of het kader in de 
huidige vorm de budgetverstrekkers helpt bij de beoordeling tijdens het 
toekennen van een pgb.
Het afgelopen jaar is invulling gegeven aan de toezegging om de collecti­
viteitskorting voor de basisverzekering te verlagen. Hiermee wordt het 
premieverschil vanuit een collectieve polis, die niet verschilt van de 
reguliere modelpolis, kleiner. Vanaf 2020 bedraagt de korting voor de basis­
verzekering maximaal 5% (Kamerstukken II 2017/18, 29689, nr. 917). 
Daarnaast heeft de NZa in 2019 de regelgeving aangescherpt om transpa­
rantie bij het polisaanbod te vergroten. De NZa heeft daarbij onderzocht of 
de vindbaarheid en begrijpelijkheid van polisinformatie is verbeterd. Op 
basis van het NZa onderzoek blijkt dat mensen steeds beter informatie 
kunnen vinden op de website van een zorgverzekeraar, maar dat er nog 
grote verschillen zijn zowel tussen als binnen een concern van zorgverze­
keraars (Kamerstukken II 2019/20, 29689, nr. 1033).
Het polisaanbod is per 2019 toegenomen van 55 naar 59 modelpolissen. 
De minister heeft opgeroepen tot een kleiner en overzichtelijker 
polisaanbod, omdat dit het voor verzekerden makkelijker maakt om de polis 
te kiezen die het beste past bij hun wensen. In reactie hierop hebben twee 
verzekeraars stevig gesneden in hun aanbod. Enkele andere verzekeraars 
hebben nieuwe polissen geïntroduceerd. Bij de start van het overstap­
seizoen in november 2019 werd bekend dat het polisaanbod voor 2020 per 
saldo gedaald is en weer uit 55 modelpolissen bestaat.
De organiseerbaarheid en betaalbaarheid van de zorg blijven ook in de 
toekomst een belangrijke uitdaging. Het kabinet zet daarom stappen om 
mogelijke maatregelen in kaart te brengen waarmee deze toekomstige 
uitdagingen voorzien kunnen worden van passende beleidsinzet, onder 
meer met de contourennota. Daarnaast heeft het kabinet ook de verkenning 
van de Sociaal-Economische Raad, het onderzoek van de Wetenschappelijke 
Raad voor het Regeringsbeleid en de commissie Toekomst zorg thuiswo­
nende ouderen ingesteld (Kamerstukken II 2018/19, 29689, nr. 985).
Om uitkomsten van zorg meer centraal te stellen bij de behandelbeslis­
singen is met de brancheverenigingen in de zorg in 2018 het programma 
Uitkomstgerichte Zorg 2018-2022 gestart. In dit programma wordt gewerkt 
aan het verbeteren van de positie van de patiënt in het zorgproces en aan 
het stimuleren van gedragsveranderingen die nodig zijn om de waarde van 
zorg voor de patiënt centraal te stellen (veranderaanpak). Op al deze 
terreinen zijn werkplannen gemaakt en met de uitvoering van deze 
werkplannen is in 2019 gestart (Kamerstukken II 2018/19, 31476, nr. 28). De 
werkplannen beschrijven de acties die door de partijen worden genomen 
om meer zicht te krijgen op uitkomsten van zorg, samen beslissen te 
stimuleren en te faciliteren, te komen tot het meer uitkomstgericht 
organiseren en belonen van zorg, het creëren van de randvoorwaarden (ICT) 
om uitkomstgegevens te kunnen rapporteren en gebruiken en gedragsver­
anderingen te stimuleren. Het programma is volop in uitvoering en loopt 
tot en met 2022, het is nog te vroeg om resultaten te kunnen melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 17

zijn/haar digitale vaardigheden en in het vertoonde digitaal leiderschap. In 
de toekomstige versies van de e-health monitor zal aandacht gegeven 
worden aan de effecten op de digitale vaardigheden bij professionals.
Mensen willen meer regie voeren op eigen gezondheid en zorg. Inzicht in 
eigen gezondheidsgegevens is daarvoor essentieel. Iedereen moet 
gemakkelijk online zijn eigen gezondheidsinformatie kunnen verzamelen, 
informatie hieraan toevoegen en zelf bepalen met wie de informatie gedeeld 
wordt. In 2019 zijn diverse versnellingsprogramma’s informatie-uitwis­
seling patiënt – professional gestart die ervoor moeten zorgen dat de 
gezondheidsinformatie daadwerkelijk voor de patiënt beschikbaar is. Bij 
ziekenhuizen is het aantal online inzages in het medische dossier gestegen 
van 1 miljoen in 2017 naar ruim 4 miljoen keer per jaar nu. Tevens is in 2019 
een gebruikersregeling vanuit VWS ontwikkeld om het gebruik van de 
persoonlijke gezondheidsomgeving (PGO) te stimuleren. Vanaf oktober 
2019 kan daardoor iedere Nederlander die dat wil kosteloos een PGO kiezen 
mits deze voldoet aan de regels van MedMij (Kamerstukken II 2018/19, 
27529, nr. 184). Het daadwerkelijke gebruik van PGOs was in 2019 nog niet 
echt mogelijk, omdat nog gewerkt werd aan de digitale gegevensuitwis­
seling tussen burgers en zorgverleners.
Onder de noemer MedMij werkt de patiëntenfederatie, samen met andere 
zorgpartijen en met VWS, aan een veilige manier om informatie in te zien, 
zodat de privacy van mensen niet in gevaar komt. Het Medmij-programma 
is een afsprakenstelsel, met een uitgebreide set aan informatiestandaarden, 
zodat mensen een veilige en betrouwbare persoonlijke gezondheidsom­
geving (PGO) kunnen gebruiken waarmee gegevens kunnen worden uitge­
wisseld met de systemen van zorgverleners. In 2019 is gewerkt aan 
gecontroleerde live-gangen van Medmij. Deze helpen om zicht te krijgen op 
de gebruikerservaringen van patiënten en zorgverleners. In 2019 hebben 
de eerste 23 PGO’s het Medmij-label behaald en 2 leveranciers van zorgaan­
bieders (Kamerstukken II 2018/19, 27529, nr. 184). In 2019 zijn zorgaan­
bieders gestart met gesprekken met hun ICT-leveranciers om te voldoen aan 
het afsprakenstelsel, zodat in 2020 steeds meer gezondheidsgegevens 
beschikbaar kunnen komen in PGO’s. Cijfers over het gebruik zijn nog niet 
bekend.
De e-healthmonitor meet de beschikbaarheid en het gebruik van e-health 
onder burgers, patiënten, verpleegkundigen en artsen aan de hand van drie 
e-healthdoelstellingen. Uit de monitor blijkt dat de drie doelstellingen niet 
gehaald zijn. Wel laat de monitor zien dat er vooral onder professionals veel 
enthousiasme is als het gaat om slimme zorg. 61% van de medisch specia­
listen, 59% van de huisartsen en 75% van de verpleegkundigen geeft aan 
met e-health aan de slag te willen. Onder patiënten is dat enthousiasme 
lager (33%). De geïntensiveerde inzet op het gebied van gegevensuitwis­
seling tussen professionals en met patiënten en cliënten is er op gericht 
de doelstellingen alsnog te bereiken. 
Het aanbod van online inzage stijgt, maar blijft achter bij de doelstelling 
(80% heeft online inzage). Als het gaat om het uitvoeren van zelfmetingen, 
dan geeft 39% van de chronisch zieken aan dat zij deze niet wil uitvoeren. 
40% van de chronisch zieken voert deze metingen wel uit. Daarmee kan 
geconcludeerd worden dat de doelstelling deels wel is gehaald, zij het dat 
een aanzienlijk deel van de patiënten er (nog) geen behoefte aan heeft. 
Onderzoekers constateren een daling van het gebruik van beeldbellen in 
de ziekenhuis- en ouderenzorg. Onderzoekers geven wel aan dat er 
inmiddels andere vormen van contact via een beeldscherm op afstand 
(zoals bijvoorbeeld appcontact en toezichthoudende technieken) hun 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 19

4. Werken in de zorg
Het zwaartepunt van de aanpak van het tekort aan zorgmedewerkers met 
het programma Werken in de Zorg ligt vooral in de regio. In iedere regio 
werken zorgorganisaties, medewerkers, scholen en andere betrokkenen 
samen om het tekort terug te dringen. Volgens de meest recente prognose 
(mei 2019) is het verwachte tekort aan medewerkers in 2022 gedaald tot 
80.000 (Kamerstukken II 2019/20, 29282, nr. 361). Dit is vooral te danken aan 
de stijgende instroom. Tussen het tweede kwartaal van 2018 en het tweede 
kwartaal van 2019 begonnen 152.000 mensen aan een baan in de zorg. Aan 
de andere kant blijft de uitstroom uit de sector hoog. In dezelfde periode 
stroomden 111.000 werknemers uit de sector, bijvoorbeeld naar een baan in 
een andere sector of met pensioen. In het afgelopen jaar hebben we onze 
aanpak geïntensiveerd, met daarbij een bijzondere focus op behoud van 
medewerkers in de zorg (Kamerstukken II 2019/20, 29282, nr. 361).
Door het beter herschikken van taken kunnen mensen weer doen waarvoor 
ze zijn opgeleid. Het werk wordt beter verdeeld en er ontstaan banen voor 
mensen die anders moeilijk aan het werk komen, zoals ouderen of mensen 
met een afstand tot de arbeidsmarkt. Dit maakt het werken in de zorg ook 
aantrekkelijker zodat meer mensen behouden blijven voor deze mooie 
sector.
De ‘Ik Zorg' campagne voor ondersteuning bij de werving van nieuwe 
medewerkers, heeft een vervolg gekregen. Met de subsidieregeling Sector­
planPlus bieden we werkgevers extra ondersteuning voor scholing van 
nieuwe medewerkers. Hiervan wordt goed gebruik gemaakt. In de tweede 
en derde tijdvakken van de regeling hebben ruim 1.300 werkgevers voor in 
totaal ruim 175.000 deelnemers een subsidieaanvraag ingediend (Kamer­
stukken II 2019/20, 29282, nr. 361). In 2019 hebben we € 50 miljoen extra 
beschikbaar gesteld (totaal is € 420 miljoen beschikbaar voor deze regeling), 
die organisaties nu ook kunnen investeren in het behoud van medewerkers 
(Kamerstukken II 2019/20, 29282, nr. 361).
We hebben fors geïnvesteerd in de opleiding van professionals. In 2019 
hebben we extra middelen beschikbaar gesteld voor de opleiding tot GZ-
psycholoog (335 extra plekken, bovenop de 610 reeds beschikbare plekken) 
en 90 extra plekken bij de opleiding tot physician assistant en verpleeg­
kundig specialist, bovenop de reeds 700 beschikbare opleidingsplaatsen. 
Op dit moment is nog niet bekend hoeveel opleidingsplaatsen voor GZ-
psychologen er in 2019 daadwerkelijk zijn gerealiseerd. Wel is bekend dat 
opleidende zorginstellingen nagenoeg het totale aantal plaatsen hebben 
aangevraagd (943). Van de 790 opleidingsplaatsen voor studenten PA en VS 
zijn er 783 daadwerkelijk benut.
In 2019 is het Actieleernetwerk opgezet, om ervoor te zorgen dat organi­
saties goed gebruik maken van bestaande ervaringen. Meer dan 100 organi­
saties zijn aangesloten als koploper en er zijn tientallen workshops en 
bijeenkomsten voor instellingen gehouden (Kamerstukken II 2019/20, 29282, 
nr. 391 ). De focus ligt op de grootste uitdagingen voor organisaties, zoals 
een goed werkklimaat of de inzet van technologie. We willen dat organi­
saties niet alleen van elkaar leren, maar samen hiermee aan de slag gaan.
Het Regioteam Werken in de Zorg is in december 2019 gestart met 
concrete' opdrachten op de thema’s behoud van medewerkers, ﬂexwerk en
in de zorg en andere manieren van werken. Per regio is een opdracht op 
maat gemaakt al naar gelang de speciﬁeke behoeften van die regio en 
kijkend naar wat nodig is om tot extra kwantitatieve en kwalitatieve 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 21

Binnen het deelakkoord roken zijn de partijen op vier subthema’s aan de slag 
gegaan om een rookvrije generatie in 2040 te realiseren. Om een rookvrije 
(kind)omgeving te creëren is wetgeving voorbereid om een rookverbod per 
2020 op schoolterreinen in te stellen. Daarnaast worden steeds meer 
plaatsen waar kinderen komen rookvrij, bijvoorbeeld kinderboerderijen en 
speeltuinen. Daarnaast gaan vanaf 1 januari 2020 stoppen-met-rokenpro­
gramma’s niet meer ten kosten van het eigen risico. Dit is in 2019 voorbereid. 
De ggz, de verslavingszorginstellingen en de algemene en academische 
ziekenhuisinstellingen zijn op weg rookvrij te worden. Tevens worden 
steeds meer bedrijven rookvrij. Tegelijkertijd neemt het kabinet wettelijke 
maatregelen om het gebruik van tabak verder te ontmoedigen. Voorbeelden 
hiervan zijn een uitstalverbod in 2020 in winkels en standaardverpakkingen 
voor sigaretten en shag.
Voor het deelakkoord overgewicht stimuleren we gezondere voeding, meer 
sport en bewegen, een gezonde omgeving en passende zorg en onder­
steuning voor hen die dit nodig hebben. Hierdoor wordt niet alleen 
overgewicht tegen gegaan, het leidt tot een betere gezondheid van 
iedereen. Het Voedingscentrum is in 2019 gestart met de crossmediale 
campagne ‘Eetwissels’. Deze campagne heeft tot doel mensen te stimuleren 
meer volgens de Schijf van Vijf te gaan eten.
Daarnaast is eind november door VWS voor een nieuw voedselkeuzelogo 
gekozen: Nutri-Score. Dit logo sluit beter aan bij de Nederlandse voedings­
richtlijnen en moet consumenten ondersteunen in de voedselkeuze. Naar 
verwachting kan Nutri-Score, na de aanpassingen, medio 2021 deﬁnitief 
worden ingevoerd en is het dan ook een wettelijk toegelaten voedselkeu­
zelogo.
In december heeft het Voedingscentrum de Richtlijn Gezondere Eetomge­
vingen gepubliceerd. Deze richtlijn is ontwikkeld met subsidie van VWS en 
is bedoeld ter ondersteuning van de acties uit het Nationaal Preventieak­
koord. Deze richtlijn helpt bedrijfsrestaurants, schoolkantines, kiosken, 
tankstation en anderen om hun aanbod zo te presenteren dat kiezen voor 
gezond makkelijker wordt.
In het kader van ‘de Gezonde Kinderopvang’ zijn inmiddels meer dan 500 
coaches opgeleid. Het programma Gezonde School heeft in 2019 het 
maximaal te ﬁnancieren aantal van 853 scholen ondersteund. De Subsidie­
regeling Watertappunten heeft een goede start gemaakt. In totaal plaatsen 
we in 2019 en 2020 duizend watertappunten via deze regeling. Daarnaast is 
de alliantie Werken in Beweging eind 2019 van start gegaan om effectieve 
maatregelen in kaart te brengen voor werkgevers en werknemers om 
actiever van en naar het werk te gaan.
In de strijd tegen problematisch alcoholgebruik is in 2019 het wetsvoorstel 
tot wijziging van de Drank- en Horecawet ingediend bij de Tweede Kamer. 
Dit voorstel bevat onder meer regels over de online en telefonische verkoop 
van alcohol, wederverstrekking en de inzet van minderjarige testkopers. 
Daarnaast zijn op basis van het Nationaal Preventie Akkoord verschillende 
onderzoeken gestart en instrumenten ontwikkeld. Onder andere: wat 
bekend is over minimum unit pricing van alcohol, hoe beleid voor alcohol 
en studie eruit zou kunnen zien en hoeveel fysieke en online verkooppunten 
Nederland telt. Daarnaast is een e-learning voor verstrekkers van alcohol 
en een handreiking over handhaving voor gemeenten ontwikkeld; beide 
instrumenten worden in 2020 geïmplementeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 23

tenminste vijf jaar langer in goede gezondheid, en zijn de gezond­
heidsverschillen tussen de laagste en hoogste sociaal-economische 
groepen met 30% afgenomen.
0-meting Actuele stand Doelstelling
Roken (volwassenen) 23% (2017) 22% (2019) < 5% (2040)
Roken (jongeren) 8% (2017) ௅ 0% (2040)
Roken (zwangere vrouwen) 9% (2017) ௅ 0% (2040)
Overmatig drinken (volwassenen) 9% (2017) 8% (2019) 5% (2040)
Overgewicht (volwassenen) 49% (2017) 50% (2018) < 38% (2040)
Overgewicht (jongeren) 14% (2017) 12% (2018) < 9,1% (2040)
Levensverwachting in goed ervaren 64,4 jaar (2017) 63,5 jaar (2018) + 5 jaar (2040)
gezondheid
Verschil in levensverwachting in 14,7 jaar ௅ 30% (2040)௅
goed ervaren gezondheid tussen (2015-2018)
hoge en lage SES
6. Gezondheidsbescherming
In november 2018 is een actieplan gepresenteerd om de vaccinatiegraad te 
verhogen en het belang van vaccineren nog beter op de kaart te zetten 
(Kamerstukken II 2019/20, 32793, nr. 338). Samen met het RIVM, de jeugd­
gezondheidszorgorganisaties, jeugd- en kinderartsen, verpleegkundigen, 
beleidsmakers en communicatiedeskundigen zijn wij aan de slag gegaan 
met de zes actielijnen uit dit plan. Er is in 2019 ﬂink ingezet op voorlichting 
en communicatie, inhaalcampagnes, en het tegengaan van desinformatie. 
En met een belangrijk resultaat: we zien een lichte stijging van de vaccina­
tiegraad (Kamerstukken II 2018/19, 32793, nr. 393).
In het kader van het programma Antibioticaresistentie is een groot aantal 
One Health activiteiten uitgevoerd. Onder meer onderzoek naar de totale 
hoeveelheid antibioticumresistente bacteriën die vanuit dierlijke mest op 
de bodem belandt, onderzoek of zwemmen in open water een verhoogd 
risico geeft op dragerschap van ESBL-producerende E. coli (ESBL-EC) 
bacteriën en onderzoek naar de aanwezigheid en concentraties van 
resistente bacteriën in rioolwater van de stad Utrecht (Kamerstukken II 
2018/19, 32793 nr. 240). Het beleid in de dierhouderij heeft geleid tot een 
vermindering van het antibioticumgebruik in de dierhouderij met 63,8 % 
(Kamerstukken II 2018/19, 29683, nr. 249). De regionale zorgnetwerken die 
zich bezighouden met antibioticaresistentie zijn inmiddels volledig opera­
tioneel. Een van de grote uitdagingen is om te voorkomen dat resistente 
bacteriën zich verder verspreiden binnen de gezondheidszorg. Patiënten 
bewegen zich door de (regionale) zorgketen heen en kunnen daarmee 
resistente bacteriën verder verspreiden. Partijen in de zorg moeten daarom 
binnen de regio samenwerken om verspreiding van resistente bacteriën te 
voorkomen.
Voedsel in Nederland is over het algemeen veilig. Daar moeten we op 
kunnen vertrouwen. In het afgelopen jaar is met het Actieplan Voedselvei­
ligheid gewerkt aan versterking van het systeem van de voedselveiligheid. 
De acties richtten zich op het versterken van het opdrachtgeverschap door 
de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA), het op orde brengen 
van de crisisbeheersing voedselveiligheid en het stimuleren van de private 
zelfregulering. Daarnaast is er in opvolging van het rapport van de Onder­
zoeksraad voor Veiligheid ‘Opkomende voedselveiligheidsrisico’s’ gewerkt 
aan het versterken van de samenwerking tussen instituten, zoals het RIVM 
en Wageningen Food Safety Research, die bezig zijn met het opvangen van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 25

scholen met elkaar in gesprek gegaan en hebben een akkoord gesloten. Met 
ﬁnanciële ondersteuning van VWS gaan gemeenten in 2020 en daarna de 
akkoorden uitvoeren.
Daarbij worden de meeste gemeenten (347) gesteund door 5.800 buurt­
sportcoaches die in het hele land actief zijn. De regeling voor buurtsportco­
aches is in 2019 uitgebreid, zodat 220 fte extra coaches aangesteld konden 
worden om de doelstelling te halen. Ten opzichte van de verwachting zijn er 
in 2019 130 fte extra aangesteld. Dit komt door een vertraging bij het 
aanstellen van buurtsportcoaches en door de ﬂexibele inschaling van de 
buurtsportcoach die sinds 2019 in de regeling is opgenomen.
In 2019 heeft VWS twee regelingen beschikbaar gesteld (Kamerstukken II 
2019/20, 30234, nr. 233) om de toegenomen lasten van gemeenten en sport­
verenigingen te compenseren, juist omdat sport belangrijk is. Met de 
Speciﬁeke uitkering Stimulering Sport (SPUK) konden gemeenten 
compensatie krijgen door het btw-nadeel en vanuit de stimulering Bouw en 
Onderhoud Sportaccomodatie (BOSA) de sportverenigingen. Met de 
verhoging van het budgetplafond van de SPUK, zagen gemeenten 82% van 
hun aanvraag gehonoreerd.
Op 1 januari 2019 is de Dopingautoriteit, met de inwerkingtreding van de 
Wet uitvoering antidopingbeleid, een zelfstandig bestuursorgaan 
geworden. In de dagelijkse praktijk is daar voor sporters weinig van te 
merken geweest, waardoor we kunnen spreken van een geslaagde transitie. 
Ook buiten de landsgrenzen heeft VWS zich ingezet om de aanpak van 
doping in sport, in lijn met het Regeerakkoord, te versterken. Die activiteiten 
concentreerden zich op de Raad van Europa en UNESCO, waarbinnen 
Nederland een voortrekkersrol neemt in discussies over versterking van 
de anti-dopingverdragen (Kamerstukken II 2017/18, 34543, nr. 17).
We willen dat iedereen een leven lang met plezier kan sporten en 
bewegen. Belemmeringen die mensen ervaren nemen we weg, 
bijvoorbeeld door de inzet van buurtsportcoaches. Onze doelstelling is 
het aantal buurtsportcoaches te verhogen van 2.900 fte in 2016 naar 
3.665 fte in 2021. Op 1 september 2019 lag het aantal op 3.400 fte, 93% 
van de doelstelling van 2021. 
Daarnaast willen we dat het aandeel van de bevolking dat sport, dat 
voldoet aan de beweegrichtlijn, dat voldoende sportfaciliteiten in de 
buurt heeft en het aandeel dat actief is als vrijwilliger in de sport 
verhogen. 
In 2018 deed 53% van de Nederlandse bevolking van 4 jaar en ouder 
wekelijks aan sport en voldeed 47% van de Nederlanders aan de 
beweegrichtlijn. Beide percentages zijn relatief stabiel. Daarnaast was 
in 2018 86% van de personen van 12 jaar en ouder tevreden met het 
sport- en beweegaanbod in hun omgeving. Ook is 9% maandelijks of 
vaker actief als vrijwilliger in de sport. Ook deze percentages zijn 
vrijwel gelijk aan de nulmeting (uit 2016).
0-meting Actuele stand Doelstelling
Aantal buurtsportcoaches (fte) 2.900 (2016) 3.400 (sept. 3.665 (2021)
2019)
Sporten wekelijks 55% (2017) 53% (2018) ௅
Voldoet aan beweegrichtlijn 47% (2017) 47% (2018) 75% (2040)
Tevreden met sportfaciliteiten in de buurt 86% (2016) 86% (2018) ௅
Vrijwilligers in de sport 10% (2016) 9% (2018) ௅
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 27

Het nieuwe programma maatschappelijke diensttijd is in 2019 gezamenlijk 
met jongeren en ruim 200 betrokken organisaties in 87 proeftuinen verder 
ontwikkeld. In totaal zijn circa 12.000 jongeren gestart met hun maatschap­
pelijke diensttijd; een deel hiervan heeft de diensttijd inmiddels afgerond 
(Monitor MDT, Rebel, december 2019). Een (tussentijdse) evaluatie laat zien 
dat 75% van de jongeren een maatschappelijke bijdrage levert door iets voor 
een ander te betekenen, dat er een grote diversiteit is onder de 
deelnemende jongeren, dat een meerderheid van de jongeren binnen de 
diensttijd zijn/haar vaardigheden heeft ontwikkeld en dat de diensttijd leidt 
tot ontmoetingen buiten de eigen omgeving. Het totaal van deze uitkomsten 
laat een positieve maatschappelijke impact zien. Ook komt uit het onderzoek 
naar voren dat de samenwerking van proeftuinen met andere (maatschap­
pelijke) organisaties en gemeenten een belangrijke factor is om jongeren 
een succesvolle diensttijd te bieden. Op basis van de onderzoeksuitkomsten 
is een ontwerp voor de maatschappelijke diensttijd opgesteld. Eind 2019 is 
de subsidieoproep gedaan voor projecten maatschappelijke diensttijd met 
het nieuwe ontwerp.
We willen dat alle kinderen een goede start maken en dat jongeren en 
gezinnen zich in de jeugdhulp merkbaar beter ondersteund voelen. 
Van de pasgeboren kinderen had in 2018 rond de 16% geen goede start 
door vroeggeboorte, een te laag geboortegewicht of een combinatie 
daarvan. Onder andere om dit percentage terug te dringen zetten we 
in op lokale coalities. Eind 2019 hadden zich 160 gemeenten 
aangemeld om lokale coalities te gaan vormen.In het kader van het 
programma ‘Zorg voor de Jeugd’ willen we dat meer kinderen en 
ouders weten waar ze terecht kunnen als ze hulp nodig hebben en 
sneller geholpen geworden. Daarnaast zijn er twee indicatoren met 
betrekking tot passende hulp: ‘trajecten eenzijdig beëindigd door de 
cliënt’ en ‘herhaald beroep’. Deze percentages kennen een grillig 
verloop, met een stijging in 2018, waar het beleid erop gericht is dat 
deze indicatoren dalen. 
De medewerkerstevredenheid in de jeugdzorg, tot slot, is in 2019 
gestegen ten opzichte van de nulmeting in 2017.
0-meting Actuele stand
1
% kinderen vroeggeboorte en/of 15,6% (2017) 15,6% (2018)
laaggeboortegewicht (BIG2)
Aantal lokale coalities Kansrijke Start 0 (2017) 160 (oktober 2019)
Ik weet waar ik terecht kan als ik hulp nodig heb 87% (2017) ௅
Ik ben snel geholpen 65% (2017) ௅
Passende jeugdhulp (Traject eenzijdig door cliënt 3,4% (2017) 3,9% (2018)
beëindigd)
% herhaald beroep bij start traject 25,1% (2017) 27,5% (2018)
% medewerkers binnen jeugdzorg dat (zeer) 69% (2017) 78% (2019)
tevreden is
1 In de begroting 2020 stond een 0-meting van 16,5% in 2017. Door verdere validering van 
de methode van berekening en de dynamische aard van de dataset is dit percentage 
bijgewerkt naar 15,6%.
9. Waardig ouder worden
Nederland telt 1,3 miljoen mensen ouder dan 75 jaar. Met het programma 
Thuis in het Verpleeghuis is het afgelopen jaar ingezet op het verbeteren 
van de kwaliteit van de verpleeghuiszorg. De resultaten zijn inmiddels, 
ondanks de arbeidsmarktkrapte en de groeiende vraag naar verpleeg­
huiszorg, meetbaar en zichtbaar (Kamerstukken II 2019/20, 31765, nr. 457). 
In het eerste halfjaar van 2019 zijn er 13.000 werknemers bijgekomen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 29

woonvormen voor ouderen te bevorderen is in april 2019 de stimulerings­
regeling wonen en zorg ingevoerd. In 2019 zijn er 19 aanvragen voor een 
subsidie voor de initiatieffase van een woonzorgarrangement ingediend. 
Hiervan zijn 11 aanvragen verleend voor een totaalbedrag van ruim 
€ 150.000.
Het programma Langer Thuis zet ook in op het verbeteren van de onder­
steuning voor mantelzorgers en vrijwilligers (Kamerstukken II 2018/19, 
31765, nr. 425) door het inzetten op bewustwording. Het afgelopen jaar zijn 
bijeenkomsten voor mantelzorgers georganiseerd door heel het land. Hier 
ontmoeten mantelzorgers elkaar en vinden zij steun bij elkaar. De bijeen­
komsten vonden plaats in het kader van de documentaire Moeder aan de 
lijn. Mantelzorgers hebben vaak erg veel ‘op hun bordje’. Het is echter lastig 
aan te geven voor mantelzorgers waar zij hulp bij willen ontvangen. 
‘BordjeVol’ is een instrument om concreet inzichtelijk te maken waar de 
hulpvraag zit vanuit het perspectief van de mantelzorger. De kaarten hebben 
als doel het activeren van mantelzorgers, inzicht geven in de eigen situatie 
en mogelijkheden benoemen voor hulp en ondersteuning. Dit met als doel 
om de draaglast en draagkracht bij mantelzorgers in beeld te kunnen 
brengen. De resultaten worden gemonitord en zijn eind 2020 beschikbaar 
als onderdeel van de evaluatie van de impact van de Moeder aan de Lijn-
bijeenkomsten.
Er zijn acties opgezet om de respijtzorg te verbeteren waardoor mantel­
zorgers in staat worden gesteld even op adem te komen. Het afgelopen jaar 
is voormalig staatssecretaris Clemence Ross aangesteld als landelijke 
aanjager respijtzorg. Zij heeft de mismatch tussen vraag en aanbod van 
respijtzorg in beeld gebracht en is met aanbevelingen gekomen. Op 
3 februari 2020 is het eindadvies overhandigd.
Eenzaamheid kan grote gevolgen hebben voor de kwaliteit van leven. Met 
het programma Eén tegen eenzaamheid werken we aan het bespreekbaar 
maken en vervolgens aanpakken van eenzaamheid onder ouderen door 
effectieve interventies op lokaal en landelijk niveau. Inmiddels hebben 100 
organisaties zich verenigd in de Nationale Coalitie tegen Eenzaamheid, en 
dat aantal groeit. Op lokaal niveau maken al 126 gemeenten actief werk van 
een coalitie door publiek-private samenwerking, maar gaan zij ook de wijk 
in met huisbezoeken bij 75-plussers. Het is nog te vroeg om te duiden of 
de eenzaamheid sinds 2016 is afgenomen, maar met de gezondheidsen­
quête wordt dit elke 4 jaar wel gemonitord (Kamerstukken II 2019/20, 29538, 
nr. 311).
We willen dat er meer tijd en aandacht is voor bewoners van verpleeg­
huizen en dat er voldoende, gemotiveerde en deskundige zorgver­
leners zijn. Dit meten we onder andere aan de hand van cijfers over 
cliënttevredenheid en medewerkerstevredenheid. De cliënttevre­
denheid is in 2019 gestegen ten opzichte van de nulmeting in 2017. 
Daarnaast is in de voortgangsrapportage van het actieprogramma 
‘Thuis in het Verpleeghuis’ gemeld dat in 2019 76% van de 
medewerkers in de verpleeghuiszorg (zeer) tevreden was met het werk 
dat ze doen, aanmerkelijk meer dan in 2017.
Ook willen we dat het aandeel ouderen dat zich eenzaam voelt (in 2016: 
55%, waarvan 12% ernstig) afneemt en dat zij een goede kwaliteit van 
leven ervaren. Daarnaast rapporteert het RIVM in de ‘Monitor Langer 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 31

(de mogelijkheden van aanbieders om plekken te creëren) worden begin 
2020 samengebracht, zodat in 2020 kan worden gestart met het daadwer­
kelijk realiseren van maatwerkplekken. Daarvan zijn de meeste naar 
verwachting ook in 2020 operationeel. Ook voor het opzetten van crisis- en 
ondersteuningsteams zijn in 2019 voorbereidingen getroffen, zodat eind 
2020 in elke regio een crisis- en ondersteuningsteam actief is (Kamer­
stukken II 2019/20, 24170, nr. 223).
Met het programma Volwaardig leven willen we ook naasten ontzorgen, 
zodat ook hun kwaliteit van leven verbetert. Via pilots gespecialiseerde 
cliëntondersteuning krijgt een groep van uiteindelijk 450 naasten en 
mensen met een beperking twee jaar lang ondersteuning en leren we hoe 
de ondersteuning het beste kan worden vormgegeven. In 2019 zijn 5 pilots 
operationeel geweest en hebben bijna 250 mensen deelgenomen. In 2020 
is onderzoek gereed naar de uitkomsten per pilot en van alle pilots tezamen. 
Er wordt daarbij tevens gekeken naar de kosten en maatschappelijke baten, 
opdat een uitspraak kan worden gedaan over het vervolg van de pilots. 
Daarnaast heeft de werkgroep ‘Wij zien je Wel’ contact gehad met 400 
ouders van ZEVMB (Zeer Ernstige Verstandelijke en Meervoudige 
Beperkingen) met als doel knelpunten te horen, oplossingsrichtingen te 
verkennen en om erkenning te geven aan de situatie waarin deze gezinnen 
verkeren. Ook is het bestaande zorgaanbod voor kinderen met ZEVMB in 
kaart gebracht en is er een leernetwerk van aanbieders van start gegaan. 
Om de herkenning en erkenning van naasten te bevorderen is een 
theatertour georganiseerd door het land en zijn er portretten van naasten 
opgetekend. De portretten zijn breed gedeeld via (social) media (Kamer­
stukken II 2019/20, 24170, nr. 197).
We willen een merkbare verbetering realiseren voor mensen met 
een beperking. We willen dit realiseren door mensen met een 
beperking die een complexe zorgvraag hebben, beter passende zorg 
en ondersteuning te bieden en de maatschappelijke participatie van 
personen met een beperking of chronische ziekte te verhogen. In de 
voortgangsrapportages van de programma’s Volwaardig Leven en 
Onbeperkt Meedoen! is dit verder geoperationaliseerd. In onder­
staande tabel zijn een aantal kernindicatoren uit die rapportages 
opgenomen. Met betrekking tot volwaardig leven is in 2019 cliënton­
dersteuning geregeld voor meer dan 50% van het aantal naasten en 
mensen met een beperking dat we ons voor 2021 ten doel hebben 
gesteld. Onbeperkt Meedoen! laat zien dat steeds meer gemeenten 
werken met een lokaal inclusieplan en dat er met betrekking tot 
openbaar vervoer en werk ﬂinke progressie wordt geboekt richting 
de doelstellingen op die terreinen.
Daarnaast is in het kader van het missiegedreven topsectorenbeleid 
als missie geformuleerd dat in 2030 van de mensen met een 
chronische ziekte of levenslange beperking het deel dat naar wens en 
vermogen kan meedoen in de samenleving met 25% is toegenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 33

bestrijding van wachttijden en capaciteits- en personeelstekorten. Het 
experiment is geslaagd wanneer het bekostigingssysteem geen 
belemmering meer vormt voor de inzet van aanvullende beroepen. Vanaf 
1 december 2019 bestaat de mogelijkheid om gebruik te maken van het 
experiment. Zorgaanbieders en zorgverzekeraar kunnen op vrijwillige basis 
afspraken maken over deelname aan dit experiment en over de beroepen 
die zij hierbij willen betrekken. Binnen het experiment wordt de inzet van 
de betrokken beroepen declarabel gemaakt. Deze beroepen worden ingezet 
onder supervisie van een regiebehandelaar voor taken die worden 
aangemerkt als verzekerde zorg. Het is nog te vroeg om het gebruik van 
de regeling inzichtelijk te hebben evenals of de bekostiging nog als 
belemmering wordt ervaren voor de inzet van aanvullende beroepen.
Om de kostprijs van het opleiden kostendekkend te maken heeft de NZa in 
2019 een onderzoek naar de daadwerkelijke kosten voor opleidingsplaatsen 
in de ggz uitgevoerd. Op basis van de resultaten van dit kostprijsonderzoek 
zullen de beschikbaarheidbijdragen voor 2020 voor de desbetreffende oplei­
dingsplaatsen zodanig aangepast worden dat ze kostendekkend zijn.
Mensen met psychische problemen moeten zoveel mogelijk in de wijk 
kunnen wonen en daar passende hulp en ondersteuning krijgen, zodat zij 
zoveel mogelijk op eigen wijze deel kunnen nemen aan de samenleving. In 
2019 hebben de centrumgemeenten voor beschermd wonen en maatschap­
pelijke opvang gewerkt aan concrete uitvoeringsafspraken over de imple­
mentatie van het advies «Van beschermd wonen naar een beschermd thuis» 
van de commissie-Dannenberg. De ‘taaie vraagstukken’ uit dit advies – zoals 
het realiseren van voldoende betaalbare woonruimten – hebben een plek 
gekregen in de meerjarenagenda beschermd wonen en maatschappelijke 
opvang, waarmee partijen beogen een versnelling in de aanpak te 
realiseren. Daartoe is per 1 juli 2019 bij ZonMw een subsidieprogramma 
gestart, waarmee concrete activiteiten bij thema’s uit de meerjarenagenda 
kunnen worden geﬁnancierd (Kamerstukken II 2019/20, 29325, nr. 104). 
Gemeenten en Rijk hebben afgesproken in tien jaar tijd tot een objectief 
verdeelmodel en algemene decentralisatie van beschermd wonen te komen 
(Kamerstukken II 2018/19, 29325, nr. 99). Al deze trajecten tezamen zullen er 
voor zorgen dat in de komende jaren steeds meer mensen – conform het 
advies van de commissie-Dannenberg – ‘in de wijk’ vanuit hun (eigen) 
woonplek worden begeleid en ondersteund.
Het CBS schat dat het aantal daklozen de afgelopen twee jaar is gestegen 
van 30.500 in 2016 naar 39.300 in 2018. Een onacceptabel hoog aantal 
mensen heeft dus geen (eigen) woonplek en slaapt op straat, in de opvang 
of elders. Daarom werkt het kabinet samen met partijen op landelijk en 
lokaal niveau aan een overkoepelend plan van aanpak om het aantal 
daklozen terug te dringen. In dat kader heeft de staatssecretaris van VWS 
centrumgemeenten gevraagd de regionale opgave in beeld te brengen 
(Kamerstukken II 2019/20, 29325, nr. 103). De staatssecretaris van VWS heeft 
in maart 2019 het Actieprogramma Dak- en Thuisloze Jongeren gelanceerd 
en werkt sinds de zomer van 2019 met 14 pilotgemeenten aan het met 100% 
terugdringen van het aantal dak- en thuisloze jongeren in de betreffende 
gemeenten en het voorkomen van nieuwe instroom (Kamerstukken II 
2018/19, 29 325, nr. 97).
Als onderdeel van een kabinetsbrede schuldenaanpak bevorderen we de 
uitstroom van mensen uit de wanbetalersregeling. Daarnaast zijn er de 
afgelopen jaren een aantal verbetermaatregelen genomen, waaronder de 
directe uitstroom bij betalingsregelingen met de zorgverzekeraars, het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 35

12. Beleidsevaluatie
Tabel 1 Realisatie beleidsdoorlichtingen
Art. Naam artikel 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Geheel artikel?
1
1 Volksgezondheid Nee
Gezondheidsbescherming X
Ziektepreventie X
2
Gezondheidsbevordering
Ethiek
3
2 Curatieve zorg Nee
Kwaliteit en veiligheid X
Toegankelijkheid en betaalbaarheid 
X
van zorg
Bevordering van de werking van 
X
het stelsel
4
3 Langdurige zorg en ondersteuning Nee
Participatie en zelfredzaamheid van 
mensen met beperkingen
Zorgdragen voor goede en 
toegankelijke langdurige zorg tegen 
maatschappelijk aanvaardbare 
kosten
5
4 Zorgbreed beleid Nee
Versterking van de positie van de 
X
cliënt
Opleidingen, beroepenstructuur en 
X
arbeidsmarkt
Kwaliteit , transparantie en 
X
kennisontwikkeling
Inrichting uitvoeringsactiviteiten
Zorg, welzijn en jeugdzorg op 
X
Caribisch Nederland
5 Jeugd
6 Sport en bewegen X Ja
7 Oorlogsgetroffenen en Herinnering 
WO II
8 Tegemoetkoming speciﬁeke kosten
1 Voor artikel 1 is, gegeven de diversiteit van de beleidsonderwerpen en de omvang van het beleidsartikel, gekozen om het beleid per artikelonderdeel door te lichten.
2 Vanaf begrotingsjaar 2013 is sprake van een nieuwe indeling van de beleidsartikelen.
3 Voor artikel 2 is, gegeven de diversiteit van de beleidsonderwerpen en de omvang van het beleidsartikel, gekozen om het beleid per artikelonderdeel door te lichten.
4 Omdat er al diverse stelselevaluaties over de AWBZ beschikbaar waren, is ervoor gekozen om de beleidsdoorlichting te richten op een operationele doelstelling betreffende 
de toegankelijkheid van de AWBZ-zorg via de indicatiestelling.
5 Voor artikel 4 is, gegeven de diversiteit van de beleidsonderwerpen en de omvang van het beleidsartikel, gekozen om het beleid per artikelonderdeel door te lichten.
Pilot Lerend evalueren
In 2018 is VWS gestart met de pilot Lerend evalueren en de Meerjarenpro­
gramma VWS pilot 2018-2022 vervangt vanaf dat moment de artikelsge­
wijze beleidsdoorlichtingen. Het doel van de pilot is om werkende weg het 
inzicht in de kwaliteit van het beleid te verbeteren. De thema’s zijn complexe 
beleidsvraagstukken op het brede terrein van VWS. De inhoud staat centraal 
en wordt niet begrensd door de begrotingsindeling van VWS. Anders dan 
bij de huidige beleidsdoorlichtingen worden naast de betreffende uitgaven 
op de VWS-begroting ook - waar dat aan de orde is - de betreffende uitgaven 
die vallen onder het uitgavenplafond Zorg betrokken in de evaluatieonder­
zoeken. Voor het overzicht van het meerjarenprogramma zie Meerjarenpro­
gramma VWS pilot 2018-2022. 
In onderstaande tabel 2 wordt aangegeven welke evaluaties in 2018 en 2019 
zijn afgerond. De opzet en resultaten van evaluaties gepubliceerd in 2019 in 
het kort zijn:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 37

De ex ante evaluatie Uitkomstgerichte zorg is gestart met een (ex ante) 
nulmeting waarin voor 54 aandoeningen gegevens zijn verzameld over 
klinische en patiënt-gerapporteerde uitkomstmaten. Uit het onderzoek blijkt 
dat voor de geselecteerde aandoeningen zowel klinische- als patiënt-gerap­
porteerde uitkomstmaten in ruime mate beschikbaar zijn. De komende 
periode zal op ex durante wijze worden gemonitord in hoeverre het beleid 
erin slaagt de geformuleerde doelstellingen te bereiken. Dat wil zeggen dat 
ook tijdens de uitvoering van het beleid, evaluatie-uitkomsten van het 
onderzoek kunnen worden benut om het beleid bij te stellen.
Voor het onderzoek Langer thuiswonende ouderen is een explorerend 
vooronderzoek uitgevoerd om inzicht te krijgen in de situatie van deze 
mensen. De focus lag hierbij op het gecombineerde zorggebruik van deze 
ouderen uit de verschillende domeinen (Wlz, Zvw en Wmo), hoe de zorg 
aansluit op de zorgbehoefte en hoe doelmatig deze wordt geleverd. Deze ex 
ante evaluatie heeft VWS het nut en de mogelijke waarde laten zien van 
het opbouwen van expertise met het werken met grote databestanden. 
Het maakt het mogelijk om het zorggebruik van de 75-plussers over de 
domeinen heen in beeld te brengen en daarmee ook de verschillende 
mogelijkheden voor 75-plussers om thuis te blijven wonen. Daarnaast kan 
de opgedane kennis en expertise zorgbreed worden ingezet door VWS in 
zijn rol als opdrachtgever bij het formuleren van vragen en het maken van 
data-analyses. Het op deze wijze in beeld brengen van de doelgroep is 
een nieuwe werkwijze voor VWS.
In deze evaluatiesubsidies (nummer 19) is onderzocht op welke wijze de 
VWS subsidiepraktijk zich de afgelopen periode heeft ontwikkeld waarbij 
ook de aanbevelingen van het IBO Subsidies zijn meegenomen. Uit het 
onderzoek blijkt dat de subsidieverstrekking een veelgebruikt instrument is 
dat binnen VWS in de meeste gevallen op grond van zijn eigenschappen 
passend bij de situatie wordt ingezet. Geconstateerd wordt dat het subsidie-
instrument door zijn ﬂexibiliteit ook bruikbaar is in gevallen waar andere 
opties uitgesloten zijn. Dat is belangrijk omdat daarmee een instrument 
voorhanden is om beleid ook in nieuwe of uitzonderingssituaties op een 
effectieve manier uit te voeren.
De startevaluatie van de pilot Lerend evalueren heeft de kwaliteit van de 
beleidsdoorlichtingen van VWS in de afgelopen jaren (2014-2017) inzichtelijk 
gemaakt. De startevaluatie maakt het mogelijk om op hoofdlijnen een 
vergelijking te maken met evaluaties die worden uitgevoerd tijdens de pilot. 
Het inzicht dat wordt verkregen met de individuele evaluaties binnen de 
pilot en de wijze waarop dit inzicht wordt gebruikt, zal laten zien of de pilot 
succesvol is en of de beleidstheorie zoals beschreven in deze startevaluatie 
ook in de praktijk werkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 39

13. Garanties
Tabel 3 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
2
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend 2019 Vervallen 2019 Uitstaande Garantie- Totaal plafond Totaalstand 
garanties garanties 2019 plafond risico-
1
2018 voorziening
Voorzieningen 
Artikel 2. Curatieve zorg tbv De 8.440 0 397 8.043 8.043
Hoogstraat
Voorzieningen 
Artikel 2. Curatieve zorg tbv 200.183 0 32.557 167.626 167.627
ziekenhuizen
Voorzieningen 
Artikel 3. Langdurige zorg en 
tbv 8.901 0 1.889 7.012 7.012
ondersteunig
verpleeghuizen
Voorzieningen 
Artikel 3. Langdurige zorg en tbv 
18.424 879 3.416 15.888 15.888
ondersteunig psychiatrische 
instellingen
Voorzieningen 
Artikel 3. Langdurige zorg en tbv 
4.407 0 1.147 3.260 3.260
ondersteunig zwakzinnigen 
inrichtingen
Voorzieningen 
Artikel 3. Langdurige zorg en 
tbv overige 193 0 42 151 151
ondersteunig
instellingen
Voorzieningen 
Artikel 3. Langdurige zorg en tbv 
18.214 0 5.509 12.706 12.706
ondersteunig instellingen 
gehandicapten
Voorzieningen 
Artikel 3. Langdurige zorg en tbv 
4.128 0 737 3.391 3.391
ondersteunig zwakzinnigen-
inrichtingen
Voorzieningen 
Artikel 3. Langdurige zorg en tbv 
53.195 0 8.348 44.847 44.847
ondersteunig instellingen 
gehandicapten
Voorzieningen 
Artikel 2. Curatieve zorg tbv 235 0 34 201 201
ziekenhuizen
Niet 
Artikel 3. Langdurige zorg en 
sedentaire 590 0 127 463 463
ondersteunig
personen
Garantie NRG 
Artikel 2. Curatieve zorg 0 23 0 23 23
Petten
Garantie 
eigen risico 
Artikel 9. Algemeen Ijsselmeer- 3.087 0 3.087 0 0
ziekenhuizen/
Slotervaart
Totaal 319.997 902 57.290 263.611 0 263.612 0
1 Door afrondingsverschillen kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Dit bedrag betreft het totaal van de hoofdsommen van de herﬁnancieringen 2019.
Toelichting
De verstrekte garanties uit de tabel komen voort uit drie aparte regelingen: 
de Garantieregeling inrichtingen voor gezondheidszorg 1958, de Rijksre­
geling Dagverblijven voor gehandicapten inzake erkenning, subsidiëring, 
verlening van garanties en toezicht uit 1971 en de Rijksregeling Gezinsver­
vangende Tehuizen voor gehandicapten, ook uit 1971. De betreffende 
regelingen dateren uit een tijd dat de overheid een expliciete verantwoor­
delijkheid had voor bouw en spreiding van intramurale zorgvoorzieningen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 41

4. Beleidsartikelen
4.1 Artikel 1 Volksgezondheid
A. Algemene doelstelling
Een goede volksgezondheid, waarbij mensen zo min mogelijk bloot staan 
aan bedreigingen van hun gezondheid én zij in gezondheid leven.
 
1981 2005 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
1. Absolute levensverwachting in 
jaren:
- mannen 72,7 77,2 78,8 79,2 79,1 79,4 79,9 79,7 79,9 80,1 80,2*
- vrouwen 79,3 81,6 82,7 82,9 82,8 83,0 83,3 83,1 83,1 83,3 83,3*
2. Waarvan jaren in goed ervaren 
gezondheid:
- mannen 59,9 62,5 63,9 63,7 64,7 64,6 64,9 64,6 64,9 65,0 64,2
- vrouwen 62,4 61,8 63,0 63,3 62,6 63,5 64,0 63,2 63,3 63,8 62,7
* Voorlopige cijfers
Bron:
1. Staat van Volksgezondheid en Zorg 
De levensverwachting van in Nederland geboren vrouwen in 2018 
bedroeg 83,3 jaar. Dat is 3,1 jaar hoger dan die van mannen (80,2 jaar). 
Sinds 1981 is het verschil in levensverwachting tussen de seksen kleiner 
geworden. Mannen boekten vanaf 1981 een winst van 7,5 jaar, vrouwen 
zijn gemiddeld 4,0 jaar ouder geworden. 
2. Staat van Volksgezondheid en Zorg
Voor het berekenen van levensverwachting in goed ervaren gezondheid 
is het aantal «gezonde» jaren bepaald op basis van een vraag naar de 
ervaren gezondheid. In de loop der jaren is de vraag naar de ervaren 
gezondheid op twee (vrijwel identieke) manieren gesteld, namelijk: 
1. Hoe is het over het algemeen met uw gezondheid?
2. Hoe is over het algemeen de gezondheidstoestand van de onderzochte 
persoon?
Mensen die deze vraag beantwoorden met «goed» of «zeer goed» 
worden gezond genoemd.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Een belangrijke beleidsopgave voor de Minister van VWS is het beschermen 
en bevorderen van de gezondheid van burgers. Mensen zijn in eerste 
instantie echter wel zelf verantwoordelijk voor hun gezondheid en dienen 
zichzelf -indien mogelijk- te beschermen tegen gezondheidsrisico’s. De 
verantwoordelijkheid voor veilig voedsel en veilige producten ligt primair 
bij het bedrijfsleven. De Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA), 
een agentschap van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwa­
liteit (LNV), ziet namens VWS onder meer toe op de naleving van de 
Warenwet en de Tabakswet. Op het gebied van voedselveiligheid en consu­
menteninformatie zijn vrijwel uitsluitend Europese Verordeningen recht­
streeks van toepassing.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 43

C. Beleidsconclusies
De in de begroting 2019 opgenomen beleidswijzigingen op het terrein van 
de Volksgezondheid zijn nagenoeg uitgevoerd. Het Nationaal Preventieak­
koord, het Plan preventie en ondersteuning onbedoelde (tiener) zwanger­
schappen en het Programma Kansrijke zijn gestart en ontwikkelen zich 
volgens plan. In het beleidsverslag is dit verder toegelicht.
Nationaal preventieakkoord
In 2019 is gestart met het uitvoeren van de afspraken uit het nationaal 
preventieakkoord. Het RIVM zal jaarlijks over de voortgang van het nationaal 
preventieakkoord en de uitvoering van de maatregelen rapporteren en 
een aantal relevante leefstijlindicatoren in beeld brengen die betrekking 
hebben op de drie thema’s roken, problematisch alcoholgebruik en 
overgewicht. De eerste rapportage van het RIVM daarover met betrekking 
tot 2019 zal in juni 2020 verschijnen.
Medische ethiek
In 2019 is uitvoering gegeven aan de nota medische ethiek die op 6 juli 2018 
aan de Kamer is aangeboden (Kamerstukken II 2018/2019, 34990, nr. 1). De 
Kamer is via de voortgangsrapportage medische ethiek (Kamerstukken II 
2018/2019, 34990, nr. 3) halverwege het jaar geïnformeerd over de stand van 
zaken. In 2019 ging het met name om een voorstel naar alternatieven voor 
stamcelonderzoek, het wijzigingsvoorstel embryowet, wijzigingsvoorstel 
van de Wet donorgegevens kunstmatige bevruchting, regulering van mens-
diercombinaties, evaluatie van de wet afbreking zwangerschap en de 
presentatie van onderzoek naar de omvang en omstandigheden van de 
groep mensen voor wie de door de commissie Schnabel genoemde ruime 
interpretatie en toepassing van de bestaande euthanasiewetgeving 
onvoldoende soelaas biedt in de ogen van betrokkenen.
Ex durante evaluatie ‘Aanpak overgewicht
Er is een ex durante evaluatie Aanpak overgewicht jeugd uitgevoerd, deze 
is 8 oktober 2019 met de Kamer gedeeld. Het doel van de evaluatie was na 
te gaan of programma’s die landelijk zijn geïnitieerd om gemeenten te 
ondersteunen bij het bevorderen van gezond gewicht onder jeugdigen ook 
voldoende handelingsperspectief bieden en of dat er aanleiding is dit te 
wijzigen.
Uit de rappotage blijkt dat de ondersteuningsstructuur met name 
behulpzaam is bij het agenderen van dit onderwerp en bij de beleidsuit­
voering in de praktijk. Daarnaast worden vrijwel alle gemeenten bereikt 
door één of meer programma’s. Tegelijk geven gemeenten aan dat de 
landelijke programma’s uit de ondersteuningsstructuur niet altijd even goed 
aansluiten bij de lokale ondersteuningsbehoefte van gemeenten. De 
programma’s uit de ondersteuningsstructuur werken veelal vanuit een 
eigen programmering en aanbod. De gemeenten hebben daar tot nu toe 
weinig invloed en sturing op, maar zouden dit wel graag willen.
De belangrijkste aanbevelingen zijn om steviger in te zetten op de 
samenhang en duidelijke positionering tussen programma’s, gemeenten 
beter te betrekken bij de programma’s en hen te stimuleren de ondersteu­
ningsbehoefte duidelijk te formuleren. Deze aanbevelingen zijn 
overgenomen.
Onbedoelde zwangerschappen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 45

1
Realisatie Vastge­ Verschil
stelde 
begroting
Verplichtingen 625.302 600.647 713.544 650.342 868.726 719.488 149.238
Uitgaven 591.257 595.124 621.682 651.562 753.343 768.844 ௅ 15.501
1. Gezondheidsbescherming 104.033 108.664 107.564 112.102 127.813 128.386 ௅ 573
Subsidies 2.134 2.363 3.980 6.927 14.903 23.026 ௅ 8.123
Uitvoering landelijke nota gezondheidsbeleid / 
2.020 2.233 3.703 6.577 14.329 22.551 8.222௅
Nationaal Programma Preventie
Overig 114 130 277 350 574 475 99
Opdrachten 1.226 1.645 1.895 1.730 1.878 1.827 51
Overig 1.226 1.645 1.895 1.730 1.878 1.827 51
Bijdragen aan agentschappen 100.570 104.371 101.464 103.373 111.032 103.396 7.636
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 79.647 80.354 81.760 83.474 87.264 86.720 544
RIVM: wettelijke taken en beleidsondersteuning 
20.526 23.726 19.704 19.375 23.533 15.831 7.702
zorgbreed
Overig 397 291 0 524 235 845 ௅ 610
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 21 160 207 38 0 0 0
Overig 21 160 207 38 0 0 0
Bijdragen aan medeoverheden 82 125 18 34 0 137 ௅ 137
College voor de toelating van 
௅ 3 0 0 ௅ 17 0 126 ௅ 126
gewasbeschermingsmiddelen en biociden
Overig 85 125 18 51 0 11 ௅ 11
2. Ziektepreventie 416.452 417.267 439.049 460.874 523.457 522.403 1.054
Subsidies 207.237 209.221 230.853 236.639 266.681 262.109 4.572
Ziektepreventie 7.633 8.242 9.431 7.691 34.716 26.294 8.422
RIVM: Regelingen publieke en seksuele 
199.604 200.979 203.492 211.943 216.367 211.225 5.142
gezondheid
Niet Invasieve Prenatale Test (NIPT) 0 0 17.930 17.005 15.598 24.590 8.992௅
Opdrachten 284 508 476 394 655 10.550 ௅ 9.895
(Vaccin)onderzoek 284 0 0 0 516 10.527 ௅ 10.011
Overig 0 508 476 394 139 23 116
Bijdragen aan agentschappen 207.352 206.613 206.831 222.927 255.202 248.726 6.476
RIVM: Opdrachtverlening Centra 207.352 206.613 206.831 222.927 255.202 248.726 6.476
Bijdragen aan medeoverheden 1.579 925 889 914 919 1.018 ௅ 99
Overig 1.579 925 889 914 919 1.018 ௅ 99
3. Gezondheidsbevordering 50.806 50.885 55.622 59.549 79.287 97.961 ௅ 18.674
Subsidies 33.083 33.416 38.817 42.550 58.985 71.142 ௅ 12.157
Preventie van schadelijk middelengebruik 
1.787 2.203 9.361 9.968 19.755 20.237 ௅ 482
(alcohol, drugs en tabak)
Gezonde leefstijl en gezond gewicht 10.426 12.030 15.066 17.644 24.111 24.252 ௅ 141
Letselpreventie 4.325 3.931 3.987 4.297 4.552 4.151 401
Bevordering kwaliteit en toegankelijkheid zorg 4.751 5.055 6.203 5.111 4.650 4.598 52
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 47

kwetsbaar (jong) ouderschap door ZonMw en is € 0,5 miljoen overgeheveld 
naar artikel 10 apparaatsuitgaven voor communicatieactiviteiten voor het 
programma Kansrijke start. Tot slot is er € 1,3 miljoen onderuitputting 
opgetreden doordat het aantal subsidieaanvragen door Zorgverzekeraars 
op basis van de subsidieregeling Preventiecoalities lager is dan bij het 
opstellen van de regeling mee rekening is gehouden. De overige mutaties 
bedragen per saldo minus € 0,3 miljoen.
Bijdragen aan agentschappen
RIVM: wettelijke taken en beleidsondersteuning zorgbreed
De opdrachtverlening aan het RIVM voor uitvoering van programma’s 
bedroeg in 2019 € 23,5 miljoen en is € 7,7 miljoen hoger dan oorspronkelijk 
geraamd. Dit als gevolg van een groot aantal aanvullende opdrachten 
waarvoor bij de eerste en tweede suppletoire begroting meer budget is 
overgeheveld naar dit instrument. Het betreft opdrachten die zijn 
toegevoegd aan de RIVM-programma’s Wettelijke taak Volksgezondheid en 
Zorg (€ 3,4 miljoen), Beleidsondersteuning Volksgezondheid en Zorg 
(€ 0,7 miljoen), Sport (€ 0,4 miljoen), Beleidsondersteuning Geneesmid­
delen en Medische technologie (€ 1,4 miljoen) en Risicoschatting en 
beoordeling ten behoeve van beleid (€ 1,8 miljoen).
Kengetallen voedselveiligheid: Aantal verloren gezonde levensjaren ten gevolge van 
voedselinfecties door ziekteverwekkende micro-organismen in voedsel in Nederland; gegevens 
2018 (Source: R. Pijnacker et al. 2019. RIVM Letter Report 2019-xxxx)
a
Micro-organismen Aantal verloren gezonde levensjaren
(DALY=Disability Adjusted Life Year)
b b b
2013 2014 2015 2016 2017 2018
Toxoplasma gondii 1100 1100 1100 1100 1100 1100
Campylobacter spp. 1900 1900 1700 1500 1300 1300
Salmonella spp. 670 650 640 760 680 620
S. aureus toxine 190 190 190 190 190 190
C. perfringens toxine 180 180 180 180 180 180
Norovirus 290 280 300 380 270 320
Rotavirus 190 78 170 88 140 150
B. cereus toxine 28 28 28 28 29 29
Listeria monocytogenes 68 190 170 310 190 180
STEC O157 61 61 61 61 61 61
Giardia spp. 29 29 29 29 29 28
Hepatitis-A virus 7 6 5 5 6 8
Cryptosporidium spp. 11 11 19 22 14 19
Hepatitis-E virus 30 73 100 100 70 71
Totaal 4700 4700 4600 4700 4200 4300
1. De hier gepresenteerde getallen zijn schattingen en worden daarom als 
ronde getallen weergegeven. De getallen zijn gebaseerd op het aantal 
jaarlijks gerapporteerde gevallen en de daarmee gepaarde ziektelast 
gecorrigeerd voor: i) de dekkingsgraad (indien van toepassing); ii) onder­
diagnose en onderrapportage; en iii) het feit dat niet elke zieke medische 
zorg nodig heeft.
2. Door de noodzakelijke modelaanpassingen in 2017 en nieuwere 
incidentie schattingen voor hepatitis-E virus, Cryptosporidium spp. en 
Giardia spp. wijken de getallen over 2012 t/m 2015 af van de getallen die 
eerder zijn gerapporteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 49

2005 2010 2015 2016 2017 2018 2019
Percentage deelname aan 95,8% 95,0% 94,8% 93,1% 91,2% 90,2% 90,2%
Rijksvaccinatieprogramma
Percentage deelname aan Nationaal Programma 76,9% 68,9% 55,9% 52,3% 49,9% 51,3%. n.n.b.
Grieppreventie
Percentage deelname aan Bevolkingsonderzoek 81,7% 80,7% 77,6% 77,3% 76,8% 76,6% n.n.b.
borstkanker
Percentage deelname aan Bevolkingsonderzoek 65,5% 64,3% 64,4% 60,3% 56,9% 57,6%. n.n.b
baarmoederhalskanker
Percentage deelname aan Bevolkingsonderzoek - - 73,0% 73,0% 72,7% 72,7% n.n.b
darmkanker
Percentage deelname aan hielprik 99,6% 99,7% 99,3% 99,2% 99,2% 99,1% n.n.b
Percentage deelname aan NIPT - - - - 39,2% n.n.b. n.n.b
Bron:
1. Staat van Volksgezondheid en Zorg
Voor het verslagjaar 2019 (betreft alle vaccinaties gegeven t/m 2018) is 
dit percentage 90,2%. Dit betreft het percentage kinderen geboren in 
2015 dat alle vaccinaties volgens het RVP-schema toegediend heeft 
gekregen vóór het bereiken van de leeftijd van 2 jaar. Zie ook de brief 
Verder met vaccineren van 19 november 2018 (Kamerstukken II 
2018/2019, 32793, Nr. 338) voor actielijnen om de vaccinatiebereidheid 
te vergroten.
2. Staat van Volksgezondheid en Zorg 
 Dit kerncijfer betreft het percentage gevaccineerde personen in de groep 
patiënten die conform het advies van de Gezondheidsraad in 
aanmerking komen voor vaccinatie tegen inﬂuenza. Zie ook de brief 
Maatregelen griep van 10 oktober griep (Kamerstukken II 2018/2019, 
32793, Nr. 332) en Verder met vaccineren van 19 november 2018 (Kamer­
stukken II 2018/2019, 32793, Nr. 338).
3. Staat van Volksgezondheid en Zorg
Dit kerncijfer betreft het percentage vrouwen uit de doelgroep, dat 
deelneemt aan het bevolkingsonderzoek borstkanker. De doelgroep van 
het bevolkingsonderzoek bestaat uit vrouwen van 50 tot 75 jaar.
4. Staat van Volksgezondheid en Zorg 
  Dit kerncijfer betreft het percentage vrouwen uit de doelgroep, dat 
deelneemt aan het bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker. De 
doelgroep van dit bevolkingsonderzoek bestaat uit 30-60 jarige vrouwen.
5. Staat van Volksgezondheid en Zorg
Dit kerncijfer betreft het percentage personen dat deelneemt aan het 
bevolkingsonderzoek dikkedarmkanker.
6. Staat van Volksgezondheid en Zorg
Dit kerncijfer betreft het percentage pasgeborenen dat gescreend is.
7. Staat van Volksgezondheid en Zorg
Deelname NIPT vanaf april 2017. Dit kerncijfer betreft het percentage 
zwangere vrouwen dat deelneemt aan de NIPT ter bepaling van een 
eventuele verhoogde kans op een kind met het downsyndroom, 
edwardssyndroom of patausyndroom.
Deze cijfers geven een goede indicatie van de ontwikkelingen op de beleids­
terreinen met dien verstande dat de nadruk op geïnformeerde keuze voor 
deelname ligt en niet op een zo hoog mogelijk percentage. Hierbij moet in 
acht worden genomen dat de beschermingsgraad in de praktijk hoger ligt 
dan het met het deelnamepercentage weergegeven cijfer in verband met 
bijvoorbeeld de groepsimmuniteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 51

8: Staat van Volksgezondheid en Zorg: Dit kerncijfer betreft het aantal 
mensen in de Nederlandse bevolking dat de spoedeisende-hulp-afdeling 
bezoekt door privéongevallen en sportblessures. Zie ook Letsel Informatie 
Systeem 2009–2018, VeiligheidNL. Op basis van onderzoek van VeiligheidNL 
(Stam en Blatter, 2018) zal vanaf dit jaar «het aantal SEH-behandelingen 
i.v.m. ernstig letsel door privéongevallen en sportblessures» als letselindi­
cator worden gehanteerd: door veranderingen in het spoedzorgbeleid en 
daarmee gepaard gaande verschuivingen van lichte letselbehandelingen 
van de tweede- naar de eerstelijn, is het verloop in de tijd van het aantal 
SEH-bezoeken in verband met ernstig letsel een betere indicator voor de 
trend in het aantal letselgevallen. Het is aannemelijk dat ernstig letsel altijd 
op de SEH-afdeling behandeld wordt en dat beleid gericht op verbetering 
van efﬁciëntie van de spoedzorg geen invloed heeft op het aantal SEH-
bezoeken in verband met ernstig letsel. Ernstig letsel is gedeﬁnieerd als 
letsel met een letselernst uitgedrukt in een MAIS (Maximum Abbreviated 
Injury Score) van ten minste 2 (Stam en Blatter, Letsels 2017, kerncijfers LIS, 
VeiligheidNL rapport 716, 2018/ zie ook Staat van Volksgezondheid en Zorg, 
RIVM).
Ontvangsten 
 
Overige ontvangsten
De hogere ontvangsten van € 11,1 miljoen worden veroorzaakt door niet 
geraamde ontvangsten in verband met de afrekening van in 2019 betaalde 
voorschotten aan:
• De screeningsorganisaties voor de uitvoering van de bevolkingsonder­
zoeken op basis van de Subsidieregeling Publieke Gezondheid 
(€ 6,6 miljoen).
• VUMC Amsterdam, AZ Maastricht en Erasmus MC voor de uitvoering 
van de Niet invasieve preventieve test op basis van de subsidieregeling 
NIPT (€ 4,5 miljoen). De oorzaak hiervan is dat deelname aan de bevol­
kingsonderzoeken en de subsidieregeling NIPT lager is dan waar bij de 
verlening vanuit was gegaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 53

• Het ﬁnancieren van initiatieven die bijdragen aan een zorgvuldige 
orgaandonorwerving in de ziekenhuizen, het onderhouden van het 
donorregister en het geven van publieksvoorlichting over orgaando­
natie.
• Het ﬁnancieren van bijwerkingenregistraties en onderzoek ten behoeve 
van het monitoren van de productveiligheid.
• Bevorderen van de toegankelijkheid en betaalbaarheid van de zorg door 
het (deels) compenseren van de gederfde inkomsten van zorgaan­
bieders als gevolg van het verstrekken van zorg aan onverzekerde 
(verwarde) personen, illegalen en andere onverzekerbare vreemde­
lingen.
• Het compenseren van kostencomponenten die een gelijk speelveld 
verstoren (risicoverevening).
• Financieren van initiatieven op het gebied van ICT-infrastructuur ten 
behoeve van innovatieve zorgverlening en toegankelijkheid van 
gegevens voor patiënten.
Regisseren:
• Het onderhouden van wet- en regelgeving op het gebied van genees­
middelen, medische hulpmiddelen, lichaamsmaterialen en bloedvoor­
ziening.
• Het (door)ontwikkelen van productstructuren op basis waarvan onder­
handelingen over bekostiging plaatsvinden.
• Het bepalen van de normen/criteria, waaraan de registers (bijvoorbeeld 
het BIG-register) die worden bijgehouden om de werking van het stelsel 
te bevorderen, moeten voldoen.
C. Beleidsconclusies
De hoofdlijnenakkoorden
Er zijn in 2018 voor de periode 2019 tot en met 2022 nieuwe hoofdlijnenak­
koorden afgesloten met de medisch-specialistische zorg, de geestelijke 
gezondheidszorg, wijkverpleegkundigen en huisartsen. Hierin staan 
afspraken over het verbeteren van de kwaliteit van de zorg en de daarmee 
gepaard gaande kosten. In juni 2019 zijn de handtekeningen gezet onder de 
bestuurlijke afspraken paramedische zorg 2019-2022. De paramedische 
sector committeert zich hiermee aan de beweging naar de juiste zorg op 
de juiste plek en maakte afspraken over kwaliteit van zorg, informatie voor 
de patiënt, de organisatiegraad en digitalisering. De voortgang van de 
uitvoering van de bestuurlijke akkoorden wordt in het beleidsverslag nader 
toegelicht.
Zorg op de juiste plek
de beweging vanuit het veld wordt omarmd en gefaciliteerd door VWS. 
Het voorkomen van (duurdere) zorg, verplaatsen van zorg (dichterbij 
mensen thuis als het kan, verder weg als het moet) en het vervangen van 
zorg (door andere zorg zoals e-health) zijn belangrijke elementen van het 
nog beter laten functioneren en betaalbaar houden van ons zorgstelsel. 
(Kamerstukken II 2018/2019, 29689, nr. 896). Met de hoofdlijnenakkoorden 
hebben de partijen in het veld zich gecommitteerd aan de gewenste ontwik­
keling naar de juiste zorg op de juiste plek. Het thema Zorg op de juiste plek 
wordt in het beleidsverslag nader toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 55

polisinformatie steeds beter kunnen vinden op de website van een zorgver­
zekeraar, maar dat er tegelijkertijd grote verschillen in vindbaarheid en 
begrijpelijkheid zijn zowel tussen als binnen een concern van zorgverzeke­
raars. Ook is in 2019 de algemene maatregel van bestuur gepubliceerd die 
per 2020 regelt dat de maximale korting op collectiviteiten in de basisver­
zekering wordt verlaagd naar 5%. Dit omdat het aanbod aan collectiviteiten 
zeer groot is, terwijl de zorginhoudelijke voordelen ervan niet onderbouwd 
konden worden, en de collectiviteitskortingen daarmee niet gebaseerd 
waren op zorginhoudelijke voordelen. Met zorgverzekeraars is afgesproken 
dat de sector nog een kans heeft om de collectiviteitskorting te legitimeren 
vanuit zorginhoudelijke elementen. Er vindt een meting plaats naar de stand 
van zaken.
Subsidieregeling Veelbelovende Zorg Sneller bij de Patiënt
Op 1 februari 2019 is de subsidieregeling Veelbelovende Zorg Sneller bij 
de Patiënt gestart. De uitvoering van de subsidieregeling ligt bij het Zorgin­
stituut in samenwerking met ZonMw. De nieuwe regeling is ter vervanging 
van de regeling voor de voorwaardelijke pakkettoelating, met als doel het 
versnellen van de toegang van de patiënt tot potentieel veelbelovende en 
innovatieve zorg via het basispakket (Kamerstukken II 2018/2019, 29269, nr. 
905). Tijdens het eerste jaar, 2019, zijn door de Adviescommissie Veelbelo­
vende Zorg (ADVEZO) en het Zorginstituut een aantal wijzigingen 
voorgesteld. Met deze wijzigingen is beoogd dat het aantal interventies dat 
voor subsidie in aanmerking komt toeneemt. Een voorbeeld is onderzoek 
naar een off-label toepassing van een generiek geneesmiddel ook al is de 
prevalentie van de aandoening lager dan 1:150.000. De wijzigingen treden 
per 1 februari 2020 in werking. In 2019 zijn daarnaast twee rondes geopend 
waarin onderzoekers projectideeën konden indienen. De onderzoekers 
hebben van de ADVEZO-feedback gehad op hun projectideeën en advies 
gekregen om al dan niet een uitgewerkt onderzoeksvoorstel in te dienen.
Implementatie Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg
Op 1 januari 2020 is de Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg (Wvggz) 
in werking getreden. VWS heeft in 2019 de betrokken ketenpartijen gefaci­
liteerd bij de implementatie van de wet en blijft dit ook in 2020 doen. In 2019 
zijn onder andere de benodigde handreikingen en informatieproducten 
opgesteld met de sector. Ook zijn door het hele land informatiebijeen­
komsten en proeﬁmplementaties georganiseerd. VWS is en blijft verant­
woordelijk voor de regelgeving en een eenduidige informatievoorziening 
over de wet in de vorm van handleidingen en andere voorlichtingsmate­
rialen.
Personen met verward gedrag
De pilots uit het Actieprogramma lokale initiatieven verward gedrag, die 
erop zijn gericht een beter samenhangend aanbod van zorg en begeleiding 
tot stand te brengen voor personen met verward gedrag en die grotendeels 
in 2018 zijn gestart, zijn in 2019 verder voortgezet. In 2019 zijn onder andere 
verbindingen gelegd met de implementatie van de Wvggz door onder­
steuning van regio coördinatoren en toevoegen van kennis aan de 
vliegende brigade. Ook zijn de pilots die zien op het vormgeven van een 
model-meldfunctie voor regionale en gemeentelijke advies- en meldpunten 
verder ondersteund en hebben gemeenten en regio’s gebruik kunnen 
maken van de inzet van de deskundigen van de Vliegende Brigade. In 2019 
heeft de brigadier vervoer de lopende vervoerspilots ondersteund en haar 
opdracht afgerond. De pilots geven inzicht in de opbrengst en effectiviteit 
van de ﬂexibele inzet van begeleiding, behandeling en in de randvoor­
waarden die nodig zijn om dit structureel te kunnen realiseren. Het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 57

1
Realisatie Vastge­ Verschil
stelde 
begroting
Overig 743 320 4.946 2.305 1.714 5.716 ௅ 4.002
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
0 50 343 1.370 1.713 1.792 ௅ 79
Overig 0 50 343 1.370 1.713 1.792 ௅ 79
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
0 0 0 0 0 0 0
Overig 0 0 0 0 0 0 0
2. Toegankelijkheid en betaalbaarheid van de zorg 4.324.965 3.924.276 3.457.366 3.221.536 2.847.166 2.858.118 ௅ 10.952
Subsidies 14.224 22.459 22.492 30.433 49.804 52.385 ௅ 2.581
Sluitende aanpak personen met verward gedrag 0 0 2.206 1.761 21.000 17.581 3.419
Stimuleringsprogramma 
2.888 2.888 0
competentieontwikkeling openbaar apothekers
Vertrouwenspersoon in de ggz 6.204 6.476 6.528 6.839 7.507 6.686 821
Suïcidepreventie 1.854 3.154 4.186 7.026 8.097 9.056 ௅ 959
Subsidieregeling Borstvergroting transgenders 753 4.200 ௅ 3.447
Overig 6.166 12.829 9.572 14.807 9.559 11.974 ௅ 2.415
Bekostiging 4.306.800 3.896.700 3.429.614 3.184.380 2.788.985 2.787.715 1.270
Rijksbijdrage Zorgverzekeringsfonds voor 
2.470.800 2.508.700 2.490.500 2.695.900 2.749.100 2.749.100 0
ﬁnanciering van verzekerden 18-
Rijksbijdrage dempen premie ten gevolgen van 
1.804.000 1.353.000 902.000 451.000 0 0 0
HLZ
Zorg illegalen en andere onverzekerbare 
32.000 35.000 37.114 37.480 39.885 38.615 1.270
vreemdelingen
Opdrachten
2.671 3.315 3.544 2.810 3.169 14.308 ௅ 11.139
Kwaliteit, veiligheid, doelmatigheid hulpmiddelen 0 0 194 308 854 900 ௅ 46
Implementatie wet verplichte GGZ 213 5.437 5.224௅
Overig 2.671 3.315 3.350 2.502 2.102 7.971 ௅ 5.869
Bijdragen aan agentschappen 1.270 1.802 1.716 3.913 5.208 2.739 2.469
CIBG: WPG/GVS/APG 1.270 1.802 1.716 3.913 5.208 2.739 2.469
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 0 0 0 0 0 971 971௅
ZonMW: gepast gebruik genees- en hulpmiddelen 0 0 0 0 0 0 0
Overig 0 0 0 0 0 971 ௅ 971
3. Ondersteuning van het stelsel 171.178 183.467 128.070 54.157 54.079 77.906 ௅ 23.827
Subsidies 37.183 2.339 1.837 2.718 12.822 34.272 ௅ 21.450
Stichting Klachten en Geschillen 
1.085 927 1.171 1.206 1.083 1.270 18௅ 7
Zorgverzekeringen
Overgang integrale tarieven medisch-
35.920 1.120 80 120 9.020 32.727 23.707௅
specialistische zorg
Overig 178 292 586 1.392 2.719 275 2.444
Bekostiging 0 47.750 3.430 0 153 0 153
Overig 0 47.750 3.430 0 153 0 153
Inkomensoverdrachten 113.098 110.137 104.121 29.328 25.286 17.696 7.590
Overgangsregeling FLO/VUT ouderenregeling 
27.830 25.048 23.056 24.469 25.185 17.570 7.615
ambulancepersoneel
Overig 85.268 85.089 81.065 4.859 101 126 25௅
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 59

Hoofdlijnenakkoord GGZ
Voor de uitvoering van het hoofdlijnenakkoord geestelijke gezondheidszorg 
is gedurende de looptijd van het akkoord (2019–2022) € 14 miljoen 
beschikbaar voor een meerjarig onderzoeksprogramma bij ZonMw. Zoals 
vermeld in de tweede suppletoire begroting 2019 zijn de middelen doorge­
schoven om het kasritme in overeenstemming te brengen met de uitgaven. 
Hierdoor zijn de uitgaven (€ 5 miljoen) niet volledig gerealiseerd in 2019.
Hoofdlijnenakkoord Huisartsenzorg
Zoals toegelicht in de tweede suppletoire begroting 2019, zijn de middelen 
doorgeschoven zodat de begroting aansluit op de uitgaven in de komende 
periode. Hierdoor zijn de uitgaven in 2019 ca. € 16 miljoen lager uitgevallen 
dan voorzien.
Hoofdlijnenakkoord Wijkverpleging
De partijen zijn in 2019 aan de slag gegaan met de afspraken uit het hoofd­
lijnenakkoord. De partijen hebben een aanlooptijd nodig gehad voor de 
uitvoering van de afspraken, waardoor de middelen niet volledig tot 
besteding zijn gekomen.
Overig
Deze post is het saldo van verschillende beleidsmatige mutaties, waaronder 
de overbruggingsﬁnanciering (in de vorm van een lening) in 2019 om 
medische isotopen te realiseren. Binnen het hoofdlijnenakkoord parame­
dische zorg zijn middelen (€ 2,4 miljoen) gereserveerd voor het ontwikkelen 
van zorgstandaarden en richtlijnen. Deze middelen komen in 2019 niet tot 
besteding en zijn doorgeschoven naar latere jaren. Een bedrag van 
€ 1,3 miljoen is overgeboekt naar artikel 10 voor de uitvoeringskosten van 
DUS-I in verband met diverse subsidieregelingen. Het resterende deel van 
de lagere uitgaven onder de post overig betreft meerdere kleine mutaties.
Opdrachten
 
Publiekscampagne orgaandonatie
De uitgaven op deze post vallen lager uit dan geraamd doordat de activi­
teiten niet met opdrachten maar door andere instrumenten zijn gereali­
seerd. Een deel van de uitgaven (€ 0,4 miljoen) wordt verantwoord onder 
subsidies voor activiteiten door de Nederlandse Transplantatie-stichting. 
Naast de uitgaven op artikel 2 wordt een deel van de uitgaven verantwoord 
op artikel 10, voor de personele uitgaven aan voorlichting (€ 0,4 miljoen) en 
materiële uitgaven door de directie voorlichting van VWS (€ 0,1 miljoen). 
Een bedrag van € 0,8 miljoen voor een campagneopdracht aan de Dienst 
Publiek en Communicatie van het ministerie van Algemene Zaken wordt 
afgerekend in 2020 na het opstellen van de eindverantwoording en valt 
daarom in 2019 vrij.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 61

Opdrachten
Implementatie wet verplichte GGZ 
De uitgaven op deze post vallen € 5,2 miljoen lager uit dan geraamd doordat 
de activiteiten waarvoor deze middelen zijn geraamd niet met opdrachten 
maar met subsidies zijn gerealiseerd.
Overig
Zoals toegelicht in de tweede suppletoire begroting 2019 vallen de uitgaven 
geraamd onder de post overig ca. € 5,8 miljoen lager uit. Een bedrag van 
€ 1 miljoen is overgeboekt naar artikel 3 voor een bijdrage in de uitvoe­
ringskosten van het CIZ in verband met het verschaffen van toegang van 
ggz-cliënten tot de Wlz. Een bedrag van € 1 miljoen is overgeboekt naar 
artikel 4 voor de uitvoering van de Hey-campagne. Door de vertraging bij 
de invoering van een landelijk meldnummer is er een bedrag van 
€ 1,3 miljoen vrijgevallen. Het is een landelijk meldnummer dat mensen 
kunnen bellen als ze zich zorgen maken over iemand in hun omgeving 
(mensen met verward gedrag) of voor mensen die zelf voor niet-acute 
situaties hulp of advies nodig hebben. Het resterende deel van de lagere 
uitgaven onder de post overig betreft meerdere kleine mutaties.
2.3. Ondersteuning van het stelsel
Subsidies
Overgang integrale tarieven medisch-specialistische zorg
Zoals in de tweede suppletoire begroting 2019 is gemeld, is er in 2019 
beperkt gebruik gemaakt van de subsidieregeling waarmee medisch specia­
listen in de periode 2017–2019 worden gefaciliteerd bij de overstap naar 
loondienst. Hierdoor zijn de uitgaven voor de subsidieregeling circa 
€ 24 miljoen lager uitgevallen dan begroot.
Inkomensoverdrachten
Overgangsregeling FLO/VUT ouderenregeling ambulancepersoneel
Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting 2019, vallen de uitgaven 
voor de overgangsregeling FLO/VUT-ouderenregeling ambulancepersoneel 
in 2019 ruim € 7,5 miljoen hoger uit dan begroot.
Bijdragen aan agentschappen
Onverzekerden en wanbetalers 
Zoals in de tweede suppletoire begroting 2019 is gemeld, is bij het CJIB 
sprake van lagere uitvoeringskosten in het kader van de aanpak van onver­
zekerden en wanbetalers. Deze onderuitputting is onder andere het gevolg 
van lagere aantallen wanbetalers en onverzekerden dan waarmee in de 
oorspronkelijke raming rekening was gehouden. Daarnaast is sprake van 
onderuitputting omdat het voornemen om de zorgtoeslag om te leiden naar 
de zorgverzekeraars geen doorgang heeft gevonden omdat de baten van 
de omleiding niet opwegen tegen de gemoeide kosten. Tenslotte heeft 
een aantal voor 2019 geplande onderzoeken geen doorgang gevonden. 
Hierdoor vallen de uitgaven in het kader van deze regeling ca. € 3,2 miljoen 
lager uit dan was begroot.
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
SVB: Onverzekerden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 63

4.3 Artikel 3 Langdurige zorg en ondersteuning
A. Algemene doelstelling
Een stelsel voor maatschappelijke ondersteuning en langdurige zorg dat 1. 
ieder mens in staat stelt om zijn leven zo lang mogelijk zelf in te vullen en 
2. – wanneer dit nodig is - thuis of in een instelling kwalitatief goede onder­
steuning en zorg biedt. Daarbij worden ondersteuning en zorg geboden 
aansluitend op informele vormen van hulp. De complexiteit van de 
zorgvraag en de weerbaarheid van de burger staan centraal bij het bieden 
van passende zorg. Er wordt gestreefd naar welbevinden en een afname 
van de afhankelijkheid van ondersteuning en zorg. Dit alles tegen 
maatschappelijk aanvaardbare kosten.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor een effectief en efﬁciënt werkend 
systeem van langdurige zorg en maatschappelijke ondersteuning in 
Nederland. Mensen die zorg en ondersteuning nodig hebben, dienen dit of 
thuis of in een instelling op maat en van een goede kwaliteit te krijgen.
Gemeenten dragen zorg voor de ondersteuning via de Wet maatschappe­
lijke ondersteuning 2015 (Wmo 2015). De integratie-uitkering Sociaal 
domein maakt (met uitzondering van de middelen voor beschermd wonen) 
met ingang van 2019 onderdeel uit van de algemene uitkering van het 
gemeentefonds.
Voor mensen met een blijvende behoefte aan permanent toezicht en die 
24 uur per dag zorg in de nabijheid nodig hebben, is zorg vanuit de Wet 
langdurige zorg (Wlz) beschikbaar. Zorgkantoren sluiten namens Wlz-
uitvoerders overeenkomsten met zorgaanbieders voor het leveren van 
verzekerde zorg. Het kan onder andere gaan om verblijf in een instelling, 
persoonlijke verzorging en verpleging en/of geneeskundige zorg in natura 
of in de vorm van een persoonsgebonden budget.
De Minister is verantwoordelijk voor:
Regisseren:
• De wettelijke kaders van de Wmo 2015 en de Wlz vaststellen en stuurt 
onder meer door het maken van bestuurlijke afspraken en door gebruik 
te maken van de bevoegdheid van interbestuurlijk toezicht.
• Het monitoren en evalueren van de werking van de Wmo 2015 en de Wlz.
Stimuleren:
• Adequate uitvoering van betreffende wetten en vernieuwing in de 
maatschappelijk ondersteuning en de langdurige zorg. Vernieuwing 
wordt hoofdzakelijk door burgers, cliëntenorganisaties, gemeenten, 
zorg- en welzijnsaanbieders en zorgverzekeraars vormgegeven.
• De ontwikkeling en verspreiding van kennis stimuleren, waaronder 
goede voorbeelden en innovaties op het gebied van maatschappelijke 
ondersteuning en langdurige zorg en initiatieven om de kwaliteit en 
het innoverend vermogen van de ondersteuning en zorg te versterken.
Financieren:
• Zorgdragen voor het ﬁnancieren van de Wmo 2015 en de Wlz.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 65

Levensbegeleiders/geestelijke verzorging
Geestelijk verzorgers/levensbegeleiders konden in 2019 voor het eerst 
structureel in de eerste lijn worden ingeschakeld via de subsidieregeling 
Palliatief Terminale Zorg (PTZ). Het resultaat is dat ongeveer 12.000 
consulten voor 3.000 mensen plaatsvonden, ruim 650 groepsconsulten 
hebben plaatsgevonden, ruim 2.250 deelnemers een multidisciplinair 
overleg bijwoonde en 6.000 scholingsuren ten behoeve van andere zorgver­
leners zijn gemaakt. Er is een gedegen plan ontwikkeld voor een betere 
bekendheid van de mogelijkheden van geestelijke verzorging. Daarnaast 
heeft ZonMw het programma Zingevingen en Geestelijke Verzorging 
opgestart dat is gericht op verdere kennisontwikkeling en –implementatie 
van geestelijke verzorging. In 2019 is een verkenning gedaan voor een 
toekomstige structurele bekostiging van geestelijke verzorging, aangezien 
de bekostiging via de regeling PTZ tijdelijk is. Het doel is dat ook in de 
toekomst geestelijke verzorging in de thuissituatie mogelijk blijft 
(Kamerstuk II 2018/19, 29509, nr. 71).
Thema: Leven met een beperking
Programma Onbeperkt meedoen
De Tweede Kamer heeft voor de zomer 2019 de voortgangsrapportage van 
het programma ontvangen (Kamerstukken II 2018/19, 24170, nr. 192) en in 
het najaar een nadere rapportage over de indicatoren van het programma. 
(Kamerstukken II 2019/20, 24170, nr. 201). Ook heeft op 19 december 2019 in 
de Tweede Kamer het jaarlijkse plenaire debat over de implementatie van 
het VN-verdrag plaatsgevonden, conform de motie Dijksma et al. (Kamer­
stukken II 2017/18, 24170, nr. 170). Er kan worden gesteld dat de beweging 
om te werken aan een inclusieve samenleving meer en meer op gang komt. 
Dat uit zich in tal van activiteiten vanuit de overheid (beleidsbeslissingen, 
voorgenomen regelgeving, afspraken met (branche)organisaties), maar ook 
in tal van maatschappelijke initiatieven. Bij een aantal thema’s is een 
voorzichtige stijgende lijn terug te zien en op andere thema’s een (nog) 
stabiel beeld. De stijgende lijn is bijvoorbeeld terug te zien in de indicatoren 
over de werkgelegenheid, de toegankelijkheid van het openbaar vervoer en 
het aantal gemeenten en bedrijfssectoren met een plan van aanpak.
Programma Volwaardig leven 
Er zijn in 2019 speciﬁeke acties gestart, zoals voor de complexe zorg en de 
voorbereidingen die de zorgkantoren en aanbieders zijn gestart voor het 
opzetten van ambulante teams en honderd extra plekken. Om naasten en 
cliënten bij het organiseren van de zorg te verlichten, zijn in 2019 vijf pilots 
voor specialistische cliëntondersteuning operationeel geworden. Op 
30 september 2019 heeft de Tweede Kamer de voortgangsrapportage van 
het programma Volwaardig leven ontvangen. In het beleidsverslag wordt 
hier verder op ingegaan.
Mensen met een lichtverstandelijke beperking
Het Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) naar mensen met een licht 
verstandelijke beperking (LVB) is in de tweede helft van 2019 afgerond. In 
oktober 2019 is de kabinetsreactie op het IBO-rapport naar de Tweede Kamer 
gestuurd. Hierin zijn acties aangekondigd waarmee een start is gemaakt. Zo 
is de synthese naar de verschillende pilots voor het verbeteren van de 
ondersteuning aan mensen met een LVB in januari 2020 afgerond. Hiermee 
kunnen gemeenten aan de slag om de ondersteuning van mensen met 
een LVB te verbeteren.
Onafhankelijke cliëntondersteuning 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 67

structureel 36 nieuwe specialistische opvangplekken gerealiseerd. Dit zijn 
opvangplekken voor slachtoffers die in de reguliere opvang voor slacht­
offers mensenhandel geen onderdak kunnen krijgen.
Gratis VOG
In 2019 is uitvoering gegeven aan de regeling Gratis VOG voor vrijwilligers. 
Het CIBG heeft in 2019 bijna 2.400 organisaties toegelaten tot de regeling 
Gratis VOG. Zij voldoen aan de toegangscriteria voor de regeling en hebben 
onder andere adequaat preventie- en integriteitsbeleid opgesteld. Justis 
heeft in 2019 bijna 150.000 VOG aanvragen afgehandeld zonder dat het 
daarvoor kosten in rekening heeft gebracht.
Beter aanbesteden in het sociaal domein
Beter aanbesteden in het sociaal domein kent een nationaal ondersteu­
ningsprogramma en een Europa Strategie. In de Kamerbrief van 
15 november 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 34477, nr. 67) is de laatste stand 
van zaken van zowel het ondersteuningsprogramma als de Europa 
Strategie beschreven.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 8 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 3 (bedragen x € 1.000)
1
Realisatie Vastge­ Verschil
stelde 
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Verplichtingen 7.052.567 3.783.240 3.973.923 4.981.713 8.287.933 5.240.778 3.047.155
Uitgaven 3.604.435 3.708.111 3.818.357 3.908.966 6.110.787 5.165.018 945.769
1. Participatie en zelfredzaamheid van mensen met 
113.809 88.650 87.246 105.411 154.852 236.402 ௅ 81.550
beperkingen
Subsidies 31.382 26.176 25.771 24.134 38.092 121.506 ௅ 83.414
Movisie 8.204 7.313 7.528 0 7.694 7.378 316
Onbeperkt meedoen 1.778 2.515 1.876 2.000 12௅ 4
Sociale werkplaatsen 2.685 2.346 2.506 1.618 1.857 2.600 74௅ 3
Ondersteuning vrijwilligers 0 1.692 1.195 2.260 0 0 0
Mezzo 3.262 3.038 2.230 1.529 2.308 2.300 8
Zorg en ondersteuning bij onbedoelde 
0 0 0 250 0 1.546 ௅ 1.546
zwangerschap
Waardig ouder worden 0 0 0 0 5.721 21.238 ௅ 15.517
Opvang slachtoffers loverboys 0 0 0 943 529 2.731 ௅ 2.202
Onafhankelijke cliëntondersteuning 0 0 0 0 1.710 13.920 ௅ 12.210
Brede aanpak LVB, daklozen en zwerfjongeren 0 0 0 0 574 1.200 ௅ 626
Gratis VOG 0 0 0 0 601 1.500 ௅ 899
Stimuleringsregeling E-health Thuis (SET) 0 0 0 0 2.478 30.000 ௅ 27.522
Woonzorgarrangementen 0 0 0 0 0 30.000 ௅ 30.000
Overig 17.231 11.787 10.534 15.019 12.744 5.093 7.651
Inkomensoverdrachten 20.867 0 0 0 0 0 0
Overig 20.867 0 0 0 0 0 0
Opdrachten 60.328 62.474 61.475 81.277 80.829 100.636 ௅ 19.807
Bovenregionaal gehandicaptenvervoer 55.645 57.736 56.908 57.187 63.679 62.707 972
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 69

E. Toelichting op de instrumenten
1. Participatie en zelfredzaamheid van mensen met beperkingen
Kengetal: De participatie van mensen met een lichamelijke beperking, lichte of matige verstandelijke beperking, 
ouderen (≥ 65 jaar) en de algemene bevolking in 2018 (percentages)
100
90 8888
8787
8585 8585 8585
8383
8080
80
7676
7575
70
6767
6666 6666
6262
5959
60
5555
5252
5151
4949 4949
50
4444 4444
4343
4242
40 3838
3636
3535
3131
30 2828
20
1414
10
44
0
lichamelijke beperking lichte of matige verstandelijke ouderen (≥65 jaar) algemene bevolking (≥18 jaar)
beperking
regelmatig gebruik van twee of meer buurtvoorzieningen dagelijks buitenshuis
gebruik van openbaar vervoer betaald werk (≥12 uur per week)*
vrijwilligerswerk opleiding/werkgerelateerde cursus
maandelijks uitgaansgelegenheid bezoeken maandelijks verenigingsactiviteit doen en/of cursus
maandelijks vrienden ontmoeten
* < 65 jaar. Bij mensen met een verstandelijke beperking gaat het om 
(on)betaald werk, zowel 65-plus als 65-min.
Bron: Notitie NIVEL Participatiecijfers 2008–2018
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 71

Woonzorgarrangementen
Voor de borgstelling van de stimuleringsregeling woonzorg arrangementen 
is voor 2019, 2020 en 2021 binnen artikel 3 in de eerste suppletoire wet 
€ 30 miljoen overgeheveld van het instrument subsidies naar het instrument 
storting/onttrekking begrotingsreserve.
Opdrachten
Bovenregionaal gehandicaptenvervoer (BRV)
Mensen met een mobiliteitsbeperking kunnen gebruik maken van het 
bovenregionaal sociaalrecreatief vervoer (ook bekend als Valys) per 
(deel)taxi. Over het geheel genomen geven de pashouders het reizen met 
het BRV een hoog waarderingscijfer.
Figuur 3 Kengetal: Over het geheel genomen geven de pashouders het 
reizen met het BRV een hoog waarderingscijfer.
150
121288
121222
121211
111166
111144
111122
101077 101077
101022
101000 101101 101101 101000 101000 101000 101000
9191
100
8686
8282
7979
50
0
Aantal Percentage van
Klanttevredenheid Aantal
over Valys pashouders met pashouders met het aantal Valys-
standaard pkb hoog pkb Valys pashouders dat
(2015=8,59)
Valys (2015=9.014) daadwerkelijk
(2015=380.665) reist met
bovenregionaal
vervoer
gehandicapten
(2015=41,41%)
2015 2016 2017 2018 2019
Bron: Tevredenheidsonderzoek Valys, november 2019, Team vier.
Kengetallen Valys December 2019
pkb = persoonlijk kilometer budget
Het BRV is vraagafhankelijk vervoer, dit betekent dat factoren zoals de toegankelijkheid van het
lokale openbaar vervoer, het weer of de gezondheid van de pashouders invloed kunnen hebben
op het aantal verreden kilometers.
Aanpak laaggeletterdheid
Het actieprogramma ‘Tel mee met taal’ is een integrale aanpak van de 
ministeries OCW, SZW en VWS om gezamenlijk taalachterstanden te 
voorkomen, het lezen te bevorderen en laaggeletterdheid te bestrijden. 
Het programma biedt ondersteuning aan gemeenten, provincies en 
maatschappelijke organisaties. VWS participeert in het programma omdat 
laaggeletterdheid een negatief effect heeft op welzijn en gezondheid. In 2019 
is vanuit VWS € 2 miljoen overgeboekt naar het ministerie van OCW. Zie ook 
de brief «Vervolgprogramma aanpak basisvaardigheden» die in maart 2019 
aan de Tweede Kamer is gestuurd (Kamerstukken II 2018/19, 28760, nr. 84).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 73

€ 19,9 miljoen beschikbaar gesteld ten behoeve van het PGB 2.0-systeem en 
voor de beheer- en ontwikkelkosten van het Zvw-domein. Het restant is 
een saldo van overboekingen van het opdrachtenkader naar andere 
onderdelen binnen de VWS begroting en een onderuitputting door diverse 
kleine mutaties.
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s
Uitvoeringskosten SVB pgb trekkingsrechten
De extra uitgaven van € 8,6 miljoen zijn gemeld in de eerste en de tweede 
suppletoire. De extra middelen zijn ingezet voor het beheren en ontwikkelen 
van het ﬁnancieel domein van het PGB2.0-systeem en voor de uitvoering 
van het pgb-trekkingsrecht voor het Zvw-domein.
Centrum Indicatiestelling Zorg
Door het CIZ is € 86,5 miljoen uitgegeven. De extra uitgaven van 
€ 23,1 miljoen zijn gemeld in de eerste en de tweede suppletoire begroting. 
De additionele middelen zijn onder andere ingezet voor het versnellen van 
het reguliere indicatieproces van het CIZ, de toename in het aantal 
aanvragen voor Wlz-indicaties, de extra taken die CIZ krijgt als gevolg van 
de inwerkingtreding van de Wet zorg en dwang en het openstellen van de 
Wlz voor ggz-cliënten.
Ontvangsten
Overig
Door de terugontvangsten van het CIZ (3,5 miljoen) en de SVB (€ 2,6 miljoen) 
zijn meer ontvangsten gerealiseerd (€ 6,1miljoen). Bij het CIZ is de 
voornaamste oorzaak de lagere gerealiseerde operationele kosten 2017.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 75

• Van ZBO’s (CAK, NZa, ZiNL, CSZ) om hun wettelijke verantwoorde­
lijkheid in het zorgstelsel invulling te kunnen geven.
• Van projecten en onderzoek op het gebied van gezondheid, preventie en 
zorg (ZonMw).
• Van agentschappen (CIBG, RIVM) om hun taken in het zorgstelsel uit te 
voeren.
• Van betrokken partijen met een subsidie om informatie over de kwaliteit 
van het zorgaanbod snel te ontsluiten voor patiënten.
• Van instrumenten om personeel in de zorg goed op te leiden en bij te 
scholen (Stagefonds, kwaliteitsimpuls ziekenhuispersoneel, subsidiere­
gelingen opleidingen publieke gezondheidszorg en jeugd-ggz).
• Van zorg en welzijn in Caribisch Nederland.
• Het leveren van een ﬁnanciële bijdrage aan een veilige en betrouwbare 
informatie-uitwisseling in de zorg.
• Het ﬁnancieel stimuleren van de ontwikkeling en het gebruik van 
persoonlijke gezondheidsomgevingen (PGO).
Regisseren:
• Het regisseren van een stevige positie van de patiënt in het zorgstelsel 
door wet- en regelgeving (klachtrecht, geschillenbeslechting, medezeg­
genschap, Wet BIG) en toepassing en handhaving daarvan.
• Regisseren dat alle betrokken partijen in de zorg, waaronder de patiënt, 
in staat zijn hun verantwoordelijkheid in het zorgstelsel waar te maken.
• Het regisseren van goed bestuur in de zorg en het toezicht daarop.
• Het regisseren van de dialoog tussen betrokken partijen, gericht op de 
toekomstige (arbeidsmarkt-) uitdagingen.
• Het regisseren van de verlaging van regeldruk in de zorg.
• Het voorkomen van systeemrisico’s bij ﬁnanciering in de zorg.
• Het vaststellen van duidelijk afgebakende verantwoordelijkheden voor 
de NZa door het wettelijk kader voor de regulerings- en toezichtstaken 
aan te scherpen en voor ZiNL door een wettelijk kader te creëren voor 
het tegenhouden van kwaliteitsstandaarden met aanzienlijke ﬁnanciële 
gevolgen.
• Het regisseren van de totstandkoming van een passend aanbod van 
(jeugd)zorg, preventie en sportactiviteiten in Caribisch Nederland.
• Het regisseren van de totstandkoming, implementatie en monitoring 
van een ketenbrede aanpak voor preventie, toezicht, opsporing en 
handhaving om rechtmatige zorg te bevorderen.
• Het regisseren van standaardisatie van de informatie-uitwisseling in 
de zorg en bewaking van een samenhangende basisinfrastructuur in 
de zorg en de samenwerking in het veld via het informatieberaad.
• Het regisseren via het Informatieberaad van regie over eigen gegevens, 
delen van zorginformatie, inzicht in beleidseffecten en veilig en 
betrouwbaar gegevens delen.
C. Beleidsconclusies
Werken in de zorg
Het zwaartepunt van de aanpak van het tekort aan zorgmedewerkers met 
het programma Werken in de Zorg ligt vooral in de regio. In iedere regio 
werken zorgorganisaties, medewerkers, scholen en andere betrokkenen 
samenwerken om het tekort terug te dringen.
Volgens de meest recente prognose (mei 2019) is het verwachte tekort in 
2022 gedaald tot 80.000. Dit is vooral te danken aan de stijgende instroom. 
Tussen het tweede kwartaal van 2018 en het tweede kwartaal van 2019 
begonnen 152.000 mensen aan een baan in de zorg. Echter de uitstroom uit 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 77

Steeds meer zorgaanbieders bieden hun patiënten digitale inzage in hun 
medische gegevens. VWS stimuleert dit onder andere via de VIPP-
regelingen. Het is belangrijk dat de digitale toegang tot deze medische 
gegevens op een veilige manier geregeld wordt. Vrijwel alle zorgaanbieders 
vallen straks onder de wet Digitale Overheid, deze is in februari 2020 
aangenomen door de Tweede Kamer. Dit wil zeggen dat de gegevens alleen 
maar ontsloten mag worden via een inlogmiddel dat van een voldoende 
betrouwbaarheidsniveau is. In 2019 heeft VWS het programma Digitale 
Toegang opgestart. Binnen dit programma wordt er gewerkt aan een 
technische oplossing om zoveel mogelijk zorgpartijen aan te laten sluiten 
op DigiD en andere toegelaten inlogmiddelen. Dit programma werkt nauw 
samen met de VIPP programma’s om de eerste VIPP partijen aan te sluiten 
in 2020. Vanaf 2021 zal de rest van het zorgveld volgen.
Gespeciﬁceerde Toestemming
Samen met het veld is gestart met het onderzoeken of er gebruiksvriende­
lijke, juridisch houdbare manieren zijn om zorgverleners toestemming te 
verlenen in de context van de actuele behandelrelatie en om gegevens voor 
later gebruik raadpleegbaar te maken via elektronisch uitwisselingssys­
temen. Hiermee wordt gehoor gegeven aan het advies van het Advies­
college Toetsing Regeldruk (ATR) Begin oktober 2019 zijn de beide Kamers 
hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/2019, 27529, nr. 192.)
E-health
In 2019 zijn via de e-health monitor van Nictiz/Nivel voor de laatste keer de 
drie e-health doelstellingen van het vorige kabinet gemeten. Dit omdat de 
doelstellingen een looptijd hadden tot en met 2019. De monitor uit 2019 laat 
zien dat de doelstellingen niet gehaald zijn. Het enthousiasme onder profes­
sionals is wel gestegen en professionals willen ook graag met e-health aan 
de slag: 61% van de medisch specialisten, 59% van de huisartsen en 75% 
van de verpleegkundigen. Patiënten die al werken met slimme zorg zijn 
enthousiast (33%) en willen graag meer doen met slimme zorg. Het aanbod 
van online inzage stijgt weliswaar, maar blijft toch achter bij de doelstelling. 
Bij zelfmetingen blijkt dat 39% van de chronisch zieken niet zelf wil meten. 
40% van de chronisch zieken voert deze metingen wel uit. Hoewel gezegd 
kan worden dat deze doelstelling wel behaald is, is ook de conclusie dat 
een aanzienlijk deel van de patiënten er (nog) geen behoefte aan heeft. De 
onderzoekers constateren verder een daling van het gebruik van 
beeldbellen in de ziekenhuis- en ouderenzorg. Wel geven zij aan dat er 
inmiddels andere ontwikkelingen zijn op het gebied van slimme zorg zoals 
app-contact met een arts en andere toezichthoudende technieken.
In 2019 is net als in voorgaande jaren weer een e-health week georganiseerd. 
Tijdens deze week organiseerden 310 partners samen meer dan 270 
evenementen. De bezoekers gaven het evenement dat zij bezochten 
gemiddeld een 7,8 en 79% van de bezoekers liet weten dat zij met de 
verkregen informatie aan de slag gaan, de toepassing gaat gebruiken of zich 
er verder in gaan verdiepen.
De extra middelen uit het Regeerakkoord zijn in 2019 o.a. ingezet voor het 
communicatietraject Zorg van Nu. Er is een website met 180 slimme techno­
logische mogelijkheden om patiënten en professionals te ondersteunen en 
een informatieteam dat dagelijks het land in gaat. Met de facebookpagina 
worden circa 780.000 mensen per maand bereikt. In 2019 zijn 45.000 
gesprekken gevoerd met patiënten, mantelzorgers en professionals op 
verschillende locaties in het land. Uit een enquête onder mensen die 
gesprekken hebben gevoerd bij het informatieteam. Daar geeft 84% aan dat 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 79

Maatschappelijke diensttijd
De Maatschappelijke Diensttijd is in 2019 met jongeren en ruim 200 
betrokken organisaties in 87 proeftuinen verder ontwikkeld in de praktijk. In 
totaal zijn circa 12.000 jongeren gestart met hun maatschappelijke 
diensttijd. In de eerste subsidieronde (begonnen in 2018) was er een groot 
aantal proeftuinen actief in de sectoren zorg & welzijn en cultuur. In de 
tweede ronde is er een toename geweest van proeftuinen die zich richten 
op duurzaamheid en techniek & ICT.
De doorlopende lerende evaluatie laat zien dat er een duidelijke maatschap­
pelijke impact is. Er is een grote diversiteit onder de deelnemende jongeren 
en daarvan geeft een meerderheid aan binnen de diensttijd waardevolle 
vaardigheden te hebben ontwikkeld en dat de diensttijd leidt tot betekenis­
volle ontmoetingen.
Eind 2019 is de subsidieoproep gedaan voor projecten maatschappelijke 
diensttijd met het nieuwe ontwerp. Er is voor gekozen om de MDT te richten 
op jongeren tussen de 14 en 27 jaar. Omdat talentontwikkeling een 
belangrijke ambitie is, wordt als voorwaarde gesteld dat ontwikkelingsge­
richte begeleiding op maat wordt geleverd. Een andere belangrijke 
randvoorwaarde is dat organisaties die MDT-projecten indienen zich moeten 
aansluiten bij andere partners zodat MDT verder kan toegroeien naar een 
landelijk dekkend netwerk.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 9 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 4 (bedragen x € 1.000)
1
Realisatie Vastge­ Verschil
stelde 
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Verplichtingen 1.146.832 937.311 1.102.614 1.376.672 1.885.695 993.873 891.822
Uitgaven 873.244 879.448 995.682 1.130.063 1.348.386 1.230.086 118.300
1. Positie cliënt 24.556 24.859 28.517 33.931 34.432 30.093 4.339
Subsidies 17.890 17.883 19.600 18.682 16.201 21.446 ௅ 5.245
Patiënten- en gehandicaptenorganisaties 17.463 17.541 18.699 18.647 16.200 21.000 ௅ 4.800
Overig 427 342 901 35 1 446 ௅ 445
Opdrachten 5.466 6.906 8.917 15.249 18.231 8.647 9.584
Ondersteuning cliëntorganisaties 3.144 2.437 3.560 3.847 3.987 3.850 137
Overig 2.322 4.469 5.357 11.402 14.244 4.797 9.447
Bijdragen aan agentschappen
1.200 70 0 0 0 0 0
Overig 1.200 70 0 0 0 0 0
2. Opleidingen, beroepenstructuur en 
389.110 393.142 438.166 502.121 436.639 542.044 ௅ 105.405
arbeidsmarkt
Subsidies 373.060 376.410 417.945 484.030 420.711 520.045 ௅ 99.334
Stageplaatsen zorg / Stagefonds 109.950 107.881 102.650 108.950 111.955 112.000 ௅ 45
Publieke Gezondheidszorgopleidingen 16.634 16.172 17.143 18.870 26.209 21.000 5.209
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 81

1
Realisatie Vastge­ Verschil
stelde 
begroting
Opdrachten 2.526 186 424 605 1.090 530 560
Uitvoering Wtcg 156 172 0 0 0 0 0
Overig 2.370 14 424 605 1.090 530 560
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
225.008 214.779 241.213 228.710 256.409 239.901 16.508
CAK 100.916 87.335 135.381 117.534 129.101 116.449 12.652
NZa 52.756 54.821 55.585 59.468 60.752 57.455 3.297
Zorginstituut Nederland 67.738 70.016 47.313 49.463 63.501 60.454 3.047
CSZ 2.700 2.500 2.500 2.245 2.200 2.500 ௅ 300
Overig 898 107 434 0 855 3.043 ௅ 2.188
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 1.500 750 1.000 ௅ 250
Overig 0 0 0 1.500 750 1.000 ௅ 250
Begrotingsreserve 0 0 0 0 200.000 0 200.000
Overig 0 0 0 0 200.000 0 200.000
5. Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch 
106.717 110.954 125.422 131.365 127.960 124.595 3.365
Nederland
Bekostiging 106.717 110.954 125.422 131.365 127.870 124.595 3.275
Zorg en welzijn 106.717 110.954 125.422 131.365 127.870 124.595 3.275
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 90 0 90
Overig 0 0 0 0 90 0 90
6. Voorkomen oneigenlijk gebruik en aanpak 
1.044 1.341 1.486 0 0 0 0
fraude
Subsidies 444 1.028 1.384 0 0 0 0
Overig 444 1.028 1.384 0 0 0 0
Opdrachten 600 313 102 0 0 0 0
Overig 600 313 102 0 0 0 0
Ontvangsten 36.610 11.375 90.082 85.356 76.293 58.660 17.633
Wanbetalers en onverzekerden 0 0 72.646 74.939 61.638 53.802 7.836
Overig 36.610 11.375 17.436 10.417 14.655 4.858 9.797
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
E. Toelichting op de instrumenten
1. Positie client
subsidies
 
Patiënten- en gehandicapten organisaties
Voor het ZonMw-programma Voor Elkaar! is € 4,3 miljoen overgeheveld 
naar Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s binnen dit artikel. Daarnaast maakten 
minder organisaties gebruik van een gedeelde backofﬁce waardoor de 
subsidiebijdrage van totaal circa € 0,5 miljoen hiervoor niet werd 
uitgegeven.
Opdrachten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 83

Opdrachten
Opleidingen beroepenstructuur 
Dit verschil is ontstaan omdat er middelen waren gereserveerd voor het 
wetvoorstel voor de regieverpleegkundige dat in 2019 niet is doorgegaan.
3. Kwaliteit, transparantie en kennisontwikkeling
Subsidies
Programma innovatie en zorgvernieuwing
In het Regeerakkoord zijn extra middelen vrijgemaakt voor het vergroten 
van de inzet van digitaal ondersteunde zorg. Met de ﬁnanciering zijn 
leveranciers in staat gesteld om hun product(en) aan de Persoon­
lijke Gezondheidsomgeving (PGO’s) aan te passen. Tevens is in 2019 een 
regeling ontworpen om elke burger gratis gebruik te laten maken van een 
PGO. Zoals vermeld in de eerste suppletoire begroting 2019, ligt door de 
latere inwerkingtreding van de subsidieregeling voor gebruikers van 
persoonlijke gezondheidsomgevingen (PGO) het zwaartepunt van de 
regeling in 2020. Daarom zijn hiervoor in 2019 minder middelen ingezet dan 
verwacht. Daarnaast heeft een interne herschikking plaatsgevonden voor 
het programma Zorg van Nu. Tot slot hebben er diverse technische mutaties 
plaatsgevonden.
Nationaal ICT Instituut in de Zorg
Het Nationaal ICT Instituut in de Zorg (Nictiz) is het landelijke expertise­
centrum dat ontwikkeling van ICT in de zorg faciliteert. De activiteiten van 
Nictiz ondersteunen het informatiebeleid in de gezondheidszorg, met name 
op het terrein van standaardisatie en interoperabiliteit. Gezien de 
toegenomen ambities op deze terreinen in het Nederlandse zorgveld 
hebben deze inspanningen bij Nictiz geleid tot een toename aan werk en 
kosten. De uitgaven komen daarom € 2,8 miljoen hoger uit dan geraamd in 
de begroting.
Uitkomstgerichte zorg
Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting 2019 betreft het niet tot 
besteding gekomen middelen uit het regeerakkoord die via een kassschuif 
in 2020 ter beschikking zijn gesteld. Het gesprek en afstemming met de 
veldpartijen over bestuurlijke inbedding van het programma liep vertraging 
op waardoor € 9,5 miljoen niet kon worden uitgegeven (hiervan is 
€ 7,2 miljoen via een kasschuif beschikbaar gesteld voor 2020), daarnaast 
bleek de liquiditeitsbehoefte van het ZonMw-programma Kwaliteitsgelden 
€ 1,9 miljoen lager en werd circa € 0,7 miljoen minder via opdrachten en 
subsidies uitgegeven.
Opdrachten
Programma innovatie en zorgverniewing
Er heeft een interne herschikking plaatsgevonden voor onder andere het 
programma Zorg voor Innoveren, slimmer beter en Juiste zorg op de Juiste 
plek. Tot slot hebben er diverse technische mutaties plaatsgevonden.
Overig
Zoals vermeld in de eerste suppletoire begroting 2019, bestaat de post 
opdrachten overig uit diverse mutaties:
• De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland bouwt en ontwikkelt een 
routeringsdienst voor de zorg. Deze voorziening is nodig voor de veilige 
authenticatie in het zorgdomein, zonder veel administratieve lasten en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 85

De in 2019 aan het Zorginstituut Nederland toegekende uitvoeringskosten 
zijn € 3,5 miljoen hoger dan geraamd in de begroting. Dit komt omdat het 
Zorginstituut gedurende het jaar aanvullende middelen zijn toegekend voor 
onderzoeken, bijvoorbeeld voor de totstandkoming van pakketadviezen en 
onderzoeken in het kader van het traject ‘Zinnige Zorg’.
Overig
Op deze post waren middelen gereserveerd voor uitvoeringskosten van 
verschillende zbo’s, die nog niet speciﬁek toe te rekenen waren. De uitgaven 
zijn op andere posten binnen dit instrument gerealiseerd.
Begrotingsgreserve
Overig
Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting 2019, is een begrotings­
reserve garanties aangehouden.
5. Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch Nederland
Bij de eerste suppletoire begroting is het oorspronkelijke budget verhoogd 
met 5 miljoen euro vanwege een verwachte stijging van de zorguitgaven. 
Tegelijkertijd werd het budget verlaagd met 2,2 miljoen euro als gevolg van 
de overdracht van naschoolse opvangorganisaties aan de lokale overheid 
en een ongunstige wisselkoers. In de tweede suppletoire begroting is het 
budget met € 2,9 miljoen verhoogd als gevolg van onder andere de loonbij­
stelling en extra middelen voor de JOGG aanpak, de buurtcoaches en voor 
het Caribisch Sport- en Preventieakkoord. Ten opzichte van de realisatie 2018 
zijn de zorguitgaven op Caribisch Nederland gedaald met 3,4 miljoen euro 
naar 128 miljoen euro. Deze daling komt mede dankzij de inzet op het 
betaalbaar houden van de zorg op de eilanden. 
 
Ontvangsten
Wanbetalers en onverzekerden
Het CAK stort 23 procent van de geïnde bestuursrechtelijke premies en alle 
ontvangen bestuurlijke boetes regeling onverzekerden in ’s Rijks kas. In de 
begroting 2019 zijn de totale ontvangsten op de VWS-begroting (voor zowel 
wanbetalers als onverzekerden) geraamd op € 53,8 miljoen. De totale 
ontvangsten zijn in 2019 uitgekomen op € 61,6 miljoen. De hogere 
ontvangsten zijn het gevolg van een meer succesvolle inning bij 
wanbetalers en onverzekerden
Het aantal wanbetalers zorgpremie is gedaald van circa 224.000 eind 2018 
naar circa 202.000 eind 2019. De daling wordt veroorzaakt doordat zorgver­
zekeraars gebruikmaken van de doorgevoerde aanpassingen in de wanbe­
talersregeling en op grote schaal betalingsregelingen aanbieden aan 
wanbetalers.
Overig
De ontvangsten zijn € 9,3 miljoen hoger dan geraamd. Voor een deel is dit 
te verklaren door uitval van studenten voor de opleiding VS/PA in het jaar 
2018 ( € 0,5 miljoen). Tevens is de opleiding publieke gezondheidszorg 
€ 2,0 miljoen lager door herzieningen uit het jaar 2018. Daarnaast is 
€ 1,5 miljoen onder andere ontvangen naar aanleiding van de vaststellingen 
van instellings- en projectsubsidies op basis van de ingediende verant­
woording in 2018
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 87

• Monitoren en evalueren van de werking van het jeugdstelsel.
C. Beleidsconclusies
Jeugdhulp merkbaar en meetbaar beter
Rijk, gemeenten, jeugdhulpaanbieders, cliëntenorganisaties en beroepsor­
ganisaties werken langs zes actielijnen samen om de jeugdhulp merkbaar 
en meetbaar beter te maken: betere toegang tot jeugdhulp voor kinderen 
en gezinnen (waaronder de effectiviteit van lokale teams), kinderen zo veel 
mogelijk thuis laten opgroeien, alle kinderen de kans bieden zich optimaal 
te ontwikkelen, kwetsbare jongeren beter op weg helpen zelfstandig te 
worden, jeugdigen beter beschermen als hun ontwikkeling gevaar loopt en 
investeren in vakmanschap van jeugdprofessionals. Met de voortgangsrap­
portages van 7 juni (Kamerstukken II 2018/2019, 34880, nr. 15) en 7 november 
(Kamerstukken II 2019/2020, 34880, nr. 16) is de Kamer over de uitvoering 
van het programma Zorg voor de Jeugd geïnformeerd.
Naar aanleiding van een breed onderzoek naar de gemeentelijke uitgaven 
voor jeugdhulp heeft het kabinet in het voorjaar van 2019 € 1 miljard extra 
uitgetrokken voor de uitvoering van de Jeugdwet (Kamerstukken II 
2018/2019, 31839 / 34477, nr. 657). Rijk en VNG hebben bij die gelegenheid 
afgesproken samen verder te kijken hoe de organisatie van de jeugdhulp 
verbeterd kan worden. De Kamer is vervolgens bij brief van 7 november 
2019 geïnformeerd over onder andere de volgende kabinetsvoor­
stellen(TKamerstukken II 2019/2020, 31839, nr. 699):
1. jeugdregio’s versterken door duidelijkheid te scheppen over de 
inrichting en taken van jeugdregio’s;
2. regelen op welk niveau (lokaal, regionaal, bovenregionaal) welke 
vormen van jeugdhulp, jeugdbescherming en jeugdreclassering worden 
georganiseerd;
3. meer eenheid scheppen in de toegang tot jeugdhulp, zodat voor 
gezinnen en professionals helder is wat van de gemeentelijke toegang/
lokale teams mag worden verwacht;
4. onderzoeken hoe de jeugdhulpplicht beter is af te bakenen.
De Kamer is in maart 2020 geïnformeerd over de uitwerking van de 
voorstellen.
Samen met de partners van het programma Zorg voor de Jeugd zijn in 2019 
belangrijke stappen gezet. Belangrijke adviezen zijn opgeleverd en 
opgevolgd o.a. advies Peeters over onderwijs/zorg en KPMG-rapport over 
vijf basisfuncties voor lokale teams. Ook actieplannen in de pleegzorg, 
gezinshuizen en best passende hulp voor kwetsbare jongeren en pilots zijn 
gestart. Ook zijn er organisaties ingericht zoals de Jeugdautoriteit en het 
Ondersteuningsteam Zorg voor de Jeugd (OZJ). Het Rijk heeft € 5 miljoen 
extra beschikbaar gesteld voor zorg en ondersteuning op school voor 
kinderen met een ernstige meervoudige beperking en structureel 
(€ 11,4 miljoen) beschikbaar gesteld aan gemeenten als tegemoetkoming 
voor jongeren die na hun 18de verjaardag in gezinshuizen blijven wonen 
(Kamerstukken II 2018/2019, 34880, nr. 16). De jeugdhulpcijfers van het CBS 
laten zien dat er meer kinderen in beeld zijn dan voorheen, maar dat er 
minder uithuisplaatsingen zijn, minder kinderen die zijn aangewezen op 
zware residentiële zorg en meer kinderen die in een gezinssetting worden 
opgevangen (CBS Beleidsinformatie Jeugd 2016-2018).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 89

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 10 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 5 (bedragen x € 1.000)
1
Realisatie Vastge­ Verschil
stelde 
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Verplichtingen 117.035 120.533 103.759 118.463 110.659 101.104 9.555
Uitgaven 110.429 97.631 110.227 117.753 90.989 101.104 ௅ 10.115
3. Effectief en efﬁciënt werkend jeugdstelsel 110.429 97.631 110.227 117.753 90.989 101.104 ௅ 10.115
Subsidies 103.067 94.852 106.174 101.922 84.840 90.542 ௅ 5.702
Schippersinternaten 20.076 18.403 17.749 17.433 16.937 17.824 ௅ 887
Kennis en beleidsinformatie 6.437 7.697 8.335 8.560 12.531 6.656 5.875
Kindermishandeling 676 1.678 986 1.921 7.702 18.385 ௅ 10.683
Transitie jeugd 16.582 42.301 48.134 51.026 5.991 0 5.991
Zorg voor jeugd 0 0 0 166 39.121 47.677 ௅ 8.556
Overig 59.296 24.773 30.970 22.816 2.558 0 2.558
Opdrachten 3.522 1.926 2.721 14.535 4.849 9.048 ௅ 4.199
Kennis en beleidsinformatie 698 627 1.590 1.157 1.382 1.621 239௅
Kindermishandeling 421 248 76 10.888 1.513 458 1.055
Zorg voor jeugd 0 0 0 0 1.954 6.969 ௅ 5.015
Overig 2.403 1.051 1.055 2.490 0 0 0
Bijdragen aan agentschappen 1.209 853 1.332 1.296 1.300 1.302 ௅ 2
Overig 1.209 853 1.332 1.296 1.300 1.302 ௅ 2
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 2.631 0 0 0 0 212 ௅ 212
Overig 2.631 0 0 0 0 212 ௅ 212
Ontvangsten 11.647 42.192 10.399 7.190 4.650 4.508 142
Laagdrempelige ondersteuning opvoeden en 
0 1.500 0 0 157 4.423 ௅ 4.266
opgroeien
Effectief en efﬁciënt werkend jeugdstelsel 8.099 38.964 9.842 6.903 4.493 0 4.493
Noodzakelijke en passende zorg 3.548 1.728 557 287 0 85 ௅ 85
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
3. Effectief en efﬁciënt werkend jeugdstelsel
Subsidies
Kennis en beleidsinformatie
De middelen voor de instellingssubsidie aan het Nederlands Jeugdinstituut 
waren in de begroting opgenomen op het instrument Subsidies Zorg voor 
de Jeugd. De middelen zijn overgeboekt naar subsidies Kennis en beleids­
informatie waar deze horen te staan. Ook is het budget verhoogd, in totaal 
gaat om € 6 miljoen voor 2019.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 91

4.6 Artikel 6 Sport en bewegen
A. Algemene doelstelling
Een sportieve samenleving waarbij plezier in sport en bewegen belangrijk 
is, waarin voor iedereen passende en veilige sport- en beweegmogelijk­
heden aanwezig zijn en topsport mensen inspireert en samenbrengt.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor het landelijke sportbeleid. Aan dit 
sportbeleid ligt vooral de maatschappelijke betekenis van sport ten 
grondslag. Sport en bewegen dragen in belangrijke mate bij aan een betere 
gezondheid, aan het verbeteren van leefbaarheid en veiligheid, sociale 
samenhang en integratie, aan het verbeteren van schoolprestaties en het 
verminderen van schooluitval. Daarnaast erkent de Minister de intrinsieke 
waarde van sport en het belang van sportevenementen.
Vanuit die verantwoordelijkheid vervult de Minister de volgende rollen:
Stimuleren:
• Het bevorderen van de samenwerking tussen partijen zoals gemeenten, 
bedrijfsleven, maatschappelijke (sport)organisaties, zodat op lokaal 
niveau een passende en veilige sport- en beweeginfrastructuur en 
cultuur tot stand komt en blijft.
• Het bevorderen van innovatie, kennisontwikkeling en kennisdeling.
Financieren:
• Het ontwikkelen en (mede)ﬁnancieren van programma’s die er aan 
bijdragen dat er voor iedereen passende en veilige sport- en beweegin­
frastructuur en cultuur in de buurt aanwezig zijn.
• Het faciliteren en mede ﬁnancieren van de ambitie om te behoren tot 
de beste tien sport landen ter wereld. Het scheppen van randvoor­
waarden voor talenten en topsporters in Nederland, waardoor zij op 
een professionele en verantwoorde wijze kunnen uitblinken in sport, ook 
tijdens topsportevenementen in eigen land.
• Het (mede) ﬁnancieren van innovatie, kennisontwikkeling en kennis­
deling.
Regisseren:
• Het tot stand brengen van de omvorming van de Dopingautoriteit van 
een stichting naar een zelfstandig bestuursorgaan als gevolg van de in 
behandeling zijnde Wet uitvoering antidopingbeleid, in nauwe samen­
werking met NOC*NSF en de Dopingautoriteit.
• Het versterken van de maatschappelijke impact van sport en bewegen 
via het organiseren van internationaal aansprekende sportevene­
menten.
• Het bijeen brengen van gemeenten, bedrijfsleven, maatschappelijke 
organisaties en provincies binnen het sportakkoord om tot een 
gezamenlijk beleidsagenda te komen.
C. Beleidsconclusies
De voorgenomen beleidswijzigingen uit de begroting 2019 zijn volgens 
planning uitgevoerd of in gang gezet. In het beleidsverslag wordt 
inhoudelijk op de belangrijkste conclusies ingegaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 93

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 11 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 6 (bedragen x € 1.000)
1
Realisatie Vastge­ Verschil
stelde 
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Verplichtingen 63.969 58.866 83.088 90.689 364.819 408.968 ௅ 44.149
Uitgaven 73.079 65.225 80.357 86.241 324.146 409.498 ௅ 85.352
1. Passend sport- en beweegaanbod 25.144 17.387 19.010 16.238 2.114 1.772 342
Subsidies 16.468 14.093 15.111 13.349 1.955 1.772 183
Sport en bewegen in de buurt 3.459 5.052 2.393 2.849 1.041 1.041 0
Overig 13.009 9.041 12.718 10.500 914 731 183
Bekostiging 8.638 3.013 3.000 2.500 0 0 0
Overig 8.638 3.013 3.000 2.500 0 0 0
Opdrachten
38 281 899 389 159 0 159
Overig 38 281 899 389 159 0 159
2. Uitblinken in sport 41.006 39.888 54.243 60.061 3.663 2.850 813
Subsidies 29.783 27.774 41.775 48.186 3.663 2.850 813
Topsportevenementen 6.771 4.624 9.688 6.548 3.658 2.850 808
Overig 23.012 23.150 32.087 41.638 5 0 5
Inkomensoverdrachten
11.025 11.867 12.243 11.620 0 0 0
Stipendiumregeling 11.025 11.867 12.243 11.620 0 0 0
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties
198 247 225 255 0 0 0
Overig 198 247 225 255 0 0 0
3. Borgen van innovatie, kennisontwikkeling en 
6.929 7.950 7.104 6.811 129 0 129
kennisdeling
Subsidies 6.626 7.890 6.923 6.587 0 0 0
Overig 6.626 7.890 6.923 6.587 0 0 0
Opdrachten 251 7 128 169 129 0 129
Kennis als fundament 251 7 128 169 129 0 129
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 52 53 53 0 0 0 0
Overig 52 53 53 0 0 0 0
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 0 0 0 55 0 0 0
Overig 0 0 0 55 0 0 0
4. Sport verenigt Nederland 0 0 0 3.131 318.240 404.876 ௅ 86.636
Subsidies 0 0 0 3.131 113.985 169.442 ௅ 55.457
Inclusief sporten 0 0 0 407 1.752 3.227 ௅ 1.475
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 95

Subsidies
Vaardig in bewegen
Er is binnen artikel 6 budgettair neutraal € 5,4 miljoen overgeheveld naar 
andere instrumenten (bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 
€ 3,8 miljoen, subsidie Vitale sportaanbieders € 1,3 miljoen, subsidie Kennis 
en Innovatie € 0,1 miljoen en opdrachten Vaardig in bewegen € 0,2 miljoen 
om de uitgaven in het kader van het Sportakkoord vanaf het juiste ﬁnanciële 
instrument te verantwoorden. Daarnaast heeft een aantal betalingen, 
bijdragen en administratieve correcties voor een bedrag van € 0,2 miljoen 
plaatsgevonden. Dit is grotendeels reeds toegelicht in de eerste suppletoire 
begroting 2019.
Duurzame en toegankelijke sportaccommodaties
Met de subsidieregeling stimulering bouw en onderhoud sportaccommo­
daties is in 2019 € 39,4 miljoen besteed voor de bouw of het onderhoud van 
sportaccommodaties en voor de aanschaf of het onderhoud van sportma­
terialen. Daarnaast is aan de Stichting Waarborgfonds Sport € 4 miljoen als 
kapitaal beschikbaar gesteld om borgstellingen af te geven aan sportvere­
nigingen zodat zij kunnen investeren in de energieneutraliteit van sportac­
commodaties. Tevens is ten behoeve van de regeling ‘speciﬁeke uitkering 
stimulering sport’ binnen artikel 6 budgettair neutraal € 7 miljoen overge­
heveld naar het instrument bijdrage medeoverheden.
Positief Sportklimaat
Sporten moet leuk, veilig, eerlijk en zorgeloos zijn. Plezier in sport is het 
fundament voor een leven lang sporten. Zo is in 2019 € 0,3 miljoen besteed 
aan projecten van Stichting HALT en de Stichting De Stilte doorbroken. 
Daarnaast is binnen artikel 6 budgettair neutraal € 6,8 miljoen overgeheveld 
van het instrument subsidies naar de instrumenten bijdragen aan andere 
begrotingshoofdstukken Sportakkoord (€ 1 miljoen), subsidie Vitale sport­
aanbieders (€ 5,4 miljoen) en overig (€ 0,4 miljoen) om de uitgaven in het 
kader van het Sportakkoord vanaf het juiste ﬁnanciële instrument te verant­
woorden. Ook heeft een aantal kleinere mutaties plaatsgevonden en is 
een deel van het budget door het doorschuiven van een betalingsver­
plichting niet tot besteding gekomen (€ 0,1 miljoen). Dit is grotendeels reeds 
toegelicht in de eerste suppletoire begroting 2019.
Vitale Sportaanbieders
Aanbieders van sport en bewegen moeten toekomstbestendig zijn, zodat 
sport en bewegen voor iedereen toegankelijk en bereikbaar blijft. In 2019 is 
aan activiteiten op het terrein van vitale sportaanbieders via subsidies aan 
NOC*NSF (versterken van sportbonden 2018-2021 en uitwerking van het 
Sportakkoord de Sportlijn 2019-2021) en de VSG voor de ondersteunings­
structuur € 13,2 miljoen uitgegeven. Hiervoor is binnen artikel 6 budgettair 
neutraal € 8,4 miljoen overgeheveld tussen de instrumenten subsidies en 
opdrachten om de uitgaven in het kader van het Sportakkoord vanaf het 
juiste ﬁnanciële instrument te verantwoorden. Daarnaast is € 3,2 miljoen 
aan gereserveerde middelen voor de compensatiebetaling aan de 
Nederlandse Loterij Organisaties vrijgevallen, een kleine onderbesteding en 
een aantal kleinere budgettaire mutaties hebben plaatsgevonden 
(€ 1 miljoen). Dit is grotendeels reeds toegelicht in de eerste en tweede 
suppletoire begroting 2019.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 97

kleinere doelgroep. Het is belangrijk om de herinnering aan WO II levend te 
houden en te borgen dat blijvend betekenis kan worden gegeven aan het 
verhaal van de oorlog. Ook dit is onderdeel van de leidende begrippen 
ereschuld en bijzondere solidariteit ten aanzien van de deelnemers aan 
voormalig verzet en de oorlogsgetroffenen. Het belang van het levend 
houden van de herinnering geldt niet alleen voor (nabestaanden van) 
mensen die deze oorlog hebben meegemaakt, maar juist ook voor nieuwe 
generaties. Generaties van nu en later moeten – ook als de eerste generatie 
is weggevallen – betekenis kunnen geven aan alle facetten van deze geschie­
denis. Dat geldt zowel voor de oorlog zoals deze zich in Nederland en Europa 
heeft afgespeeld, en dan vooral de Holocaust als dieptepunt van het 
menselijk handelen, als voor de oorlog (en de Bersiap-periode ௅ 1945–1949) 
in voormalig Nederlands-Indië. De betekenis van het levend houden van 
de herinnering aan WO II is gerelateerd aan hedendaagse vraagstukken van 
grondrechten, democratie, (internationale) rechtsorde, sociale samenhang 
en vrijheid. De invulling hiervan vindt plaats langs vier domeinen: kennis, 
museale functie, educatie en informatie alsmede herdenken en vieren.
De Minister is verantwoordelijk voor:
Stimuleren:
• De herinnering aan WO II blijvend betekenis laten houden.
Financieren:
• Subsidiëring van begeleidende instellingen voor maatschappelijk werk 
en sociale dienstverlening aan erkende deelnemers aan het voormalig 
verzet en oorlogsgetroffenen.
• Subsidiëring van instellingen die de herinnering aan de WO II levend 
houden.
Regisseren:
• Het in stand houden en ondersteunen van een infrastructuur die het 
mogelijk maakt de zorg- en dienstverlening aan verzetsdeelnemers en 
oorlogsgetroffenen WO II te garanderen en de herinnering aan WO II 
blijvend betekenis te laten houden.
• Het actueel houden van de wet – en regelgeving voor verzetsdeelnemers 
en oorlogsgetroffenen WO II.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 99

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 12 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 7 (bedragen x € 1.000)
1
Realisatie Vastge­ Verschil
stelde 
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Verplichtingen 574.551 37.117 528.658 252.001 252.093 260.435 ௅ 8.342
Uitgaven 301.647 307.375 280.834 266.660 257.533 260.760 ௅ 3.227
1. De zorg- en dienstverlening aan 
verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen WOII en 16.263 16.706 19.861 20.794 25.578 22.108 3.470
de herinnering aan WO II
Subsidies 16.108 16.029 19.381 20.441 24.086 21.271 2.815
Nationaal Comité 4 en 5 mei 5.803 5.555 5.497 5.345 5.185 5.150 35
Herdenken 75 jaar vrijheid 0 0 0 0 2.212 1.400 812
Nationale herinneringscentra 1.814 1.809 1.833 2.358 2.983 3.144 ௅ 161
Collectieve Erkenning Indisch Nederland 0 0 239 1.134 2.811 1.600 1.211
Namenmonument 0 0 1.963 337 2.000 0 2.000
Zorg- en dienstverlening 5.955 6.504 6.243 5.945 5.976 6.000 ௅ 24
Overig 2.536 2.161 3.606 5.322 2.919 3.977 ௅ 1.058
Bekostiging 0 0 37 0 500 400 100
Overig 0 0 37 0 500 400 100
Opdrachten 155 119 443 353 992 413 579
Overig 155 119 443 353 992 413 579
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 0 558 0 0 0 0 0
Overig 0 558 0 0 0 0 0
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 0 0 0 0 0 24 ௅ 24
Overig 0 0 0 0 0 24 ௅ 24
2. Pensioenen en uitkeringen voor 
285.384 290.669 260.973 245.866 231.955 238.652 ௅ 6.697
verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen WO II
Inkomensoverdrachten 271.095 277.170 247.865 234.360 221.147 227.069 ௅ 5.922
Wetten en regelingen verzetsdeelnemers en 
271.095 277.170 247.865 234.360 221.147 227.069 ௅ 5.922
oorlogsgetroffenen
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 14.289 13.499 13.108 11.506 10.808 11.583 ௅ 775
SVB 10.956 10.701 10.565 9.600 9.145 9.163 ௅ 18
PUR 3.160 2.761 2.289 1.878 1.654 1.542 112
Overig 173 37 254 28 9 878 ௅ 869
Ontvangsten 3.765 4.820 821 4.209 4.643 901 3.742
Overig 3.765 4.820 821 4.209 4.643 901 3.742
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 101

Kengetal: Uitkeringen aan Oorlogsgetroffenen WO II (bedragen x 
€1.000.000)
150
129,8129,8
124,5124,5
1116,716,7
1108,408,4
11000,40,4
100 92,792,7
85,385,3
5757,8,8
55,655,6
51,951,9
4747,8,8
43,643,6
50
39,639,6
35,735,7
24,824,8
22,122,1
119,19,1
16,316,3
13,813,8
111,51,5
9,69,6
8,78,7 8,38,3 8,18,1 7,7,88
77,,55
7,7,22 6,96,9
0
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Wuv Wubo Wbp AOR
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
SVB / PUR
Prestatie-indicator: percentage eerste aanvragen dat door de PUR en de 
SVB binnen de (verlengde) wettelijke termijn is afgehandeld.
100
99%99%
97%97% 97%97%
97,5
96%96% 96%96%
95%95%
95
92,5
90%90% 90%90% 90%90% 90%90% 90%90% 90%90%
90
87,5
2014 2015 2016 2017 2018 2019
Percentage eerste aanvragen dat binnen de (verlengde) wettelijke termijn is afgehandeld
Streefwaarde afhandeling eerste aanvragen binnen de (verlengde) wettelijke termijn
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 103

4.8 Artikel 8 Tegemoetkoming speciﬁeke kosten
A. Algemene doelstelling
De zorg ﬁnancieel toegankelijk houden.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor:
Financieren:
• Financieren van de zorgtoeslag. Vaststellen van de hoogte van de 
zorgtoeslag en de vormgeving van het stelsel van wet- en regelgeving.
• De uitbetaling van de tegemoetkomingen Wtcg aan rechthebbenden 
waarvan het rekeningnummer alsnog bekend is geworden en de 
tegemoetkoming alsnog kan worden uitbetaald (nabetalingen Wtcg 
2009 t/m Wtcg 2013).
• De tegemoetkoming voor personen die in de inkomstenbelasting hun 
uitgaven voor speciﬁeke zorgkosten als gevolg van hefﬁngskor tingen
niet of niet geheel kunnen verzilveren.
C. Beleidsconclusies
Zorgtoeslag
Het normpercentage voor alleenstaande huishoudens is van 2018 op 2019 
alleen gewijzigd op grond van de geleidelijke verhoging met 0,015% 
waartoe is besloten in 2010. Dit heeft er in samenhang met de stijging van 
de standaardpremie met € 63 en de stijging van het minimumloon toe geleid 
dat de zorgtoeslag voor alleenstaande huishoudens met een minimumin­
komen in 2019 is gestegen met € 50. Bij de meerpersoonshuishoudens is 
besloten tot een verlaging van het normpercentage. Voor meerpersoons­
huishoudens met een minimuminkomen betekende dit een stijging van 
de zorgtoeslag met € 193 per jaar ten opzichte van een stijging van de 
standaardpremie voor deze groep met € 126. Hiermee zijn de zorgpremie en 
het eigen risico betaalbaar gebleven voor huishoudens met lage inkomens.
Figuur 4 Kengetal: Het aantal eenpersoons- en tweepersoonshuishoudens 
met een (voorlopige toekenning).
6.000.000
5.000.000
4.000.000
3.000.000
2.000.000
1.000.000
0
1-persoons 2 persoons
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 105
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019

Tegemoetkoming speciﬁeke zorgkosten (TSZ)
De verstrekte tegemoetkomingen speciﬁeke zorgkosten zijn in 2019 
€ 21,4 miljoen hoger dan in de begroting geraamd. De hogere uitgaven zijn 
het gevolg van een toename van het aantal mensen die een tegemoet­
koming hebben ontvangen en een snellere toekenning door de Belasting­
dienst waardoor de tegemoetkomingen eerder zijn uitbetaald.
Ontvangsten
Het normpercentage voor alleenstaande huishoudens is van 2018 op 2019 
alleen gewijzigd op grond van de geleidelijke verhoging met 0,015% 
waartoe is besloten in 2010. Dit heeft er in samenhang met de stijging van 
de standaardpremie met € 63 en de stijging van het minimumloon toe geleid 
dat de zorgtoeslag voor alleenstaande huishoudens met een minimumin­
komen in 2019 is gestegen met € 50. Bij de meerpersoonshuishoudens is 
besloten tot een verlaging van het normpercentage. Voor meerpersoons­
huishoudens met een minimuminkomen betekende dit een stijging van 
de zorgtoeslag met € 193 per jaar ten opzichte van een stijging van de 
standaardpremie voor deze groep met € 126. Hiermee zijn de zorgpremie en 
het eigen risico betaalbaar gebleven voor huishoudens met lage inkomens. 
De ontvangsten voor de TSZ bedragen € 0,3 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 107

C. Budgettaire gevolgen van niet-beleid algemeen
Tabel 14 Opbouw verplichtingen, uitgaven en ontvangsten van de vastgestelde begroting 2019, realisatie en het 
verschil (bedragen x € 1.000)
1
Realisatie Vastge­ Verschil
stelde 
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Verplichtingen 31.095 18.688 33.790 52.910 76.454 25.589 50.865
Uitgaven 33.736 21.398 33.369 53.691 34.920 25.589 9.331
1. Internationale samenwerking 4.843 6.274 6.854 4.178 10.203 4.896 5.307
Opdrachten 75 1.873 9 1 0 0 0
Overig 75 1.873 9 1 0 0 0
Bijdragen aan agentschappen 804 328 578 878 962 0 962
Overig 804 328 578 878 962 0 962
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 3.964 4.073 6.267 3.299 9.241 4.896 4.345
World Health Organization 3.260 3.488 3.150 2.990 2.906 3.868 ௅ 962
Overig 704 585 3.117 309 6.335 1.028 5.307
3. Eigenaarsbijdrage RIVM 28.893 15.124 21.515 44.513 19.717 15.693 4.024
Bekostiging 28.893 15.124 0 0 0 0 0
Overig 28.893 15.124 0 0 0 0 0
Bijdragen aan agentschappen 0 0 21.515 44.513 19.717 15.693 4.024
Eigenaarsbijdrage RIVM 0 0 19.703 27.990 18.864 15.693 3.171
Eigenaarsbijdrage aCBG 0 0 1.812 4.448 500 0 500
Eigenaarsbijdrage CIBG 0 0 0 12.075 353 0 353
4. Begrotingsreserve achterborg WFZ-garanties 0 0 5.000 5.000 5.000 5.000 0
Garanties 0 0 5.000 5.000 5.000 5.000 0
Overig 0 0 5.000 5.000 5.000 5.000 0
Ontvangsten 0 597 5.278 632 11.534 0 11.534
Overig 0 597 5.278 632 11.534 0 11.534
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
D. Toelichting op de instrumenten
1. Internationale samenwerking
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
Overig
Zoals gemeld in de tweede suppletoire wet is voor de Nederlandse bijdrage 
aan het Antimicrobial Resistance Trustfund van de VN € 4,5 miljoen aan dit 
artikel toegevoegd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 109

5.2 Artikel 10 Apparaatsuitgaven
A. Inleiding
In dit niet-beleidsartikel wordt ingegaan op de personele en materiële 
uitgaven en ontvangsten van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport.
B. Apparaatsuitgaven Kerndepartement Budgettaire gevolgen
Tabel 15 Apparaatsuitgaven Kerndepartement Budgettaire gevolgen (bedragen x € 1.000)
1
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Verplichtingen 299.398 310.814 319.857 377.681 401.090 311.973 89.117
Uitgaven 300.729 301.662 322.291 361.603 398.874 312.192 86.682
Personele uitgaven 206.580 216.974 220.646 242.344 277.232 241.317 35.915
waarvan eigen personeel 188.994 197.784 199.795 220.239 246.419 227.851 18.568
waarvan externe inhuur 15.575 15.063 16.405 18.554 27.564 10.064 17.500
waarvan overige personele uitgaven 2.011 4.127 4.446 3.551 3.249 3.402 ௅ 153
Materiële uitgaven 94.149 84.688 101.645 119.259 121.642 70.875 50.767
waarvan ICT 5.480 5.686 6.604 8.165 8.847 5.310 3.537
waarvan bijdrage SSO's 45.536 44.128 43.819 63.396 60.393 43.623 16.770
waarvan overige materiële uitgaven 43.133 34.874 51.222 47.698 52.402 21.942 30.460
Ontvangsten 35.866 28.887 32.956 30.200 17.108 6.357 10.751
Overig 35.866 28.887 32.956 30.200 17.108 6.357 10.751
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 111

Tabel 17 Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/
Rechtspersonen met een wettelijke taak (bedragen x € 1.000)
1
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2015 2016 2017 2018 2019 2019 2019
Totaal apparaatskosten agentschappen 422.223 422.652 460.550 469.576 523.940 460.353 ௅ 67.636
Agentschap College Ter Beoordeling van 
38.250 38.250 47.405 51.835 50.133 52.150 ௅ 2.017
Geneesmiddelen
Centraal Informatiepunt Beroepen 
42.973 43.402 58.329 70.778 82.252 67.103 ௅ 15.164
Gezondheidszorg
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en 
341.000 341.000 354.816 346.963 391.555 341.100 ௅ 50.455
Milieu
2
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 311.157 292.433 292.557 286.981 286.981 300.619 13.638
Zorg Onderzoek Nederland/ Medische 
5.366 5.366 6.351 4.517 4.517 4.502 15௅
Wetenschappen (ZonMw)
Centrum Indicatiestelling Zorg (CIZ) 77.811 71.363 67.316 64.000 64.000 59.663 ௅ 4.337
Centraal Administratie Kantoor (CAK) 100.916 87.335 111.161 113.092 113.092 114.924 1.832
Pensioen- en Uitkeringsraad (PUR) 3.160 2.761 2.700 1.878 1.878 1.934 56
Centrale Commissie voor Mensgebonden 
Onderzoek (CCMO), inclusief Medisch 2.900 3.352 3.352 4.124 772
Ethische Commissies (METC’s)
Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) 52.756 54.821 48.567 53.927 53.927 52.848 ௅ 1.079
Zorginstituut Nederland (ZiNL) 67.738 70.016 71.800 48.550 48.550 48.273 ௅ 277
College Sanering Zorginstellingen (CSZ) 2.700 2.500 2.582 1.929 1.929 2.245 316
College ter Beoordeling van 
710 713 806 584 584 750 166
Geneesmiddelen (CBG)
Stichting Afwikkeling Rechtsherstel Roma 
௅ 558 ௅ ௅ ௅ ௅ ௅
Sinti
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 De cijfers hebben betrekking op het verantwoordingsjaar 2018.
D. Extracomptabele tabel invulling taakstelling
Tabel 18 Extracomptabele tabel invulling taakstelling (bedragen x € 1.000)
2016 2017 2018 Structureel
Departementale taakstelling (totaal) 16.900 26.200 30.550 30.850
Kennisinfrastructuur
Preventie, jeugd en sport 3.600 3.600 3.600 3.600
Langdurige zorg 3.300 3.300 3.300 3.300
Curatieve zorg 1.000 1.200 1.200 1.200
Totaal kennisinfrastructuur 7.900 8.100 8.100 8.100
Inspecties
IGZ 630 1.440 1.800 1.800
IJZ 70 160 200 200
Totaal inspecties 700 1.600 2.000 2.000
Agentschappen
CIBG 300 800 1.000 1.000
RIVM 4.400 7.900 9.300 9.300
Totaal agentschappen 4.700 8.700 10.300 10.300
ZBO's/RWT's
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 113

1 (€ 7,4 miljoen), het eigenaarsbudget vanuit artikel 9 (€ 3,1 miljoen) en de 
uitgaven voor de verbetering van laboratoria (€ 4,0 miljoen), ook zijn de 
personele middelen opnieuw verdeeld (€ 4,1 miljoen).
2.2 Toelichting apparaatsuitgaven inspecties
Personele uitgaven
De personele uitgaven van de inspecties vallen per saldo € 0,6 miljoen hoger 
uit dan verondersteld in de begroting 2019. De post eigen personeel is 
€ 2,6 miljoen lager uitgevallen en de externe inhuur € 3,6 miljoen hoger 
uitgevallen dan begroot terwijl de overige personele uitgaven € 0,4 miljoen 
lager zijn. De lagere uitgaven voor eigen personeel in combinatie met 
hogere uitgaven voor externe inhuur is te verklaren doordat de IGJ vanwege 
diverse taakuitbreidingen veel vacatureruimte had in 2019. De vacture­
ruimte is in 2019 en wordt in 2020 ingevuld. Om de taken toch uit te kunnen 
voeren is er tijdelijk externe capaciteit ingehuurd.
Materiële uitgaven
Verder zijn de materiële uitgaven bij inspecties € 4,9 miljoen hoger 
uitgevallen dan begroot. De belangrijkste oorzaken hiervoor zijn hogere 
uitgaven voor ICT en de bijdragen van de IGJ aan de SSO’s.
Ontvangsten
De ontvangsten zijn € 21,1 miljoen hoger uitgevallen dan de ontwerpbe­
groting 2019. De grootste mutaties betreffen de ontvangsten van buiten­
diensten aan het kerndepartement voor de bijdrage aan SSO's 
(€ 10,2 miljoen) en de ontvangsten van projectdirectie Antonie van 
Leeuwenhoekterrein (€ 7,7 miljoen). Daarnaast is ondere andere bij het SCP 
sprake van hogere ontvangsten voor externe projetcten (€ 2,0 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 115

Taakstelling
Op dit onderdeel worden taakstellingen geboekt in afwachting van concrete 
invulling. In 2019 is de taakstelling in zijn geheel toebedeeld aan de overige 
artikelen en daarmee volledig ingevuld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 117

In deze bedrijfsvoeringsparagraaf wordt bij het onderdeel Begrotings­
beheer, ﬁnancieel beheer en materiële bedrijfsvoering ingegaan op de 
maatregelen die afgelopen jaar getroffen zijn om het subsidiebeheer binnen 
VWS te versterken.
Totstandkoming niet-ﬁnanciële verantwoordingsinformatie
De verzorging en aanlevering van niet-ﬁnanciële informatie door beleids­
directies van VWS (die hier primair voor verantwoordelijk zijn) wordt op 
een ordelijke en controleerbare wijze uitgevoerd. In afwijking op de Rijks­
begrotingsvoorschriften is het beleidsverslag langer dan acht pagina's. Dit 
om recht te doen aan het omvangrijke domein van VWS en tegemoet te 
komen aan de wens van de Tweede Kamer om meer indicatoren en 
kengetallen in het jaarverslag te zien.
Begrotingsbeheer, ﬁnancieel beheer en materiële bedrijfsvoering
Subsidiebeheer
In 2019 is het project Verbetering Subsidiebeheer afgerond. In paragraaf 
3 wordt ingegaan op de acties die hier uit voortvloeiden. Aanleiding voor 
het project was onder meer dat de Algemene Rekenkamer in verantwoor­
dingsonderzoeken over 2017 en 2018 onvolkomenheden heeft geconsta­
teerd ten aanzien van het subsidiebeheer van VWS. De Algemene 
Rekenkamer wees daarbij op tekortkomingen bij:
• het uitvoeren van staatssteuntoetsen; en
• de opzet en uitvoering van het beleid ter voorkoming van misbruik en 
oneigenlijk gebruik van subsidies (MenO-beleid).
Hierna wordt op beide onderwerpen nader ingegaan.
Staatssteuntoetsing
Eind 2017 is VWS gestart met een verbetertraject staatssteuntoetsing. Dit is 
gericht op subsidieregelingen, instellings- en projectsubsidies. Nieuwe 
subsidieregelingen, instellingssubsidies en projectsubsidies zijn getoetst 
op staatssteun. Het toetsen op staatssteun is onderdeel uit gaan maken van 
het standaard subsidieproces en de kennis hierover is verhoogd en 
verbreed. Om de resultaten te bestendigen en – indien nodig – te verbeteren 
zal ook in 2020 e.v. de nodige aandacht aan het onderwerp staatssteun 
worden gegeven. Bestaande subsidieregelingen die nog niet volledig zijn 
getoetst worden voor een verlenging of herziening alsnog van een toets 
voorzien. Omdat een aantal bestaande regelingen nog niet wordt herzien 
leidt dat tot onzekerheden. Voor drie grote regelingen heeft VWS inzichtelijk 
gemaakt wat de risico’s op staatssteun zijn.
Beleid ter voorkoming van misbruik en oneigenlijk gebruik van subsidies
VWS heeft een centraal MenO-beleid dat breed gedeeld is binnen de 
organisatie. In 2019 zijn de afspraken over de registratie van sancties 
herzien. Als gevolg daarvan verloopt de vastlegging van toegepaste 
sancties vanaf eind 2019 via twee sporen. Het eerste spoor ziet op de 
registratie van de verplichte gevallen in het departementale MenO-register 
conform de Rijksbrede richtlijnen voor verplichte registratie. Samengevat 
komt dat neer op registratie in situaties waarbij aangifte is gedaan bij het 
Openbaar Ministerie, een bestuurlijke boete is opgelegd en/of het subsidie­
bedrag voor 50% of meer is gekort. Deze registratie wordt ook doorgegeven 
voor opname in de Interdepartementale Verwijsindex. Het tweede spoor ziet 
op alle overige gevallen waar sancties zijn toegepast (de niet-verplichte 
gevallen). Deze overige gevallen komen op een lijst. Deze lijst heeft tot doel 
analyses uit te voeren gericht op de verbetering van het subsidiebeheer 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 119

Externe inhuur
VWS heeft in 2019 de norm voor de maximale inhuur van externen 
overschreden (norm bedraagt 10%). Met name bij het CIBG en DUS-I was 
sprake van relatief hoge uitgaven voor externe inhuur. In de bijlage Inhuur 
externen wordt de achtergrond voor deze uitgaven bij de genoemde 
onderdelen nader toegelicht.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Informatiebeveiliging
VWS heeft in 2019 de inrichting van de beveiligingsorganisatie deﬁnitief 
ingericht om effectiever te kunnen sturen op informatiebeveiliging. Daarbij 
zijn centrale functies nu ingevuld met eigen personeel, zoals de BVA, de 
concern Privacy Ofﬁcer, de concern CISO en de CISO van het kerndepar­
tement. Tevens is de samenwerking tussen concernonderdelen en in het 
3
IBX verder gegroeid, onder andere door een jaarlijkse opleiding te 
faciliteren en een bedrijfslidmaatschap in te kopen voor het «Platform voor 
Informatiebeveiliging». Daarmee is een belangrijke stap gezet in het profes­
sionaliseren van de informatiebeveiliging.
In februari 2020 heeft VWS een In Control Verklaring (ICV) afgegeven aan 
het ministerie van BZK over de informatiebeveiliging. VWS heeft een 
managementsysteem om op basis van risicomanagement te sturen op 
informatiebeveiliging. Hierbij wordt nauw samengewerkt tussen de concer­
nonderdelen van VWS en concernonderdelen hebben een tussentijdse ICV 
opgeleverd. Daarnaast zijn er ‘site visits’ bij concernonderdelen afgelegd. 
Daar waar de inrichting van processen en informatiesystemen bij concer­
nonderdelen nog verbetering behoeft, zijn verbeterplannen aanwezig om 
de benodigde maatregelen in te voeren.
6.2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
MenO-beleid
Fraudebestrijding
VWS heeft in nauw overleg met zorgaanbieders, zorgverzekeraars, handha­
vingspartners en organisaties van patiënten en cliënten het programmaplan 
«Rechtmatige Zorg 2018-2021 – aanpak van fouten en fraude in de zorg» (TK 
28 828, nr. 108) opgesteld dat op 19 april 2018 aan de Tweede Kamer is 
aangeboden. Dit programmaplan heeft als doel een forse vermindering van 
onrechtmatigheden in de zorg. Dit doen wij op drie manieren: (i) we zetten 
sterk in op het voorkomen van fouten en fraude, (ii) we focussen ons op vijf 
speciﬁeke zorgsectoren en (iii) via wetgevingstrajecten bouwen we de juiste 
randvoorwaarden om fouten en fraude te voorkomen en te bestrijden.
In de tweede voortgangsrapportage Rechtmatige Zorg 2018-2021, die op 
26 september 2019 aan de Tweede Kamer is aangeboden (TK 28 828, nr. 
113), zijn de activiteiten en behaalde resultaten ten aanzien van de 
versterking van rechtmatige zorg over de eerste zes maanden van 2019 
nader toegelicht. Het gaat hierbij onder andere om het aanpakken van 
excessieve winsten van zorgaanbieders en het aanpassen van de software 
om de meest voorkomende declaratiefouten in de ggz te voorkomen. Verder 
is het wetsvoorstel Bevorderen samenwerking en rechtmatige zorg ter 
advisering aangeboden aan de Raad van State. Dit wetsvoorstel heeft tot 
doel de samenwerking tussen verschillende instanties bij het aanpakken 
van zorgfraude te verbeteren. In het najaar van 2020 ontvangt de Tweede 
3
 IBX: Informatiebeveiliging Expertsoverleg, maandelijks overleg tussen de CISO’s/ISO’s van 
concernonderdelen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 121

Toezicht normenkader ﬁnancieel beheer
Er hebben zich in 2019 geen beleidsmatige of algemene ontwikkelingen 
voorgedaan ten aanzien van het toezicht op het normenkader ﬁnancieel 
beheer.
6.3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen bedrijfsvoering
Verbeteringen in subsidiebeheer
In het kader van het project Verbetering Subsidiebeheer VWS zijn in 2019 
vervolgacties uitgevoerd. Het gaat hierbij onder andere om het aanscherpen 
en operationaliseren van het centrale (MenO-)beleid, door een vertaling 
hiervan naar praktische handreikingen en procesbeschrijvingen. Daarnaast 
is de interne controle ten aanzien van het subsidiebeheer versterkt door 
de inzet van risicogerichte onderzoeken. Hiertoe is begin 2019 een risico-
analyse uitgevoerd die is gebruikt om de controles en onderzoeken naar 
het beheer te richten op de belangrijkste risico’s. Deze werkwijze wordt in 
2020 gecontinueerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 123

8. Samenvattende verantwoordingsstaat agentschappen
Tabel 22 Samenvattende verantwoordingsstaat 2019 inzake baten-lastenagentschap van het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) (bijdragen x € 1.000)
1
Omschrijving (1) Vastgestelde (2) Realisatie (3)=(2)-(1) Verschil (4) Realisatie 2018
begroting realisatie en vastge­
stelde begroting
Agentschap College ter Beoordeling van Geneesmiddelen
Totale baten 53.000 54.495 1.495 50.062
Totale lasten 53.000 50.865 2.1௅ 35 54.100
Saldo van baten en lasten 0 3.630 3.630 ௅ 4.038
Totale kapitaaluitgaven 1.500 89 1.411 ௅ 364
Totale kapitaalontvangsten 0 0 0 3.199
Centraal Informatiepunt Beroepen Gezondheidszorg
Totale baten 73.671 98.839 25.168 82.937
Totale lasten 73.671 91.365 17.694 78.929
Saldo van baten en lasten 0 6.697 6.697 3.044
Totale kapitaaluitgaven 13.134 23.401 ௅ 10.267 13.004
Totale kapitaalontvangsten 6.567 3.201 ௅ 3.366 28.238
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu
Totale baten 345.100 393.948 48.848 332.850
Totale lasten 345.100 398.721 53.621 353.350
Saldo van baten en lasten 0 ௅ 4.818 ௅ 4.818 ௅ 20.548
Totale kapitaaluitgaven 4.000 7.937 ௅ 3.937 4.722
Totale kapitaalontvangsten 0 0 0 13.800
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
De Regeling agentschappen en de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 
2020 laten enige ruimte voor interpretatie ten aanzien van de vraag wat als 
omzet van een baten-lastenagentschap kan of dient te worden aangemerkt. 
In bepaalde gevallen is hieraan daarom via de begrotingswet nadere 
invulling gegeven. Bij de herziening van de Regeling agentschappen in 2020 
zullen verduidelijkingen worden aangebracht, zodat voortaan alleen 
bedragen die een directe relatie hebben met geleverde producten/diensten 
als omzet kunnen worden verantwoord en het niet meer nodig is in de 
begrotingswet nadere duiding te geven aan het begrip omzet. Om dit over 
2020 mogelijk te maken, zullen door de regering voorstellen worden 
ingediend om de inmiddels door de Staten-Generaal goedgekeurde 
begrotingen bij suppletoire wet aan te passen in lijn met deze voorgenomen 
herziening van de Regeling agentschappen. Om ook over 2019 een 
transparant beeld te geven, is in de toelichting bij de jaarrekening van elk 
agentschap een nadere speciﬁcatie opgenomen van de gerealiseerde 
omzet, waaruit aard en omvang duidelijk blijken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 125

het verwachte werkaanbod worden gemaakt. Op basis van een inschatting 
wordt een begroting opgesteld die door de minister wordt vastgesteld. Dit 
is ook de begroting waarmee binnen het aCBG wordt gewerkt.
Op het moment van het opstellen van de begroting van 2019 ging het aCBG 
nog uit van substantieel hogere omzet dan voorgaande jaren voor 
Decentrale en Centrale Procedures. In het najaar van 2018 is al gebleken dat 
deze aannames gedeeltelijk onjuist bleken te zijn en dat de omzet Decentrale 
procedures niet zou stijgen. De omzetverwachting in het jaarplan is daarom 
naar beneden bijgesteld. In haar jaarplan heeft het aCBG geanticipeerd op 
deze omzetdaling door kritisch te letten op de kosten en een aantal activi­
teiten door te schuiven naar 2020. Hierdoor zijn de kosten ook lager 
uitgevallen dan begroot.
Resultaat
Het aCBG heeft over 2019 een positief resultaat behaald van € 3,6 miljoen. 
Dit wordt aan de ene kant verklaard door € 1,5 miljoen hogere baten en 
€ 2,1 miljoen lagere lasten. Deze verschillen worden hieronder nader 
toegelicht.
Baten
De omzet moederdepartement is in 2019 substantieel hoger uitgevallen dan 
begroot, mede door bijdragen voor Programma Goed Gebruik 
(€ 1,5 miljoen) en het project EU SRS (€ 0,5 miljoen). Daarnaast heeft het 
aCBG zowel bij de voorjaarsnota (€ 0,3 miljoen) als de BUR (€ 0,3 miljoen) 
een bijdrage van het ministerie ontvangen in verband met een hoger aantal 
meldingen van tekorten. In de loop van 2019 zijn daarnaast nog bijdragen 
ontvangen voor Samenwerking ZiN-aCBG (€ 0,1 miljoen), Portaal voor 
Patiëntveiligheid (€ 0,2 miljoen) en Tekorten als gevolg van de Brexit 
(€ 0,2 miljoen).
Sinds eind 2017 loopt het project International Collaboration Program (ICP). 
Het ICP heeft tot doel het Europese regulatoire netwerk van binnenuit te 
versterken. Dit project wordt volledig met HGIS-gelden geﬁnancierd. Het 
aCBG heeft in 2019 zelf € 0,7 miljoen besteed aan dit project. De bijdragen 
aan de deelnemende landen, ter grote van € 2,0 miljoen zijn via de balans 
verwerkt als doorbetaling van ontvangen gelden.
De omzet overige departementen betreft werkzaamheden die door het 
aCBG op grond van afspraken met het ministerie van LNV zijn verricht. 
Hiervoor heeft het CBG een bedrag van € 0,8 miljoen ontvangen. Het gaat 
hierbij om speciﬁeke activiteiten die het Bureau Diergeneesmiddelen van 
het aCBG verricht op het terrein van veterinaire geneesmiddelen.
Voor het resterende bedrag heeft het aCBG een aantal beoordelingswerk­
zaamheden uitgevoerd voor het RIVM.
De post Omzet derden bestaat uit jaarvergoedingen en de vergoedingen 
voor de beoordeling van geneesmiddelen. Zoals in de inleiding is aangeven, 
werd na de zomer van 2018 duidelijk dat het werkaanbod en daarmee de 
omzet voor decentrale procedures ruim € 2 miljoen lager zou uitkomen dan 
in het voorjaar verwacht. Deze lagere verwachting is uitgekomen.
De bijzondere baten betreffen vooral de verkoop van de inventaris.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 127

Toelichting op de balans 
Materiële vaste activa
De daling in de materiële vaste activa in 2019 komt door het afschrijven op 
de aanwezige activa in combinatie met het niet of nauwelijks investeren in 
nieuwe activa.
Debiteuren
De debiteuren worden gewaardeerd tegen nominale waarde, waarbij 
rekening is gehouden met een voorziening voor mogelijke oninbaarheid 
(€ 0,3 miljoen). Het debiteurensaldo is met € 0,4 miljoen gedaald door actief 
incassobeleid.
Eigen vermogen
Door het positieve saldo van de exploitatie is het eigen vermogen gestegen 
naar € 4,6 miljoen
Kortlopende schulden
Het aCBG ontvangt de verschuldigde vergoeding voor een groot deel van 
de aanvragen voordat de werkzaamheden verricht zijn. Dit leidt tot een 
positie van het onderhanden werk op de balans van € 10,3 miljoen. 
Het resterende saldo bestaat uit reserveringen voor nog te ontvangen 
facturen, vakantiegeld en eindejaaruitkering voor het personeel en overige 
schulden. 
Onderlinge vorderingen/schulden ministeries en agentschappen
Per 31-12-2019 hebben de volgende vorderingen/schulden betrekking op 
ministeries en agentschappen.
 
• vorderingen: debiteuren € 0,04 miljoen, nog te ontvangen VWS 
€ 0,6 miljoen, nog te ontvangen LNV € 0,2 miljoen, liquide middelen 
(Financiën) € 12,7 miljoen.
• schulden: nog te betalen IGZ € 0,06 miljoen, nog te betalen RVB 
€ 0,02 miljoen, nog te betalen VWS € 0.2 miljoen, nog te betalen RIVM 
€ 0,07 miljoen).
Het debiteurensaldo bestaat voor € 0,04 miljoen uit vorderingen op het 
RIVM Het crediteurensaldo bestaat voor € 0,1 miljoen schulden aan het IGJ. 
En voor
€ 0,02 miljoen aan schulden aan VWS.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 129

Het uurtarief is in 2019 toegenomen ten opzichte van 2018, onder meer als 
gevolg van de stijging van de lonen door cao-verhogingen.
Omzet per productgroep
De omzet per productgroep geeft inzicht in de samenstelling van de omzet 
derden van het aCBG.
De totale omzet is de afgelopen jaren toegenomen. Deze toename wordt 
vooral veroorzaakt door een toename van het aantal registraties, waardoor 
de omzet uit jaarvergoedingen toeneemt. Daarnaast zijn er meer ‘Europese 
aanvragen: centraal’ beoordeeld. Verder zijn de overige opbrengsten 
gestegen door hogere bijdragen vanuit het ministerie van VWS. Deze 
bijdrage betrof onder meer een bijdrage voor de hogere instroom van 
Meldpunt tekorten en Programma Goed Gebruik.
Totaal aantal fte
Dit kengetal betreft het totaal aantal fulltime-equivalenten (fte) werkzaam 
bij het aCBG per 31 december van het jaar, exclusief externe inhuur.
Door bezuinigingen is de bezetting in 2019 gedaald ten opzichte van 2018 en 
aanmerkelijk lager dan begroot.
Saldo van baten en lasten (% van de baten)
De ontwikkeling van het procentuele saldo is een weergave van de 
realisatie, zoals de afgelopen jaren in de jaarrekening gepresenteerd. Na 
(boekhoudkundige) verliezen in 2017 en 2018 is 2019 met een overschot 
afgesloten.
Aantal gegronde klachten
Het aantal gegronde klachten wordt bijgehouden om inzicht te krijgen in 
de geleverde kwaliteit van de productie. In 2019 zijn 11 gegrond verklaarde 
klachten binnengekomen. Dit is minder dan in 2018. De klachten betreffen 
voornamelijk opmerkingen van registratiehouders over het reguliere/
primaire proces van het aCBG.
Aantal zaken per fte
Het aantal zaken per fulltime-equivalent wordt bijgehouden om de 
efﬁciency van de productie inzichtelijk te maken.
Door een gestegen instroom en een lagere formatie is het aantal zaken per 
fte in 2019 gestegen ten opzichte van 2018.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 131

De realisatie is ook hoger dan de realisatie over 2018. Dit wordt met name 
veroorzaakt door de reeds eerdergenoemde hogere productieaantallen 
voor UZI en toegenomen vraag naar medicinale cannabis,
Omzet moederdepartement
De gerealiseerde omzet van het moederdepartement was per saldo in lijn 
met de begroting: de realisatie van de aanvullende opdrachten was 
weliswaar hoger dan begroot (met name aanbesteding UZI en project IDW), 
maar hier stond tegenover dat de begrote aanvullende bijdrage van het 
moederdepartement voor ongedekte voorgeﬁnancierde afschrijvings­
kosten niet nodig was, er is gebruik gemaakt van de leenfaciliteit van het 
ministerie van Financiën.
Tabel 28 Omzet moederdepartement (bijdragen x € 1.000)
(3)=(2)-(1) Verschil 
realisatie en 
(1) Vastgestelde vastgestelde (4) Realisatie 
Omschrijving begroting (2) Realisatie begroting 2018
Macro-economische vraagstukken en arbeidsmarkt (MEVA) 11.171 10.162 ௅ 1.009 10.976
Informatiebeleid CIO 2.566 1.557 ௅ 1.009 2.921
Eenheid Secretariaten Tuchtcolleges en Toetsingscommissies (ESTT) 295 330 35 216
Curatieve Zorg (CZ) ௅ 30 30 20
Geneesmiddelen en Medische Technologie (GMT) 7.639 9.044 1.405 6.994
Publieke Gezondheid (PG) 1.551 1.450 ௅ 101 1.180
Patiënt en Zorgordening (PZo) 5.652 5.511 ௅ 141 5.492
Directie Jeugd (DJ) 1.317 1.209 ௅ 108 1.367
Inspectie voor de Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) 1.952 1.892 ௅ 60 1.086
Maatschappelijke Ondersteuning (MO) - 356 356 41
Diverse projecten 2.249 5.905 3.656 -
Overig (voorgeﬁnancierde afschrijvingskosten) 2.952 ௅௅ 2.952 -
Omzet VWS 37.344 37.446 102 30.293
Omzet overige departementen
De omzet van overige departementen is hoger dan begroot vanwege 
aanvullende opdrachten en de overdracht van twee schoolleiderregisters 
aan OCW.
Tabel 29 Omzet overige departementen (bijdragen x € 1.000)
(3)=(2)-(1) Verschil 
realisatie en 
(1) Vastgestelde vastgestelde (4) Realisatie 
Omschrijving begroting (2) Realisatie begroting 2018
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) 5.567 10.002 4.435 5.170
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) 1.319 1.244 ௅ 75 1.079
Ministerie van Economische Zaken (EZ) incl. DICTU ௅௅௅ 226
Ministerie van Binnenlandse Zaken (BZK) 1.494 1.715 221 1.199
Overig ௅௅௅ 56
Omzet overige departementen 8.380 12.961 4.581 7.730
Omzet derden
De omzet van derden is aanzienlijk hoger dan de begroting en de realisatie 
over 2018 vanwege hogere productieaantallen voor UZI en een toegenomen 
vraag naar medicinale cannabis. 
De omzet derden voor BIG was lager dan vorig jaar vanwege een daling van 
het aantal herregistraties (2018 was een piekjaar).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 133

Bijzondere lasten
Er waren geen bijzondere lasten in 2019.
Agentschapsdeel Vpb-lasten
Deze post heeft betrekking op de betalen vennootschapsbelasting over 2019 
in verband met de verkoop van medicinale cannabis.
Tabel 31 Balans van het baten-lastenagentschap CIBG per 31 december 
2019 (bedragen x € 1.000)
Balans 31-12-2019 Balans 31-12-2018
Activa
Vaste activa 12.671 15.627
Immateriële vaste activa 12.671 15.627
Materiële vaste activa ௅ ௅
Grond en gebouwen ௅ ௅
Installaties en inventarissen ௅ ௅
Projecten in uitvoering ௅ ௅
Overige materiële vaste activa ௅ ௅
Vlottende activa 48.476 47.672
Voorraden en onderhanden projecten 4.768 5.627
Debiteuren 6.936 4.671
Overige vorderingen en overlopende activa 2.847 1.639
Liquide middelen 33.925 35.735
Totaal activa: 61.147 63.299
Passiva
Eigen Vermogen 9.512 14.349
Exploitatiereserve 2.815 11.305
Onverdeeld resultaat 6.697 3.044
Voorzieningen ௅௅
Langlopende schulden 8.677 12.459
Leningen bij het Ministerie van Financiën 8.677 12.459
Kortlopende schulden 42.958 36.491
Crediteuren 5.116 2.284
Schulden bij het Rijk 15.990 10.864
Belastingen en premies sociale lasten 1.096 553
Kortlopend deel leningen bij het Ministerie van Financiën 2.331 4.720
Overige schulden en overlopende passiva 18.425 18.070
Totaal passiva 61.147 63.299
Toelichting op de balans per 31 december 2019
Immateriële vaste activa
De boekwaarde bedroeg eind 2018 € 15,6 miljoen. In 2019 is er geïnvesteerd 
voor € 6,2 miljoen en bedroegen de afschrijvingen € 9,1 miljoen. Per saldo 
resulteren deze mutaties in een daling van de boekwaarde per 31 december 
2019 met € 2,9 miljoen tot € 12,7 miljoen.
Voorraden en onderhanden projecten
De voorraden betreffen de aangekochte cannabis (Bedrocan, Bediol, Bedica, 
Bedrolite en Bedrobinol) voor de levering (verkoop) aan apothekers en 
buitenlandse afnemers.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 135

Crediteuren 
Het saldo crediteuren bedraagt € 5,1 miljoen, dit betreft facturen over 2019 
die begin 2020 worden betaald. Dit saldo heeft voor € 0,7 miljoen betrekking 
op het moederdepartement, voor € 0,2 miljoen op overige departementen 
en voor € 4,2 miljoen op derden.
Schulden bij het Rijk 
Deze post van € 16,0 miljoen is als volgt te speciﬁceren:
• Nog te betalen aan het moederdepartement ivm af te rekenen 
voorschotten: € 5,9 miljoen
• Nog te betalen kosten aan het moederdepartement: € 0,9 miljoen
• Nog te betalen aan overige departementen ivm af te rekenen 
voorschotten: € 1,4 miljoen
• Nog te betalen kosten aan overige departementen: € 3,9 miljoen
• Overlopende projectgelden moederdepartement: € 3,9 miljoen
Belastingen en premies sociale lasten
Deze post heeft betrekking op de te betalen vennootschapsbelasting over 
2018 en 2019 in verband met de verkoop van medicinale cannabis.
Kortlopend deel leningen ministerie van Financiën
Dit betreft het deel van de leningen dat in 2020 dient te worden afgelost.
Overige schulden en overlopende passiva
Het saldo van deze post bedraagt € 18,4 miljoen en is als volgt te speciﬁ-
ceren:
• Vooruitontvangen bedragen ad € 8,8 miljoen:
1. Vooruitontvangen BIG-gelden (€ 8,0 miljoen);
2. Vooruitontvangen BMC-gelden (€ 0,8 miljoen).
• Nog te betalen bedragen ad € 9,6 miljoen:
1. Nog te betalen kosten 2019 aan derden (€ 7,7 miljoen);
2. Reservering personele kosten (€ 1,9 miljoen).
Tabel 32 Kasstroomoverzicht van baten-lastenagentschap CIBG 2019 (bedragen x € 1.000)
(1) Vastgestelde (2) Realisatie (3)=(2)-(1) Verschil 
begroting realisatie en 
vastgestelde 
begroting
Rekening-courant RHB 1 januari 2019 + stand depositorekeningen 591 35734 35143
2a. Totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 73671 102026 28355
2b. Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) 67104 83636 16532
Totaal operationele kasstroom 6567 18391 11824
3a. Totaal investeringen (-/-) 6567 5695 ௅ 872
3b. Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 3201 3201
Totaal investeringskasstroom ௅ 6567 ௅ 2494 4073
4a. Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) 0 11534 11534
4b. Eenmalige storting door het moederdepartement (+) 0 ௅ ௅
4c. Aﬂossingen op leningen (-/-) 6567 6172 ௅ 395
4d. Beroep op leenfaciliteit (+) 6567 0 ௅ 6567
Totaal ﬁnancieringskasstroom 0 ௅ 17706 ௅ 17706
Rekening-courant RHB 31 december 2019 + stand depositorekeningen (=1+2+3+4), de 
591 33925 33334
maximale roodstand is € 0,5 miljoen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 137

Toelichting op realisatie 2019
Kostprijzen, omzet en volumes
De kostprijzen zijn gebaseerd op de werkelijk gerealiseerde kosten en 
werkelijke outputvolumes. De hoge kostprijs van de BIG-registraties is het 
gevolg van een lager volume ten opzichte van het meerjarig gemiddelde.
Bij de taak vakbekwaamheidsverklaringen heeft de ﬁnanciering plaats 
gevonden op basis van exploitatiebijdrage, waardoor er geen kostprijs per 
eenheid beschikbaar is. Bij de donor registraties en de UZI passen is sprake 
van een lagere nacalculatorische kostprijs vanwege het relatief hoge 
volume. Dit is veroorzaakt door de ﬂuctuaties in de externe vraag van 
gebruikers.
 
Klachten en bezwaar en beroep
Als norm voor de klachten en bezwaren wordt gehanteerd de afspraak die 
met de opdrachtgever is vastgelegd. 
 
Doorlooptijd
Als norm voor de doorlooptijd wordt gehanteerd de wettelijke maximale 
termijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 139

• De dotatie en vrijval van overige voorzieningen van € 1,6 miljoen 
negatief; zie voor nadere toelichting de verloopstaat voorzieningen.
• Overige – incidentele - resultaten die buiten de normale bedrijfsuitoe­
fening vallen:
• Kosten voor het programma Vernieuwd Praeventis die ten laste van 
de RAK-reserve als onderdeel van het eigen vermogen wordt 
gebracht
(€ 0,9 miljoen negatief).
• Afronding van het SPR programma 2014-2018 die conform begroting 
ten laste van het eigen vermogen wordt gebracht (€ 1,8 miljoen 
negatief).
• Met terugwerkende kracht door de verhuurder in rekening gebrachte 
btw (2014-2019) gerelateerd aan investeringen in gebouwen 
(€ 1,8 miljoen negatief).
• Een dotatie aan de verlofvoorziening (€ 0,9 miljoen negatief). Per 
31 december 2019 bedraagt de reservering voor opgebouwd vakan­
tieverlof in totaal € 7,4 miljoen.
• Door wijziging van de btw van 6% naar 9% per 1-1-2019 doorgevoerde 
herwaardering op vaccins (€ 1,0 miljoen positief).
• Door het RIVM op leveranciers verhaalde claims € 1,0 miljoen 
positief).
Het negatieve resultaat na belastingen wordt ten laste van de exploitatie­
reserve als onderdeel van het eigen vermogen gebracht.
Baten
Omzet moederdepartement
De gerealiseerde omzet moederdepartement omvat de bijdrage van VWS 
als eigenaar (€ 13,4 miljoen) en de bijdrage van VWS-opdrachtgevers 
(€ 271,0 miljoen) inclusief de bijdrage voor het rijksvaccinatieprogramma. 
Deze omzet is per saldo gestegen ten opzichte van 2018 mede als gevolg 
van de inhaalcampagne Meningokokken, uitbreiding van het Griepvaccins 
en toevoeging van nieuwe vaccins aan het RVP. De gerealiseerde omzet 
moederdepartement wijkt om deze reden ook af van wat is begroot voor 
2019.
De bijdrage van de eigenaar bestaat voor € 9,0 miljoen uit het Strategisch 
Programma RIVM, € 1,0 miljoen coﬁnanciering internationale projecten en
€ 0,7 miljoen compensatie voor btw lasten i.v.m. de huur van gebouwen en 
terrein.
Omzet overige departementen
In de opbrengst van overige departementen is begrepen:
• de bijdragen van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, voor de 
reguliere onderzoeks- en adviesprogramma’s en voor verstrekte additionele 
opdrachten (€ 51,7 miljoen);
• de bijdrage van de ANVS voor de reguliere onderzoeks- en adviespro­
gramma’s (€ 6,3 miljoen);
• de bijdrage van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
eveneens voor het reguliere onderzoeks- en adviesprogramma en voor 
verstrekte additionele opdrachten (€ 5,4 miljoen);
• de bijdrage van het Ministerie van Landbouw, natuur en Voedselkwaliteit 
eveneens voor het reguliere onderzoeks- en adviesprogramma en voor 
verstrekte additionele opdrachten (€ 11,0 miljoen);
• de bijdrage van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor 
het reguliere onderzoeks- en adviesprogramma (€ 5,2 miljoen);
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 141

Tabel 35 Balans van het baten-lastenagentschap RIVM per 31 december 
2019 (bedragen x € 1.000)
Balans 31-12-2019 Balans 31-12-2018
Activa
Vaste activa
Immateriële vaste activa 26 24
Materiële vaste activa 10.680 7.916
Grond en gebouwen 0 0
Installaties en inventarissen 233 188
Projecten in uitvoering 0
Overige materiële vaste activa 10.447 7.728
Vlottende activa 109.059 96.595
Voorraden en onderhanden projecten 40.099 32.421
Debiteuren 6.509 9.936
Overige vorderingen en overlopende activa 15.810 17.414
Liquide middelen 46.641 36.824
Totaal activa: 119.765 104.535
Passiva
Eigen Vermogen ௅ 2.189 2.629
Exploitatiereserve 2.629 23.177
Onverdeeld resultaat ௅ 4.818 ௅ 20.548
Voorzieningen 9.900 10.643
Langlopende schulden 0 0
Leningen bij het Ministerie van Financiën 0 0
Kortlopende schulden 112.054 91.263
Crediteuren 9.755 7.853
Belastingen en premies sociale lasten 1.121 0
Kortlopend deel leningen bij het Ministerie van Financiën 0 0
Overige schulden en overlopende passiva
101.178 83.410
Totaal passiva 119.765 104.535
Toelichting op de balans 
Activa
De voorraden in bovenstaande opstelling betreffen de voorraad vaccins 
binnen RIVM ten behoeve van het Rijksvaccinatieprogramma 
(€ 37,1 miljoen). En overige nationale vaccin voorziening (€ 3,1 miljoen). Ten 
opzichte van 2018 zijn de voorraden met € 7,7 miljoen gestegen, als gevolg 
van onder andere de inhaalcampagne vaccinatie MenACWY en de 
introductie van nieuwe vaccins in het RVP. De voorraadpositie per 
balansdatum is een momentopname en afhankelijk van zowel verbruik, 
levering als expiratie van vaccins.
De daling van de debiteurenpositie van € 3,4 miljoen is vooral te relateren 
aan de mutatie in openstaande rekeningen gericht aan Rijksopdrachtgevers, 
waarvan IenW de grootste is.
De overige vorderingen en overlopende activa bestaan grotendeels uit 
vooruitbetaalde kosten en onderhanden projecten.
Zie voor analyse van de liquide middelen het kasstroomoverzicht 2019.
Per 31-12-2019 hebben de volgende vorderingen betrekking op het moeder­
departement, andere ministeries (inclusief agentschappen) en derden:
• Debiteuren: € 0,2 miljoen moederdepartement, 0,6 miljoen andere 
ministeries en € 5,7 miljoen derden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 143

Personeel Reorganisatie Projecten Herstelkosten Totaal
Stand voorzieningen per 31-12-2019 2.084 458 1.648 5.710 9.900
• De voorziening voor personeel omvat de toekomstige verplichtingen als 
gevolg van rechten (zoals werkloosheidswet, wachtgelden, pensioen­
toelagen) op balansdatum van voormalige werknemers.
• De voorziening voor reorganisatiekosten betreft het voorziene bedrag 
vanwege de kosten voor overdracht van pensioenrechten van 
overgenomen medewerkers in 2008 van de voormalige ent-admini­
straties. Vanwege de ontoereikende dekkingsgraad van de betrokken 
pensioenfondsen heeft tot op heden geen overdracht en afrekening 
kunnen plaatsvinden. Rekening houdend met medewerkers die geen 
pensioen meer opbouwen bij ABP is de voorziening naar beneden 
bijgesteld.
• De voorziening ten behoeve van projecten betreft het bedrag aan 
voorziene tekorten op in uitvoering zijnde projecten.
• Tot slot is de voorziening voor herstelkosten ongewijzigd opgenomen. 
Ontwikkelingen hebben niet geleid tot aanpassing van de hoogte van 
de geschatte verplichting in de jaarrekening 2019. De voorziening hangt 
samen met de verplichting om bij het verlaten van het terrein en de 
gebouwen te Bilthoven, de huisvesting in oorspronkelijke staat en 
bezemschoon op te leveren.
Van de voorziening is € 1,6 miljoen opgenomen onder de overlopende 
passiva wegens verplichtingen die op korte termijn tot betaling/uitstroom 
van middelen leiden.
De kortlopende schulden muteren met € 20,8 miljoen. De crediteuren zijn 
met € 1,9 miljoen gestegen naar € 9,8 miljoen door de aanschaf van vaccins 
eind 2019. Daarnaast is er voor circa € 22,0 miljoen meer aan project/
programma gerelateerde vooruitontvangen termijnen en daalt de 
overlopende passiva met € 3,3 miljoen.
Per 31-12-2019 hebben de volgende schulden betrekking op het moederde­
partement, andere ministeries (inclusief agentschappen) en derden:
• Nog te betalen posten: € 56,4 miljoen moederdepartement en 
€ 44,8 miljoen derden.
Tabel 39 Kasstroomoverzicht van baten-lastenagentschap RIVM 2019 (bedragen x € 1.000)
(1) Vastgestelde (2) Realisatie (3)=(2)-(1) Verschil 
begroting realisatie en 
vastgestelde 
begroting
Rekening-courant RHB 1 januari 2019 + stand depositorekeningen 50.205 36.823 ௅ 311.382
Totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 345.100 393.610 48.510
Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) ௅ 348.500 ௅ 375.861 ௅ 27.361
Totaal operationele kasstroom ௅ 3.400 17.749 21.149
Totaal investeringen (-/-) ௅ 4.000 ௅ 7.937 ௅ 3.937
Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 0 0
Totaal investeringskasstroom ௅ 4.000 ௅ 7.937 ௅ 3.937
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) 0 0 0
Eenmalige storting door het moederdepartement (+) 0 0 0
Aﬂossingen op leningen (-/-) 0 0 0
Beroep op leenfaciliteit (+) 0 0 0
Totaal ﬁnancieringskasstroom 0 0 0
Rekening-courant RHB 31 december 2019 + stand depositorekeningen  (=1+2+3+4), de 
42.805 46.635 3.830
maximale roodstand is 0,5 miljoen €.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 145

Aantal fte totaal (exclusief inhuur externen)
De omvang van de personele bezetting per 31-12-2019 bedraagt 1.669 fte 
(inclusief AIO). Zie voor verklaring op dit punt de toelichting onder de lasten.
Saldo van baten en lasten (% van de baten)
De ontwikkeling van het procentuele saldo is een weergave van de realisatie 
zoals de afgelopen jaren in de jaarrekening gepresenteerd.
Liquiditeit/Solvabiliteit/Rentabiliteit
Voor wat betreft de doelmatigheidsindicatoren steunt het RIVM op de 
gangbare bedrijfseconomische indicatoren liquiditeit, solvabiliteit en de 
rentabiliteit van het eigen vermogen. De current ratio geeft aan in hoeverre 
de kortlopende schulden kunnen worden voldaan vanuit de kortlopende 
activa. Een waarde van boven de 1 wordt over het algemeen als gezond 
gekenmerkt.
Het RIVM voldoet hieraan met een waarde van 1,0. De daling van het eigen 
vermogen in combinatie met een daling van het balanstotaal maakt dat 
het de debtratio t.o.v. 2018 niet substantieel wijzigt. De rentabiliteit van
௅ 2.189,7 % op het eigen vermogen is het gevolg van het negatieve resultaat 
dat in 2019 is gerealiseerd.
Percentage inhuur externen ten opzichte van de totale personele kosten
De totale inhuur externen bedroeg in 2019 € 15,8 miljoen, dit ligt lager dan 
het niveau van 2018 (€ 17,9 miljoen). Deze daling is het gevolg van ingezette 
bezuinigingsmaatregelen halverwege 2019. Het inhuurpercentage over 
2019 komt uit op 9,9%. In 2018 bedroeg het percentage 11,4%. De gestelde 
norm in de Rijksbegroting is 9,0%.
Percentage facturen betaald binnen 30 dagen
Het percentage facturen dat in 2019 is betaald binnen 30 dagen bedraagt 
94,1% en ligt daarmee onder de norm/begroting van 95%. Het percentage 
is hoger dan in 2018 (92,7%).
Declarabiliteit % primair proces
De declarabiliteitsnorm van 65% is met 64,3% nagenoeg gehaald en ligt in 
lijn met de realisaties van afgelopen jaren.
Fte overhead als % totaal aantal fte
Het percentage overhead uitgedrukt in fte is in 2019 gestegen van 19,1% in 
2018 naar 18,0 %. Daarmee ligt het percentage overhead wel onder de intern 
gestelde norm van 20%. 
 
Ziekteverzuim
Het % ziekteverzuim is in 2019 gedaald van 4,0% naar 3,6% en ligt boven 
de Verbaannorm van 2,8%. 
 
% F-gesprekken gevoerd
Het percentage F-gesprekken (gestarte en afgeronde gesprekscyclussen 
met medewerkers) dat is gevoerd in 2019 komt uit op 78,8% en ligt daarmee 
onder de norm/begroting van 80%.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 147

ad 4 en 4a) Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding
Deze post geeft per saldo de ﬁnanciële verhouding met de Rijkshoofdboek­
houding weer. Het bedrag is per 31 december 2019 in overeenstemming met 
de opgave van de Rijkshoofdboekhouding.
 
ad 5 en 5a) Begrotingsreserves
Een begrotingsreserve is een meerjarige budgettaire voorziening die op 
een afzonderlijke rekening-courant bij het ministerie van Financiën wordt 
aangehouden. Het gaat om een budgettaire voorziening of reserve binnen 
de Rijksbegroting. De reserve blijft meerjarig beschikbaar voor het doen van 
uitgaven in latere jaren. Voor de begrotingsreserves wordt een rekening-
courant aangehouden bij het ministerie van Financiën.
 
Tabel 42 Begrotingsreserve (bedragen x € 1.000)
Toevoegingen 
Saldo 1-1-2019 2019 Ontrekkingen 2019 Saldo 31-12-2019 Artikel
VWS begrotingsreserve WFZ 10.000 5.000 0 15.000 9
Totaal 10.000 5.000 0 15.000
Tabel 43 Begrotingsreserve (bedragen x € 1.000)
Toevoegingen 
Saldo 1-1-2019 2019 Ontrekkingen 2019 Saldo 31-12-2019 Artikel
VWS begrotingsreserve Stimuleringsregeling 
wonen en zorg 0 28.400 0 28.400 3
Totaal 0 28.400 0 28.400
Tabel 44 Begrotingsreserve (bedragen x € 1.000)
Toevoegingen 
Saldo 1-1-2019 2019 Ontrekkingen 2019 Saldo 31-12-2019 Artikel
VWS begrotingsreserve 0 200.000 0 200.000 4
Totaal 0 200.000 0 200.000
Begrotingsreserve WFZ
In het kader van de verdere beperking van de risico’s rond de achterborg­
stelling van het Rijk bij het WFZ wordt er vanaf het jaar 2017 een begro­
tingsreserve aangelegd voor eventuele schade.
 
Begrotingsreserve Stimuleringsregeling wonen en zorg
Dit betreft de overheveling binnen artikel 3 van per saldo € 28,4 miljoen van 
de stimuleringsregeling woonzorg arrangementen naar het instrument 
storting/onttrekking begrotingsreserve. De stimuleringsregeling bestaat 
voor een deel uit een borgstellingsregeling. Voor eventuele verliezen 
worden middelen gereserveerd.
 
Begrotingsreserve 
Er wordt een begrotingsreserve garanties aangehouden.
 
ad 6) Vorderingen buiten begrotingsverband
Deze post betreft het saldo van de vorderingen waarvan verrekening met 
derden nog zal plaatsvinden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 149

• vordering uit hoofde van een geëffectueerde aanspraak op een garantie 
van € 21,6 miljoen. Een civielrechtelijke procedure door de Landsad­
vocaat loopt, naar verwachting zal het grootste gedeelte van deze 
vordering niet te verhalen zijn;
• vorderingen met betrekking tot het innen van opgelegde bestuurlijke 
boetes uit hoofde van de Warenwet, Drank- en Horecawet, Tabakswet 
van € 3,5 miljoen en Geneesmiddelenwet en Wet BIG van € 5,3 miljoen;
• vordering op het Zorginstituut van € 0,072 miljoen in verband met de 
afwikkeling Algemene Kas ZFW;
• overige vorderingen van € 17,1 miljoen.
 
Tabel 48 Vorderingen naar ouderdom (zorgtoeslag) (bedragen x € 1.000)
Openstaand Openstaand 
1-1-2019 Ingestelde vorderingen Ontvangsten Afboekingen 31-12-2019
t/m 2016 185.408 29.785 93.628 12.356 109.210
2017 133.950 76.808 141.367 2.749 66.642
2018 77.464 271.135 232.404 2.603 113.592
2019 0 191.365 119.704 854 70.807
396.822 569.364 587.103 18.562 360.251
Tabel 49 Opeisbaarheid van de vorderingen (inclusief zorgtoeslag) 
(bedragen x € 1.000)
Direct opeisbaar 415.175
Op termijn opeisbaar 17.106
Geconditioneerd 0
Totaal 432.281
• een vordering die op termijn opeisbaar is, betreft een vordering van 
€ 11,5 miljoen met betrekking tot correctie aansluitverschil AFBZ bij het 
CAK. Dit bedrag zal met ingang van het jaar 2019 tot en met 2025 met 
gelijke bedragen van € 2,3 miljoen worden verlaagd. In 2019 hebben er 
twee terugbetalingen plaatsgevonden;
• een vordering die op termijn opeisbaar is, betreft en lening uit 2008 van 
€ 3,2 miljoen aan de NZa waarbij jaarlijks een bedrag van 0,2 miljoen 
wordt afgelost. De stand per 31-12-2019 is € 0,6 miljoen;
• een vordering die op termijn opeisbaar is, betreft een vordering van 
€ 5,0 miljoen van PD-ALT (onderdeel VWS) op de eigenaar van het RIVM 
terrein (PSP). Deze wordt verrekend met toekomstige verplichtingen 
rondom het schoon opleveren van het terrein (na verhuizing RIVM naar 
de nieuwbouw) aan PSP. 
 
ad 11 en 11a) Schulden
Schulden zijn voortgekomen uit ontvangsten ten gunste van de 
begroting. Het ministerie van VWS heeft geen schulden.
 
ad 12 en 12a) Voorschotten
Onder de post voorschotten zijn per saldo de bedragen opgenomen die 
aan derden zijn betaald vooruitlopend op later deﬁnitief vast te stellen 
of af te rekenen bedragen.
Vanaf verantwoordingsjaar 2017 worden de voorschotten met 
betrekking tot de toeslagregeling zorgtoeslag niet meer opgenomen in 
de saldibalans van het ministerie van Financiën, maar verwerkt in de 
saldibalans van VWS (budgettair verantwoordelijk departement). De 
uitgaven die hiermee samenhangen zijn verantwoord onder de post 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 151

Artikel 7 Oorlogsgetroffenen en Herinnering Wereldoorlog II
De openstaande voorschotten op dit artikel hebben betrekking op de wetten 
Wereldoorlog II (€ 221,1 miljoen).
 
Artikel 8 Tegemoetkoming speciﬁeke kosten
De openstaande voorschotten op dit artikel hebben grotendeels betrekking 
op de zorgtoeslag (€ 5.764,5) miljoen).
ad 13 en 13a) Garantieverplichtingen
Onder deze post is het saldo van de garantieverplichtingen opgenomen. 
Een garantieverplichting wordt gezien als een voorwaardelijke ﬁnanciële 
verplichting aan een derde, die pas tot uitbetaling komt als zich bij de 
wederpartij een bepaalde omstandigheid (realisatie van een risico) 
voordoet. Een verschil tussen een garantieverplichting en een andere 
verplichting is dat de hoofdsom van een garantie veelal niet of slechts 
gedeeltelijk tot uitbetaling zal komen.
In de onderstaande tabel is het verloop van de uitstaande garantieverplich­
tingen weergegeven. De uitstaande garantieverplichtingen worden in het 
beleidsverslag verder toegelicht.
 
Tabel 53 Verloop van de uitstaande garantieverplichtingen (bedragen x 
€ 1.000)
Stand per 1 januari 2019 1.026.301
Aanpassing beginstand in verband met de doorlichting van de leningsgegevens door 
het waarborgfonds voor de Zorgsector
Verleende garanties in het verslagjaar 879
Verleende garanties in het verslagjaar als gevolg van herﬁnanciering
Vervallen garanties in het verslagjaar 1௅ 03.118
Vervallen garanties in het verslagjaar als gevolg van herﬁnancieringen
Stand per 31 december 2019 924.063
Het feitelijk risico van de garantieverplichtingen wordt gevormd door de 
som van de schuldrestanten van leningen die instellingen met een garantie 
hebben afgesloten. Het feitelijk risico –welke in de saldibalans tot uiting 
komt- is in de onderstaande tabel weergegeven.
Tabel 54 Verloop van het feitelijk risico van de garantieverplichtingen op 
basis van de schuldrestant van de leningen (bedragen x € 1.000)
Stand per 1 januari 2019 319.998
Aanpassing beginstand in verband met de doorlichting van de leningsgegevens door 
het waarborgfonds voor de Zorgsector en correcties op voorgaande jaren die nog niet 
waren verwerkt.
Stortingen in het verslagjaar (inclusief herﬁnancieringen) 879
Aﬂossingen in het verslagjaar (inclusief herﬁnancieringen) ௅ 57.290
Stand per 31 december 2019 263.587
Daarnaast is sprake van een garantstelling voor een lening aan NRG Petten 
van € 22,6 miljoen.
Tabel 55 Verloop garantie NRG Petten
Stand per 1 januari 2019 0
Aanpassing beginstand n.a.v. analyse 22.624
Stortingen in het verslagjaar (inclusief herﬁnancieringen) 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 153

De openstaande verplichtingen op dit artikel hebben grotendeels betrekking 
op de bijdrage aan ZonMw (€ 1.078,5 miljoen), de bijdrage aan CAK 
(€ 115,4 miljoen) en de subsidie aan Coöperatief Samenwerkende Regio’s 
(€ 135,8 miljoen).
 
Artikel 7 Oorlogsgetroffenen
De openstaande verplichtingen op dit artikel hebben betrekking op de uitke­
ringslasten aan de Sociale Verzekeringsbank (€ 210,6 miljoen).
Algemene Kas van de ZFW
Tabel 58 Verloopstaat (bedragen x €1.000)
Vorderingen:
Stand vorderingen per 01-01-2019 72
Ontvangen van internationale verdragspartners 0
Stand vorderingen per 31-12-2019 72
Schulden:
Stand schulden per 01-01-2019 269
Betaalde UWV premies aan Zorginstituut Nederland (ZiNL) 0
Stand schulden per 31-12-2019 269
Het bedrag van de vordering per 31-12-2019 bedraagt € 72.000 en het bedrag 
van de schuld bedraagt € 269.000. VWS zal het saldo in 2020 met het 
Zorgverzekeringsfonds verrekenen.
 
Niet uit de balans blijkende verplichtingen
Achterborg
Het Ministerie van VWS is achterborg voor het Waarborgfonds voor de 
Zorgsector (WFZ). Het totaalbedrag aan uitstaande verplichtingen is, 
volgens informatie van het WFZ, € 6.763,7 miljoen. Dit bedrag is de 
uitstaande restschuld per 2019. VWS staat daadwerkelijk borg, indien het 
risicovermogen van het WFZ en de obligoverplichting van 3% van het 
restant geborgde leningen van de deelnemers tezamen niet voldoende is 
om het WFZ aan zijn verplichtingen jegens geldgevers te laten voldoen. Via 
renteloze leningen van VWS aan het WFZ wordt in die situatie invulling 
gegeven aan het borg staan.
Garantie Ondernemingsﬁnanciering Cure
De tijdelijke regeling Garantie Ondernemingsﬁnanciering Curatieve Zorg 
(GO Cure) is in het kader van de kredietcrisis ingesteld om de bouw in de 
gezondheidszorg te stimuleren. Ziekenhuizen, categorale instellingen, 
geestelijke gezondheidszorg en zelfstandige behandelcentra hebben tot en 
met 2012 gebruik kunnen maken van de regeling. Bij de Go cure heeft de 
overheid garanties verstrekt voor 50% van een nieuwe banklening vanaf 
€ 1,5 tot € 50,0 miljoen, met een maximale looptijd van 8 jaar. Voor de 
gedeeltelijke garantie van de overheid betalen de banken een kostendek­
kende provisie aan de staat. Vanwege het beperkte beroep op de regeling 
is voor 2014 geen garantieplafond beschikbaar gesteld. De verstrekte 
garanties lopen af in 2020.
Per 31 december 2019 bedraagt de omvang van de uitstaande garanties 
€ 1,6 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 155

ad 15 en 15a) Deelnemingen
In het kader van de voorgenomen privatisering van Intravacc is in het 
voorjaar 2019 Intravacc B.V. opgericht. Zodra de aandelen van Intravacc BV 
zijn overgedragen aan de koper, wordt Intravacc B.V. operationeel en 
worden alle activa, het personeel, het intellectueel eigendom en de 
contracten en overeenkomsten overgedragen aan Intravacc B.V.. Per 
31 december 2019 is Intravacc B.V. een lege entiteit en vertegenwoordigt 
geen waarde.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 157

Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 159
Tabel 60 Bezoldiging van topfunctionarissen
Naam Naam topfunc­ Functie Datum Datum einde Dienstverband Op externe Beloning plus Voorzieningen Totale Individueel Motivering (indien 
instelling tionaris aanvang dienstverband in fte (+ tussen inhuurbasis onkostenver­ t.b.v. bezoldiging in toepasselijk overschrijding)
dienstverband haakjes goedingen beloningen 2019 (+ tussen bezoldigings­
omvang in (belast) (+ betaalbaar op haakjes maximum
2018) tussen haakjes termijn(+ bedrag in 
bedrag in tussen haakjes 2018)
2018) bedrag in 
2018)
Mevr. prof. dr. Lid College 1-11-2019 0,16 (0,16) 18.043,48 2.617,3 20.660,78 
CBG 25.897,38
J.M.W. Hazes (20.719,94) (2.879,64) (23.599,58)
Dhr. prof. dr. Lid College 0,16 (0,16) 22.108,38 0 (0) 22.108,38 
CBG 31.093,89
F.G.M. Russel (21.891,40) (21.891,40)
Mevr. prof. dr. Lid College 0,16 (0,16) 22.578,38 0 (0) 22.578,38 
CBG G.M.M. (21.656,40) (21.656,40) 31.093,89
Groothuis
Dhr. jhr. P.A. Lid College 0,44 (0,44) 65.042,57 8.948,64 73.991,21 
CBG 86.222,22
de Graeff, arts (64.043,08) (8.225,88) (72.268,96)
Mevr. dr. Lid College 0,29 (0,29) 36.601,32 5.590,32 42.191,64 
CBG J.M.L. van (36.266,90) (5.125,08) (41.391,98) 55.343,89
Rensen
Dhr. dr. C. van Lid College 0,16 (0,16) 22.343,32 3.140,76 25.484,08 
CBG 31.093,89
Nieuwkoop (22.596,40) (2.879,52) (25.475,92)
Mevr. dr. Lid College 0,25 (0,20) 34.372,80 4.969,71 39.342,51 
CBG 48.500,00
V.H.M. Deneer (27.169,20) (3.642,84) (30.812,04)
Dhr. G.S. Lid College 0,16 (0,16) 22.813,32 3.140,76 25.954,08 
CBG 31.093,89
Sonke (23.066,40) (2.879,52) (25.945,92)
Dhr. prof. dr. Lid College 0,16 (0,16) 22.813,32 3.140,76 25.954,08 
CBG 31.093,89
M.L. Bouvy (23.066,40) (2.879,52) (25.945,92)
Dhr. prof. dr. Lid College 0,16 (0,16) 22.343,32 3.140,76 25.484,08 
CBG 31.093,89
H.J. Guchelaar (21.891,40) (2.879,52) (24.770,92)
Dhr. prof. dr. ir. Lid College 0,16 (0,17) 22.108,32 3.140,76 25.249,08 
CBG 31.093,89
H. Boersma (22.596,40) (2.876,52) (25.472,92)
Dhr. prof. dr. Lid College 0,16 (0,16) 22.108,32 3.140,76 25.249,08 
CBG 31.093,89
O.M. Dekkers (21421,40) (2873,4) (24.294,80)
Dhr. prof. dr. Lid College 0,16 (0,16) 22.343,32 3.148,44 25.491,76 
CBG R.J. van (10.609,68) (1.436,04) (12.045,72) 31.093,89
Marum
Dhr. prof. dr. A. Voorzitter 0,78 (0,78) 94.878,86 15.241,2 110.120,06 
CBG 150.888,89
de Boer (93.392,44) (13952,28) (107.344,72)
Mw. Dr. A. M. Lid College 1-3-2019 0,16 (0) 17.866,76 (0) 2.617,30 (0) 20.484,06 (0)
CBG 26.067,75
Bosch
Mw. Dr. J. N. Lid College 1-1-2019 0,16 (0) 21.403,32 (0) 3.140,76 (0) 24.544,08 (0)
CBG 31.093,89
Belo
Dhr. C.A. van Adjunct 1,00 (1,00) 120.233,86 19.613,28 139.847,14 
aCBG 194.000,00
Belkum directeur (116.892,04) (18.021,36) (134.913,40)
Dhr. H.R. Hurts Directeur 1,00 (1,00) 127.368,10 19.816,08 147.184,18 
aCBG 194.000,00
(123.822,51) (18.187,44) (142.009,95)

Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 161
Tabel 61 Bezoldiging van niet-topfunctionarissen boven het individueel toepasselijk drempelbedrag
Naam instelling Functie Datum aanvang Datum einde Dienstverband in Beloning plus Voorzieningen Totale Individueel Motivering 
dienstverband dienstverband fte (+ tussen onkostenvergoe­ t.b.v. beloningen bezoldiging in toepasselijk (indien 
haakjes omvang dingen (belast) (+ betaalbaar op 2019 (+ tussen bezoldigingsma­ overschrijding)
in 2018) tussen haakjes termijn(+ tussen haakjes bedrag in ximum
bedrag in 2018) haakjes bedrag in 2018)
2018)
Directeur 1,00 (1,00) 175.711,2 21195,84 196907,04 194000 Arbeidsmarktoverweging
RIVM
(170.981,85) (19.578,48) (190.560,33)

D. FINANCIEEL BEELD ZORG
1. Inleiding
Het Financieel Beeld Zorg (FBZ) geeft een integraal beeld van de ontwik­
keling van de uitgaven en ontvangsten onder het Uitgavenplafond Zorg. Dit 
hoofdstuk geeft op hoofdlijnen een toelichting op de ﬁnanciële cijfers en 
de voorlopige realisatie over het jaar 2019.
1.1. Wijzigingen in het Financieel Beeld Zorg
Het FBZ in het jaarverslag 2019 heeft ten opzichte van het jaarverslag 2018 
de onderstaande veranderingen ondergaan:
• Wijziging inhoudsopgave van het FBZ
De indeling van de hoofdstukken is gewijzigd. In het eerste hoofdstuk 
zijn de wijzigingen in het FBZ opgenomen. In de hoofdstukken 2, 3 en 
4 wordt de uitgavenontwikkeling in beeld gebracht. Vervolgens wordt in 
hoofdstuk 5 de ﬁnanciering van de zorguitgaven gepresenteerd.
Het verdiepingshoofdstuk 6 wordt vanaf het jaarverslag 2019 integraal 
als open data beschikbaar gesteld. In het jaarverslag 2018 werd de 
ontwikkeling van de Zvw-uitgaven en -ontvangsten en de Wlz-uitgaven 
en -ontvangsten per deelsector gepresenteerd en toegelicht. Op https://
opendata.rijksbegroting.nl/ en https://data.overheid.nl/ wordt integraal 
ingegaan op zowel de ontwikkeling van het Uitgavenplafond Zorg als 
de meerjarige ontwikkeling. Hierin worden de ﬁnanciële bijstellingen per 
deelsector tussen de ontwerpbegroting en het jaarverslag gepresen­
teerd en toegelicht.
• De presentatie van de ontwikkeling van het Uitgavenplafond Zorg en 
de plafondtoets is overzichtelijker gemaakt
De plafondtoets is technisch van aard. Voorheen werd de ontwikkeling 
van het Uitgavenplafond Zorg en de plafondtoets in één paragraaf en in 
één tabel gepresenteerd. Vanaf de tweede suppletoire begroting 2019 en 
nu in het jaarverslag 2019 worden ze in drie verschillende paragrafen en 
tabellen gepresenteerd. In paragraaf 2.3 wordt de ontwikkeling van de 
netto zorguitgaven gepresenteerd en toegelicht, in paragraaf 2.4 de 
ontwikkeling van het Uitgavenplafond Zorg en in paragraaf 2.5 worden 
de netto zorguitgaven aan het Uitgavenplafond Zorg getoetst. Daarnaast 
is in paragraaf 2.5 een overzicht opgenomen van de onderschrijdingen 
van het Uitgavenplafond Zorg in 2019 vanaf de stand ontwerpbegroting 
2019.
• Nieuwe paragraaf over de aansluiting Wlz-kader en begroting/
jaarverslag.
In dit jaarverslag is een nieuwe paragraaf toegevoegd waarin de 
aansluiting tussen het Wlz-kader en de Wlz-uitgaven zoals opgenomen 
in de begroting en het jaarverslag wordt gemaakt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 163

Bijlage 1: Toezichtrelaties RWT's en ZBO's
Deze bijlage bevat informatie over het toezicht op rechtspersonen met een 
wettelijke taak (RWT’s) en zelfstandige bestuursorganen (ZBO’s).
Tabel 62 Overzichtstabel inzake RWT’s en ZBO’s van het Ministerie van Volksgezondheid, welzijn en 
sport(Bedragen x € 1.000).
CBG Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan rwt/zbo 2019 aan rwt/zbo 2019
Bedrag 247 1.856 ࣣ ࣣ nee
Bijzonderheden
CCMO Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan rwt/zbo 2019 aan rwt/zbo 2019
Bedrag 5.634 4.187 ࣣ ࣣ nee
Bijzonderheden
CAK Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan rwt/zbo 2019 aan rwt/zbo 2019
116.449 128.857 ࣣ ࣣ ja
Bedrag
Volgens de jaarrekening 2018 is het percentage rechtmatigheidsfouten 3,48%, wat grotendeels veroorzaakt wordt door 
strijdigheden met de Aanbestedingswet 2012. Het CAK is door VWS verzocht er voor te zorgen dat dit percentage binnen 
de gestelde grens van maximaal 1% komt. De Tweede Kamer is geïnformeerd over de rapportage van de NZa over het CAK 
(Kamerstukken II 2019/12, 34104, nr. 269). Miv 2019 heeft het CAK een centrale inkoopfunctie ingericht. Alle inkopen boven 
Bijzonderheden 15.000 euro dienen via de centrale inkoopprocedure te verlopen.
CIZ Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan rwt/zbo 2019 aan rwt/zbo 2019
Bedrag 63.420 86.500 ࣣ ࣣ nee
Bijzonderheden
CSZ Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan rwt/zbo 2019 aan rwt/zbo 2019
Bedrag 2.500 2.200 ࣣ ࣣ nee
Bijzonderheden
NZa Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan rwt/zbo 2019 aan rwt/zbo 2019
57.455 60.538 ࣣ ࣣ nee
Bedrag
Bijzonderheden
ZiNL Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan rwt/zbo 2019 aan rwt/zbo 2019
Bedrag 60.454 63.768 ࣣ ࣣ nee
Bijzonderheden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 209

Bedrag 50,4 48,7 ࣣ ࣣ ja
Bijzonderheden bedragen in miljarden
Concessie-houders zorg- Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
kantoren moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan rwt/zbo 2019 aan rwt/zbo 2019
23,6 23,8 ࣣ ࣣ ja
Bedrag
Bijzonderheden bedragen in miljarden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 211

Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
Kwantitatieve evaluatie risicoverevening 2016
Monitor Zorginkoop 2016
Evaluatie van de bijdrage van het Topinstituut Pharma 2016
Vervolgonderzoek medicatieveiligheid 2017
Marktscan zorgverzekeringsmarkt 2017
Kwantitatieve evaluatie risicoverevening 2017
Evaluatie CPZ-Perined 2018
Evaluatie TopZorg 2018
Advies VINEX-regeling 2018
Evaluatie Transparantie Zorg 2019
Effectonderzoek campagne orgaandonatie 2019
Evaluatie anonieme e-mental health 2019
Inventarisatie Zorginhoud GRZ 2019
Arbeidsmarktsituatie wijkverpleging 2019
Onderzoek infrastructuur en apparatuur wijkverpleging 2019
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
3. Overig onderzoek
Onderzoek effect verhoging Eigen Risico op tweedelijnszorg 2015
Monitor Zvw-pgb wijkverpleging 2015
Monitor Activiteiten zorgverzekeraars overstapseizoen najaar 2015 2016
Fact-ﬁnding Collectiviteiten in de Zorgverzekeringswet 2016
Rollen in de zorg 2016
Monitor Collectieve zorgverzekeringen 2016 2016
Monitor Zvw-pgb wijkverpleging 2016 2017
Monitoren overstapseizoen 2016/2017 2017
Monitor ZVW/PGB 2017/2018 2018
Monitoren overstapseizoen 2017/2018 2018
Integrale bekostiging geboortezorg vanaf 2022 2018
Monitor generalistische basis GGZ 2018
Monitor Integrale bekostiging medisch-specialistische zorg 2018 2018
Monitor contractering wijkverpleging 2018 2018
Monitoren overstapseizoen 2018/2019 2019
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 213

Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
Monitor Langer Thuis 2019 2019
Beleidsinformatie Veilig Thuis 2019
Evaluatie AMvB reële prijs Wmo 2015 2019
Slachtofferschap van huiselijk geweld 2019
1 Het onderzoek naar aard en omvang huiselijk geweld en kindermishandeling loopt nog door (tot en met 2018). De eerste (voor)onderzoeken zijn wel verschenen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 215

Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
Beleidsopties voor het stimuleren van gunstige zorgcontracten 
2017
onder de restrictie van een macrobudget
Kwantiﬁceren regeldrukmaatregelen 2017
Patiëntendialoog 2017
Begrippen, feiten en cijfers over (ervaren) regeldruk in de zorg 2017
Advies noodzaak en mogelijkheden continuering bedreigde functies 
2017
Zorgbelangorganisaties
Evaluatie merkbaar minder regeldruk in de eerste lijn 2017
Onderzoek naar kwaliteitsstatuut binnen zorginkoop GGZ 2017
Evaluatie opsporingsfunctie in de zorg 2017
Outcomedoelen in kaart 2018
Monitor Wkkgz 2018
Eerste beelden van mdt-proeftuinen 2018
(Ont)Regel de zorg: statusrapport merkbaarheidsscan 2019
Tweede monitor ‘Wet kwaliteit, klachten, geschillen zorg’ (Wkkgz) 2019
Uitkering van dividend door zorgaanbieders 2019
Nulmeting beleidsevaluatie Programma Uitkomstgerichte Zorg 
2019
2018-2022
Advies commissie governance van kwaliteitsregistraties 2019
Eindrapport correct registreren en declareren in de curatieve ggz 2019
Beschikbaarheid van (medische) vervolgopleidingen ggz 2019
Governance van beheer en onderhoud van informatiestandaarden 
2019
en bouwstenen in de zorg
Duurzame aanlevering OECD-indicatoren gezondheidszorg 2019
Advies opslag medische data in de cloud 2019
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 217

Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
Cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek over 
2019
jeugdbescherming en jeugdreclassering in 2018.
Ruimte om volwassen te worden 2019
Kwaliteitscriteria Gezinshuizen 2019
Regionale en lokale verschillen in pleegzorggebruik 2019
Benchmarkanalyse uitgaven jeugdhulp in 26 gemeenten 2019
Analyse Fonds tekortgemeenten 2019
Analyse volume jeugdhulp 2019
De verwijzer voorbij 2019
Wetsevaluatie verbetering positie pleegouders 2019
De best passende zorg voor kwetsbare jongeren 2019
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 219

Tabel 69 Artikel 7 - Oorlogsgetroffenen en Herinnering WO II
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid
Evaluatie Subsidiekader Sinti/Roma 2019
Evaluatie subsidieregeling collectieve erkenning Indisch en Moluks 
2019
Nederland
3. Overig onderzoek
Commissie Versterking herinnering WO II 2015
Eindrapport Commissie Versterking Infrastructuur herinnering WO II 2016
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 221

Bijlage 3: Inhuur externen
Deze bijlage geeft een beeld van de uitgaven (voor baten-lastendiensten: 
de kosten) voor inkoop van adviseurs en tijdelijk personeel (inhuur 
externen) conform de rijksbrede deﬁnitie in de Rijksbegrotingsvoorschriften 
2020. Het betreft de inhuur externen bij het kerndepartement, de 
adviesraden, de inspecties, het SCP, PD ALT en de baten-lastendiensten 
(RIVM, CIBG en CBG).
Tabel 71 Uitgaven inhuur externen 2019 (bedragen x € 1.000)
Programma- en apparaatskosten
1. Interim-management 2.652
2. Organisatie- en Formatieadvies 266
3. Beleidsadvies 2.712
4. Communicatieadvisering 4.324
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 9.954
5. Juridisch Advies 652
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 14.873
7. Accountancy, ﬁnanciën en administratieve organisatie 15.740
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) 31.265
8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 13.348
Ondersteuning bedrijfsvoering 13.348
Totaal uitgaven inhuur externen 54.567
Kosten ambtelijk personeel 44.527
Percentages externe inhuur 10,90%
VWS heeft in 2019 de norm voor de maximale inhuur van externen met 0,9% 
overschreden. Met name bij het CIBG en DUS-I was sprake van relatief hoge 
uitgaven voor externe inhuur. Het CIBG heeft als registerorganisatie veel 
met ontwikkelingen en projecten op het terrein van ICT te maken, waarbij 
uit het oogpunt van ﬂexibele capaciteit en speciﬁeke deskundigheid relatief 
veel gebruik gemaakt wordt van externe inhuur. Meer speciﬁek voor 2019 
houdt de hogere inhuur van externen bij het CIBG onder meer verband met 
van het sturen op een integraal i-portfolio op het gebied van infra- en appli­
catielandschap, bijvoorbeeld door de inrichting van het CIO Ofﬁce CIBG, 
het werken onder Architectuur en het opstellen en concreet maken van de 
Visie Gezond Applicatielandschap. DUS-I is onderdeel van het kerndepar­
tement van VWS. Als shared service organisatie voert DUS-I subsidierege­
lingen en beleidskaders uit in opdracht van de beleidsdirecties van OCW en 
VWS. Het opdrachtenpakket van DUS-I is in 2018 en in 2019 aanzienlijk 
gegroeid en veranderd. Het aantal regelingen, beleidskaders en tegemoet­
komingen nam toe en ook de doelgroepen van aanvragers namen toe in 
aard en omvang. Deze groei in het opdrachtenpakket is, in eerste instantie, 
opgevangen met de inhuur van externen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, nr. 1 223

