  
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer  
Infrastructuur en Milieu 
der Staten-Generaal 
 
Binnenhof 4 Plesmanweg 1-6 
2597 JG Den Haag 
2513 AA DEN HAAG   
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T 070-456 0000 
F 070-456 1111 
 
 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2017/51129 
 
  
Uw kenmerk 
2017Z02418  
Datum 21 februari 2017 
 
Betreft Beantwoording Kamervragen van de leden Pechtold en 
Belhaj (D66) over de situatie bij luchtvaartmaatschappij 
Insel Air 
  
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij beantwoord ik de vragen die de leden Pechtold en Belhaj (beiden D66) 
hebben gesteld over de berichten over de situatie bij de luchtvaartmaatschappij 
Insel Air. Dit doe ik mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties.  
 
Vraag 1 
1
Kent u het bericht ‘Ambtenaren mogen niet meer met Insel Air vliegen’ , het 
2
bericht ‘Rhuggenaath naar Nederland voor Insel’ en het bericht ‘KLM onder vuur 
3
door noodlijdend Insel Air’? 
 
Antwoord 1 
Ja.  
 
Vraag 2 
Bent u eerder op de hoogte gesteld van de zorgen over de veiligheidssituatie bij 
Insel Air? Zo nee, in welke mate wordt informatie uitgewisseld tussen Nederland 
en de landen binnen het Koninkrijk der Nederlanden? Zo ja, waarom zijn er niet 
eerder maatregelen getroffen om de veiligheid van mensen die met Insel Air 
vliegen te waarborgen? 
 
Antwoord 2 
De departementen van IenM en BZK ontvingen eind 2016 signalen over de 
luchtvaartveiligheid van Insel Air. Het ging hierbij vooral om concrete informatie 
van KLM. Gezien deze informatie, heb ik begin januari 2017 in een brief aan mijn 
ambtsgenoot van Curaçao aandacht gevraagd voor de veiligheid van Insel Air 
                                                
1
 NOS.nl, 3 februari 2017 (http://nos.nl/artikel/2156312-ambtenaren-mogen-niet-meer-
met-insel-air-vliegen.html) 
2
 Website Antilliaans Dagblad, 7 februari 2017 
(http://antilliaansdagblad.com/curacao/15209-rhuggenaath-naar-nederland-voor-insel) 
3
Website De Telegraaf, 3 februari 2017 (http://www.knipselkrant-curacao.com/telegraaf-
klm-onder-vuur-door-noodlijdend-insel-air/)  
 
 
Pagina 1 van 5 
 

 
 
geleid tot ingrijpen? Waarom moest het zover komen dat piloten toestellen aan de Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
grond hielden voordat actie werd ondernomen? 
 
 
Ons kenmerk 
Antwoord 4 
IENM/BSK-2017/51129 
Medio november 2016 heeft KLM tot nader order besloten de codeshare op 
 
vluchten uitgevoerd door Insel Air op te schorten vanwege operationele problemen 
van Insel Air. Concrete informatie over de veiligheid van Inselair International BV 
kwam medio december tot ons en zijn voor mij aanleiding geweest mijn 
ambtsgenoot van Curaçao als verantwoordelijk toezichthouder, om nadere 
informatie te vragen en voor de ILT tot het houden van SAFA-inspecties op 
Bonaire (zie het antwoord op vraag 2). 
 
Vraag 5 
Klopt het dat u met de regering van Curaçao heeft afgesproken dat de Inspectie 
Leefomgeving en Transport (ILT) op zeer korte termijn assistentie gaat verlenen 
bij inspecties? Zo nee, waarom niet? Zo ja, waarom is de ILT niet eerder 
betrokken geweest bij de inspectie van Insel Air? 
 
Antwoord 5 
Ja, in samenspraak met de lokale luchtvaartautoriteiten heeft een team van ILT 
inspecteurs februari jl. op Curaçao en Aruba samen met de locale primair 
verantwoordelijke luchtvaartautoriteiten inspecties uitgevoerd. In de separate 
brief, die ik heden aan uw Kamer doe toekomen, informeer ik u over de 
uitkomsten van deze inspectie en de vervolgstappen. Zoals aangegeven bij vraag 
2, heeft ILT medio januari 2017 ook SAFA inspecties van vliegtuigen van Insel Air 
uitgevoerd op Bonaire. 
 
Vraag 6 
In acht genomen dat rijksambtenaren in dienstverband niet meer met Insel Air 
mogen vliegen, waarom heeft u ervoor gekozen de overige reizigers enkel van de 
huidige situatie op de hoogte te stellen en niet de reizigers uit de landen van het 
Koninkrijk en Caribisch Nederland actief te ontraden met Insel Air te vliegen? 
 
Antwoord 6 
Wij hebben gekozen voor een voorzorgsmaatregel ten aanzien van het vliegen 
met Insel Air International BV die passend is gezien onze bevoegdheden en de bij 
ons beperkt beschikbare informatie. De Kamerbrief van 3 februari jl. hebben wij 
breed bekend gemaakt door persberichten en op websites van de rijksoverheid. 
Op die manier is een duidelijk signaal afgegeven aan de overige reizigers over de 
veiligheidssituatie van Insel Air International BV. 
 
Vraag 7 
Kunt u aangeven wat de concrete consequenties zijn van het wegvallen van de 
luchtverbindingen van Insel Air voor de mensen die tussen de landen van het 
Koninkrijk en Caraïbische Nederlanden vliegen en voor de mensen die vliegen 
tussen de eilanden van het Koninkrijk en Caraïbische Nederlanden? Op welke 
termijn verwacht u voor deze mensen een oplossing te hebben gecreëerd voor het 
ontstane gebrek aan bereikbaarheid van de landen van het Koninkrijk en 
Caraïbische Nederlanden? 
 
 
 
 
 
Pagina 3 van 5 

 
 
luchtvaart tussen de vier landen binnen het Koninkrijk te intensiveren. Een op te Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
richten expertgroep zal de borging van de connectiviteit binnen de eilanden nader 
 
bezien. 
Ons kenmerk 
 
IENM/BSK-2017/51129 
Vraag 11 
 
Bent u bereid deze vragen afzonderlijk te beantwoorden? 
 
Antwoord 11 
Ja. 
 
Vraag 12 
Kunt u deze vragen beantwoorden voorafgaand aan het Algemeen overleg 
Luchtvaart voorzien op 23 februari? 
 
Antwoord 12 
Ja. 
 
Hoogachtend, 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN MILIEU 
 
 
 
Sharon A.M. Dijksma 
 
 
Pagina 5 van 5 

