> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
der Staten-Generaal
Parnassusplein 5
Binnenhof 1A
T   070 333 44 44
2513 AA  Den Haag www.rijksoverheid.nl
2513AA1XA
Onze referentie
2021-0000106578
Datum 06-07-2021
Betreft Inventarisatie nationaliteit Sociale Zekerheid
Inleiding 
In de stand van de uitvoering van 26 juni 2020 heeft de minister van SZW de 
Kamer toegezegd een inventarisatie uit te voeren naar het gebruik van 
nationaliteit in de sociale zekerheid. Directe aanleiding hiervoor was het gebruik 
van nationaliteit als risico-indicator in een risicomodel van UWV en vragen over 
het gebruik van (tweede) nationaliteit bij de Belastingdienst aan de 
staatssecretaris van Financiën. Om geen enkele twijfel te laten ontstaan over het 
rechtmatig gebruik van nationaliteit in de sociale zekerheid hebben het ministerie 
van SZW, UWV en de SVB het gebruik van nationaliteit en andere 
afkomstgerelateerde indicatoren, zoals geboorteland, in wetten, regels, 
procedures en risicomodellen in kaart gebracht. Tevens is met behulp van de VNG 
het gebruik van nationaliteit door gemeenten bij de uitvoering van de sociale 
zekerheid nagegaan, rekening houdend met het decentrale karakter van de 
Participatiewet. Ten slotte heeft de Inspectie SZW (ISZW) ook een inventarisatie 
naar nationaliteit verricht, waarover zij de Kamer in haar jaarverslag over 2020 
heeft geïnformeerd.  
 
Conclusie 
In de sociale zekerheid spelen nationaliteit, woonland, geboorteland/ land van 
1
herkomst en de registratie als niet-ingezetenen (rni ) een rol in het bepalen van 
de rechten en plichten die een persoon heeft en deze gegevens moeten daarom 
vaak door UWV, de SVB en gemeenten verwerkt worden. Daarbij is het van groot 
2
belang dat deze verwerkingen voldoen aan de eisen die daaraan gesteld worden, 
3
zoals een duidelijke wettelijke grondslag, noodzakelijkheid en niet discrimineren . 
Het is derhalve positief dat er geen grote omissies zijn aangetroffen. Wel zijn er 
diverse punten ter verbetering gesignaleerd waarbij wetgeving, registratie, 
dienstverlening of handhaving tot enige vorm van discriminatie hebben geleid dan 
 
1
 Niet-ingezetenen staan in de BRP. Er is geen aparte registratie niet-ingezetenen. Om het 
onderscheid simpel te kunnen duiden, wordt echter de term rni gebruikt.  
2
 Eisen die voortvloeien uit onder meer de grondwet, het Europees Verdrag voor Rechten 
van de Mens, de AVG en de beginselen van behoorlijk bestuur.   
3
 Discrimineren kan breed en eng gedefinieerd worden. De brede definitie ‘onderscheid 
maken’ is neutraal, maar in deze brief wordt uitgegaan van de enge definitie ‘een 
onrechtmatig onderscheid maken op basis van persoonskenmerken als ras, godsdienst of 
seksuele geaardheid’.  
Pagina 1 van 9

Proportionaliteit en subsidiariteit worden bij de totstandkoming van alle nieuwe 
Datum
wet- en regelgeving en verwerking van gegevens beoordeeld, inclusief de 
06-07-2021
uitvoering en de handhaving. Proportionaliteit vergt een afweging tussen 
Onze referentie
2021-0000106578
bijvoorbeeld het belang van de privacy van de burger en de noodzaak tot 
verwerking van bepaalde gegevens. Bij de uitvoeringsorganisaties spitst deze 
afweging zich vooral toe op de vraag of gegevens nodig zijn voor de uitvoering 
van wet- en regelgeving. Of wet- en regelgeving proportioneel is, is vooral een 
afweging bij de totstandkoming ervan. Subsidiariteit betreft het op de minst 
ingrijpende wijze verkrijgen van informatie. Een leidend principe hierbij is dat de 
burger maar één keer zijn gegevens hoeft te verstrekken. Een voorbeeld hiervan 
is het doorgeven van een verhuizing aan de gemeente. Deze verhuizing wordt in 
de BRP verwerkt, waarna andere uitvoeringsorganisaties deze adreswijziging 
automatisch overnemen.  
 
Disclaimer 
Deze inventarisatie naar nationaliteit is zonder meer grondig en integer 
uitgevoerd. Toch kan ik niet garanderen dat deze 100% volledig is. De oorzaak 
hiervan is gelegen in de complexiteit en omvang van het geheel aan wetten, 
ministeriele regelingen, beleidsregels en systemen dat in de loop van jaren is 
ontstaan door de introductie van nieuwe wetten, wetswijzigingen, vernieuwing van 
systemen en dergelijke. Tijdens de inventarisatie is er bijvoorbeeld een omissie in 
de Algemene Ouderdomswet (AOW) uit 1957 aangetroffen. Hoewel veel 
geïnventariseerd is, is niet helemaal uit te sluiten dat bijvoorbeeld beleidsregels, 
registraties in oude systemen of zeldzame uitzonderingssituaties buiten het zicht 
van deze inventarisatie zijn gebleven. Ook is het niet mogelijk om een volledig 
sluitend beeld over de uitvoering door alle 352 gemeenten te hebben. Ten slotte 
heeft UWV de inventarisatie naar nationaliteit en afkomstgerelateerde indicatoren 
in registraties nog niet volledig afgerond.   
Desalniettemin durf ik te stellen dat alle wetten, regels, procedures en 
risicomodellen die actief in de dagelijkse uitvoeringspraktijk gebruikt worden zoals 
de gangbare wetgeving, systemen die bevraagd worden en risicomodellen die 
toegepast worden, met deze inventarisatie gedekt zijn.  
In systemen met open invulvelden en individuele dossiers kunnen ook onterecht 
gegevens over (tweede) nationaliteit worden verwerkt. Zodoende zal voor 
werknemers van UWV en de SVB een instructie opgesteld worden hoe om te gaan 
met dergelijke informatie, indien zij deze aantreffen. Werknemers worden 
geïnstrueerd dit te melden, waarna deze informatie uit het dossier verwijderd 
wordt.  
 
Inventarisatie nationaliteit sociale zekerheid  
 
Wetgeving 
Binnen de sociale zekerheid zijn nationaliteit, woonland en registratie als niet-
ingezetene gegevens die met regelmaat gebruikt worden en van invloed zijn op de 
rechten die mensen aan Nederlandse en Europese regelgeving kunnen ontlenen. 
Ook geboorteland, land van herkomst en geboorteland ouders worden, zij het in 
minder mate verwerkt. Tevens speelt een tweede of dubbele nationaliteit in 
sommige gevallen nog een rol. Het gaat daarbij voornamelijk om tweede 
nationaliteiten waarop rechten uit Europese regelgeving ontleend kunnen worden, 
naast een niet EU-nationaliteit zoals een Australiër met de Oostenrijkse 
nationaliteit. Tweede nationaliteit naast de Nederlandse nationaliteit wordt in 
principe niet meer geregistreerd. Echter, in twee gevallen speelt ook de tweede 
nationaliteit naast de Nederlandse nationaliteit nog een rol. Het betreft in Turkije 
Pagina 2 van 9

Desalniettemin heeft de SVB verzuimd de registratie van tweede nationaliteit aan 
Datum
te passen toen besloten is vanaf eind 2015 geen tweede nationaliteit naast de 
06-07-2021
Nederlandse nationaliteit meer te registeren. Het betrof 1,4 mln. mensen. Tweede 
Onze referentie
nationaliteit werd tot eind 2014 standaard meegeleverd bij een bevraging van de 
2021-0000106578
BRP en zodoende verwerkt in de systemen van de SVB. Sinds 2015 is levering van 
de tweede nationaliteit vanuit de BRP stopgezet en heeft de SVB geen actuele 
gegevens over tweede nationaliteit naast de Nederlandse nationaliteit meer 
ontvangen. De SVB had vanaf dat moment ook de gegevens over tweede 
nationaliteit naast de Nederlandse nationaliteit in haar systemen moeten 
aanpassen door ze aan te merken als historische gegevens en aan deze gegevens 
een einddatum te koppelen. Deze gegevens worden namelijk niet uit de systemen 
verwijderd. Zodoende heeft de SVB aan het gegeven over de tweede nationaliteit 
een correcte einddatum verbonden van 31 december 2015, dezelfde einddatum 
als de gegevens over tweede nationaliteit in de BRP. Deze omissie heeft geen 
nadelige gevolgen gehad voor de burger. Deze gegevens zijn nooit in 
risicomodellen gebruikt, maar alleen waar deze noodzakelijk waren voor de 
uitvoering van wet- en regelgeving. Ook als historische gegevens blijven deze 
gegevens over tweede nationaliteit naast de Nederlandse nationaliteit soms van 
belang voor de uitvoering van wet- en regelgeving, zoals bijv. bij de 
Remigratiewet waarbij de Nederlandse nationaliteit moet worden opgegeven om in 
aanmerking te komen voor de regeling of voor het vaststellen van de 
verzekeringsperiode voor de AOW. Op circa 10.000 gevallen na is deze operatie 
inmiddels afgerond. De SVB verwacht in het najaar van 2021 deze operatie af te 
wikkelen. Daarnaast bleek er op diverse plekken nationaliteit geregistreerd te 
worden waar dat niet nodig was voor de uitvoering. De SVB heeft dit 
opgeschoond. Overbodige registraties van nationaliteit zijn verwijderd. Voor zowel 
UWV als de SVB geldt dat tweede nationaliteit in specifieke gevallen, genoemd in 
de paragraaf wetgeving nog geregistreerd wordt.  
UWV heeft de inventarisatie naar de aanwezigheid van nationaliteit en andere 
afkomst gerelateerde indicatoren in registraties nog niet volledig afgerond. De 
oorzaak hiervan is veelal gelegen in het uitgebreide systemencomplex dat na de 
fusies in 2002 en 2009 met het CWI is ontstaan. Wel heeft UWV reeds 
aangegeven geen registratie van tweede nationaliteit naast de Nederlandse 
nationaliteit meer te voeren. Dit is conform beleid eind 2015 beëindigd.  
Bij gemeenten wordt nationaliteit op vergelijkbare wijze voor de uitvoering van 
relevante wet- en regelgeving geregistreerd. In welke mate dit gebeurt en in 
welke systemen registratie plaatsvindt is niet nader onderzocht. Gemeenten geven 
aan geen gegevens aangaande tweede nationaliteit meer te registeren sinds de 
beëindiging van de registratie in de BRP.  
 
Kwetsbare systemen en datalekken kunnen in principe ook tot ongewenst inzicht 
in iemands nationaliteit of andere afkomstgerelateerde indicatoren leiden. Dit kan 
tot ongewenste consequenties, zoals discriminatie leiden. Het risico hierop lijkt 
beperkt. Desalniettemin is dit des te meer reden om kwetsbare systemen te 
verbeteren en datalekken te voorkomen.  
 
Risicomodellen 
Een belangrijke conclusie is dat een directe verwijzing naar nationaliteit niet in 
risicomodellen gebruikt wordt. Wel wordt er gebruikt gemaakt van de registratie 
van niet-ingezetenen en kan geboorteland een rol spelen bij 
efficiencyoverwegingen bij het uitvoeren van onderzoek.   
 
 
Pagina 2 van 9

De SVB heeft tussen 2013-2019 een integraal onderzoek uitgevoerd naar 
Datum
eventueel vermogen in het buitenland van alle ontvangers van een Aanvullende 
06-07-2021
Inkomensvoorziening Ouderen (AIO). Een ander land van herkomst heeft daarbij 
Onze referentie
geen rol gespeeld in het risicoprofiel, ook niet in het bepalen van het risico dat het 
2021-0000106578
vermogen zich in een ander land zou bevinden. Het vakantiegedrag was de 
bepalende indicator op basis waarvan het risico is bepaald. Vervolgens heeft het 
geboorteland een rol gespeeld bij de volgordelijkheid van het onderzoek.  Daarbij 
zijn eerst alle mensen geboren in Suriname en vervolgens Marokko, Turkije, de 
14
rest van de wereld op alfabetische volgorde en Nederland onderzocht . De CRvB 
15
heeft meermaals geoordeeld dat deze aanpak rechtmatig is . Enkele gemeenten 
zijn bij dergelijke onderzoeken in het verleden door de rechter gewezen op het feit 
16
dat hun onderzoek zich ten onrechte concentreerde op specifieke landen , maar 
het algemene beeld is dat met name vakantiegedrag een indicator is voor 
handhavingsonderzoek naar vermogen in het buitenland en niet nationaliteit of 
geboorteland. Mijn ministerie werkt ook samen met gemeenten en betrokken 
uitvoeringsorganisaties aan een set van maatregelen om de handhaving op 
vermogen buiten Nederland te intensiveren en te optimaliseren. Zo is in 2019 het 
17
samenwerkingsverband Onderzoek Vermogen Buitenland (OVB) opgericht. Het 
OVB biedt gemeenten een eigen kennisplatform, informatieve bijeenkomsten en 
een geactualiseerde handreiking die beschrijft hoe gemeenten 
vermogensonderzoek kunnen opstarten, waar ze terechtkunnen voor de uitvoering 
van dit onderzoek en wat de gevolgen zijn bij geconstateerd vermogen. 
 
Verleden 
Zowel de SVB als UWV hebben in het (recente) verleden risicomodellen ontwikkeld 
en getest waarbij nationaliteit of een andere afkomst gerelateerde indicator 
gebruikt is. Een directe aanleiding voor deze inventarisatie is immers het 
risicomodel van UWV waarbij onder andere een Midden- of Oost-Europese 
nationaliteit als kenmerk gebruikt werd naar aanleiding van de WW-fraude waarbij 
mensen ten onrechte in het buitenland verbleven. Dit model is in 2019 slechts op 
zeer beperkte schaal toegepast, heeft geen rechtsgevolgen voor betrokkenen 
18
gehad en is direct aan de Kamer gemeld . De SVB heeft naar aanleiding van 
interne signalen, een kleine steekproef gedaan om te verkennen of er sprake zou 
zijn van een fraudefenomeen waarbij burgers van buiten de EU doorreizen binnen 
de EU en gebruikmaken van voorzieningen van verschillende landen. De signalen 
betroffen mensen geboren in Somalië of Afghanistan met de Nederlandse 
nationaliteit, die vermoedelijk ook in Engeland stonden ingeschreven. Uit deze 
steekproef is gebleken dat van een fraudefenomeen geen sprake was. Daarom 
heeft de SVB de steekproef niet uitgebreid naar burgers met andere 
geboortelanden.   
Tevens heeft de SVB middels een kleine (steek)proef in 2017 en 2018 gekeken 
naar mensen van boven de 85 jaar die in het buitenland geboren zijn en 
ingeschreven staan op het woonadres van derden in Nederland. Het risico is dat 
deze klanten teruggaan naar hun geboorteland en ingeschreven blijven staan in 
Nederland.  De (steek)proef heeft echter uitgewezen dat ouderen die bij een derde 
 
14
 De volgorde in het onderzoek is bepaald door de grootte van de groepen naar 
geboorteland.  
15
 ECLI:NL:CRVB:2019:952, ECLI:NL:CRVB:2020:424 
16
 Uitspraken CRvB opzoeken + richtlijnen.  
17
 Binnen OVB hebben het Internationaal Bureau Fraude-informatie (IBF) van het UWV, de 
SVB, VNG Naleving, Divosa, de Beroepsvereniging voor Klantmanagers en het ministerie van 
SZW de handen ineengeslagen om samen te komen tot een effectieve aanpak. 
18
 Stand van de uitvoering  
Pagina 2 van 9

Ter afsluiting 
Datum
Begrippen als nationaliteit, woonland, geboorteland en anderen zullen altijd tot 
06-07-2021
een verdeling leiden waarbij er mensen zijn die tot de doelgroep behoren en zij die 
Onze referentie
daar niet onder vallen. Ik heb beoordeeld of een bepaald onderscheid rechtmatig, 
2021-0000106578
noodzakelijk en gerechtvaardigd is op grond van de wet, jurisprudentie en 
internationale verdragen. Het beoordelen van de vraag of de wetten (nog) 
aansluiten op hoe wij in Nederland willen omgaan met dergelijke zaken, is 
nadrukkelijk een taak van de wetgever.  
 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
W. Koolmees
Pagina 2 van 9

